TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO N° 710

Sucre, 1 de diciembre de 2021


Expediente: 482/2021-C 

Proceso: Contencioso

Demandante: Empresa Unipersonal “PROCOSUR” 

Demandado: Sub Gobernación de Bermejo 

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla 


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 280 a 283, interpuesto por la Sub Gobernación de Bermejo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por su Sub Gobernador Franz Luis Gutiérrez Colque, contra la Sentencia N° 06/2021 de 28 de mayo de 2021, de fs. 261 a 270 vta., emitida por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso Contencioso que siguió la Empresa Unipersonal “PROCOSUR” representada Rene Segovia Fernández, contra la Sub Gobernación recurrente; el Auto Interlocutoria N° 53-C/2021 de 26 de julio de fs. 288 y vta., que concedió el recurso; el Auto de 24 de agosto de 2021 de fs. 296 y vta., que admitió el recurso de casación, los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

Sentencia. 

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 06/2021 de 28 de mayo, declarando IMPROBADA la excepción perentoria de falta de legitimación pasiva presentada por la Sub Gobernación de Bermejo y PROBADA la demanda contenciosa interpuesta por la Empresa Unipersonal PROYECTOS Y CONSTRUCCIONES DEL SUR-PROCOSUR y dispuso:

1.- El pago a favor de PROCOSUR del monto de Bs.1.152.001,16 (Un millón ciento cincuenta y dos mil uno, 16/100 bolivianos).

2.- El pago de intereses equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, valor que deberá ser calculado conforme la cláusula vigésimo octava del contrato.


II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN. 

Contra la indicada Sentencia, la Sub Gobernación de Bermejo, interpuso recurso de casación alegando: que, al dictarse la Sentencia N° 06/2021 de 28 de mayo de 2021, se dispuso en su literal b) el pago de intereses equivalente a la tasa anual del sistema bancario, por el monto no pagado, valor que deberá ser calculado conforme a la Cláusula vigésima octava del contrato, situación que lesiona el derecho al debido proceso en sus elementos de fundamentación y motivación, conforme lo prevé nuestro ordenamiento jurídico.

La decisión señalada adolece de desaciertos que la tornan como injusta en el campo del derecho, en el entendido de que el contrato Administrativo N° 004/2014 proyecto “Construcción Pavimento Rígido Colonia Linares Provincia Arce Bermejo” se rigió por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, que en su art. 32 señala que la Máxima Autoridad Ejecutiva MAE de cada entidad pública es responsable de todos los procesos de contratación desde inicio hasta su conclusión; considerando que la Subgobernación Bermejo, como contraparte es una Unidad Desconcertada con dependencia financiera dentro de la estructura organizacional de la Gobernación de Tarija y que pese de haber realizado las gestiones administrativas para las transferencias y liquidez de los recursos económicos presupuestados en su POA institucional de cada gestión, como consta en los documentos de obrados en el presente proceso, se acreditó éste el motivo por el cual no se realizaron los pagos correspondientes a las planillas adeudadas; asimismo, no se tomó en cuenta que el incumplimiento escapa de la responsabilidad de la Subgobernación de Bermejo, en razón a que la Gobernación de Tarija desde la gestión 2015, viene atravesando una crisis económica y un estado de austeridad, patentizado por el Decreto Departamental N° 013/2015, que determinó la implementación de Políticas de Austeridad y Disciplina Fiscal, extremos que motivo la imposibilidad en el pago de planillas debido a la falta de transferencia de recursos económicos a la Subgobernación de Bermejo.

Por otra parte la resolución del Contrato deja en evidencia la concurrencia de hechos imprevisibles e inevitables ajenos a la voluntad de la entidad en el procesamiento oportuno de los pagos comprometidos, que conlleva a la conclusión que no ha existido una libre determinación de la voluntad, sino una imposibilidad de cumplimiento de las obligaciones planificadas dentro de las condiciones inicialmente pactadas, toda vez que los ingresos que ahora percibe la Subgobernación han decaído como es de conocimiento público, es por esa razón que se resolvió el contrato por motivos de caso fortuito.

Aduce, sobre el derecho a una resolución fundamentada y motivada, situación que no ha sido tomada en cuenta al momento de dictarse la injusta Sentencia.

Consecuentemente los juzgados no han realizado una correcta apreciación de todas las pruebas presentadas, no se evidencia que se hubiere realizado una correcta aplicación del art. 397 del Código de Procedimiento Civil CPC-1975 toda vez que claramente señala este artículo que:” I. Las pruebas producidas en la causa serán apreciadas por el juez de acuerdo a la valoración que les otorgue la ley, pero si esta no determinare otra cosa, puede apreciaras conforme a su prudente criterio o sana critica. II. El juez tendrá obligación de valorar en la sentencia las pruebas presentadas, y por ende dicho decisorio, carece de motivación y fundamentación”; siendo esta normativa de cumplimiento obligatorio conforme señala el art. 90 del CPC-1975; finalmente, corresponde señalar que el Nuevo Código Procesal Civil en su art. 1, tiene como uno de sus principios la verdad material y que la autoridad judicial debe verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, para la cual deberá adoptar las medidas probatorias necesarias autorizadas por Ley, aun cuando no hubiesen sido propuestas por las partes; consecuentemente corresponde dar aplicación a esta normativa, toda vez que es de obligatorio acatamiento; caso contrario, las autoridades podrían ser responsables de sus actos, penal civilmente de conformidad al art. 5 del CPC-1975.

Petitorio.

En tal sentido, interpone el recurso de casación a objeto de que se anulen obrados.

Contestación al recurso de casación.

Pese a la notificación de fs. 285 la Empresa demandante, no contestó el recurso planteado.

Admisión.

Mediante el Auto de 24 de agosto de 2021 de fs. 296 y vta., se admitió el recurso de casación, que a continuación se resuelve.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO. 

Reconocida la competencia de esta Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa, del Tribunal Supremo de Justicia, en previsión de los arts. 775 a 777 del Código de Procedimiento Civil (CPC) y lo dispuesto por la Ley Nº 620 art. 5-I-1; tomando en cuenta que el recurso de casación es un procedimiento de puro derecho, dirigido a verificar la correcta aplicación de la Ley en los actos y resoluciones de primera instancia, corresponde ingresar a la resolución de la causa.

De principio corresponde señalar que, el recurso planteado carece de técnica recursiva, por cuanto se asemeja a un memorial de pide se considere y a un relato de lo que fue la ejecución de la obra, sin mayor fundamentación legal sobre los argumentos casacionales que son los que en definitiva serán revisados en esta sede jurisdiccional; sin embargo, por un principio de acceso a la justicia, se resuelve el recurso planteado bajo los siguientes fundamentos de orden legal. 

Primero, por lo reconocido por la Entidad recurrente, se evidenció la existencia del contrato Administrativo N° 004/2014 proyecto “Construcción Pavimento Rígido Colonia Linares Provincia Arce Bermejo”, al que el recurrente reconoce que pese de haber realizado las gestiones administrativas para las transferencias y liquidez de los recursos económicos presupuestados en su POA institucional de cada gestión, no se realizaron los pagos correspondientes a las planillas adeudadas y que tal incumplimiento escapa de la responsabilidad de la Subgobernación de Bermejo, en razón a que la Gobernación de Tarija, desde la gestión 2015 viene atravesando una crisis económica y un estado de austeridad, patentizado por el Decreto Departamental N° 013/2015, que determinó la implementación de Políticas de Austeridad y Disciplina Fiscal, extremos que motivó la imposibilidad en el pago de planillas debido a la falta de transferencia de recursos económicos a la Subgobernación de Bermejo.

 Reconocimiento expreso de que acredita que la Entidad recurrente, incumplió el pago de lo adeudado, además de las justificaciones que pueda referir; toda vez que las circunstancias económicas administrativas de ninguna manera pueden avalar el incumplimiento al pago de lo pactado, máxime si éste cumplió su parte del contrato, puesto que no se evidencia que la entidad recurrente hubiese observado ello. En detrimento y perjuicio ocasionado al contratista, que no tiene responsabilidad o culpa de los imprevistos presupuestarios administrativos. Peor aún si se considera que para la adjudicación de la obra existe previamente como requisito central, la existencia de certificación presupuestaria por el que se comprometen recursos económicos cargados a una categoría programática que respalda el proceso de contratación. No siendo en consecuencia argumento válido el esbozado por el recurrente para el no pago.

Por otra parte, acusó la falta de fundamentación y motivación, por lo que, de la lectura de la Sentencia recurrida, esta responde de forma puntual a la pretensión demandada y consecuentemente a los argumentos expresados en la contestación a la misma y a la prueba producida en el proceso. Ahora bien, es innegable que la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico, consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal para proteger la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, y la motivación debe permitir vislumbrar con claridad las razones de decisión por las que se confirmó o se modificó un fallo de instancia, en base a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad. Haciendo énfasis, que la fundamentación no implica la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales; sino que, exige una estructura de forma y fondo, que satisfaga todos los puntos demandados, debiendo expresarse sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión; en cuyo caso, las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas. En otras palabras, debe estar razonablemente fundado, es decir explicar los motivos y razonamientos por las cuáles llega a esa conclusión, lo cual está demostrado en la Sentencia recurrida que justifica fáctica y legalmente su fallo.

 Por lo analizado, se concluye que no son evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación, al carecer de sustento fáctico y jurídico; que conlleva a afirmar, que el Tribunal que emitió la Sentencia, realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes, no incurriendo en transgresión de norma alguna, correspondiendo en tal circunstancia resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271-2) y 273 del CPC (1975), aplicables por disposición del art. 4 de la Ley Nº 620.

POR TANTO:

La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la CPE, 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial y art. 5 de la Ley Nº 620, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 280 a 283, interpuesto por la Sub Gobernación de Bermejo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por su Sub Gobernador Franz Luis Gutiérrez Colque; en consecuencia, mantiene firme y subsistente la Sentencia N° 06/2021 de 28 de mayo de 2021, de fs. 261 a 270 vta., emitida por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.