TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 110

Sucre, 22 de febrero de 2022

Expediente: 682/2021-S

Demandante: Valeria Andreina Darwich Arandia 

Demandado: Editorial y Empresa de Telecomunicaciones “IDEA SRL.” 

Proceso: Beneficios sociales y derechos laborales 

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 184 a 186, interpuesto por la Editorial y Empresa de Comunicaciones IDEA SRL., representada por Hugo Cesar León La Faye y Fany Rivera Flores, contra el Auto de Vista N°189/2021 de 1 de octubre, emitido por la Sala Social, Segunda, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 178 a 181, dentro del proceso de beneficios sociales y derechos laborales interpuesto por Valeria Andreina Darwin Arancibia, contra la empresa recurrente; la contestación de fs. 190 a 191; el Auto Nº 128/2021 de 17 de noviembre, de fs. 192, que concedió el recurso; el Auto de 25 de noviembre de 2021 a fs. 200, por el que se declaró admisible el recurso de casación interpuesto, los antecedentes procesales y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

El Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia Nº 352/2017 de 10 de agosto, de fs. 155 a 160, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 22 a 23 y aclarada a fs. 27; PROBADA en parte la excepción de pago documentado de fs. 49 a 51, con costas; en consecuencia dispuso que la empresa demandada pague a favor de la actora, la suma de Bs16.652,33.-(Dieciséis mil seiscientos cincuenta y dos 33/100 Bolivianos); por concepto de indemnización, desahucio, segundo aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” (2015, doble), reintegro de incremento salarial 2015 y 9 días feriados, se descontó el pago de fs. 46; se dispuso la multa del 30% en aplicación del Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la Editorial y Empresa de Comunicaciones IDEA SRL, formuló recurso de apelación de fs. 163 a 165; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 189/2021 de 1 de octubre, emitido por la Sala Social, Segunda, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 178 a 181; que CONFIRMÓ la Sentencia apelada. Con costas.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

La Editorial y Empresa de Comunicaciones IDEA SRL., representado por Hugo Cesar León La Faye y Fany Rivera Flores, formuló recurso de casación, señalando lo siguiente:

Refirió que la Sentencia y el Auto de Vista, contienen errores de hecho y de derecho, porque no se otorgó valor probatorio a las pruebas de fs. 58, 59, 60, 61, 62 y 63, que presentó asumiendo la carga de la prueba que le correspondía; documentos que demuestran que la demandante no quiso retornar a su fuente laboral, abandonando su fuente laboral por más de 6 días continuos.

El memorándum de 12 de febrero de 2016 de fs. 61 a 63, constituye una prueba idónea para demostrar que el empleador, convocó a la demandante a retornar a su fuente laboral, habiéndose negado a cumplir con el llamado de su empleador.


Mencionó que la verdad material como principio de la jurisdicción ordinaria establecida en el art. 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa a los hechos; en el caso olvidaron pronunciarse sobre la conducta asumida por la demandante tras la entrega del memorándum notariado de 12 de febrero de 2016 de fs. 61 y 63; que demuestra que la decisión de extinguir la relación laboral fue de la actora; en consecuencia, se concedió de manera indebida el pago del desahucio, pese a encontrarse demostrado que existió cesación en el trabajo por voluntad propia e intensión de la actora de extinguir el contrato, vulnerado los principios que promueven el Estado, establecidos en el art. 8-I de la CPE.

Refirió que el DS Nº 1802 de 20 de noviembre de 2013, tiene por objeto instituir el Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, para todos los trabajadores del sector público y privado, el art. 3 indica que, en caso de no pagarse en el plazo establecido, se aplicará una multa equivalente a un aguinaldo.

El DS Nº 2631 de 9 de diciembre de 2015, de manera extraordinaria, amplió el plazo para el pago del segundo aguinaldo de la gestión 2015, hasta el 31 de marzo de 2016, a los empleadores del sector privado que no cuenten con los recursos financieros necesarios para cumplir con la mencionada obligación en el año 2015, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el referido DS, que debieron ser presentados hasta el 24 de diciembre de 2015.


La empresa se acogió a la ampliación de plazo y presentó los requisitos exigidos para su procedencia el 23 de diciembre de 2015 (fs. 78 y 79). Por lo que al haberse concretado el retiro voluntario de la actora el 23 de febrero de 2016, por abandono de funciones y encontrándose la empresa dentro del plazo excepcional establecido para el pago del segundo aguinaldo, este derecho se pagó junto a otros beneficios, en el finiquito de fs. 47 y comprobante de pago de fs. 46, habiéndose incurrido en error de hecho y de derecho, al imponer la multa por el no pago oportuno.


El segundo aguinaldo se pagó dentro de plazo establecido por el Decreto Supremo Nº 2631; es decir, antes del 31 de marzo de 2016, por lo que no corresponde imponer la multa por el no pago oportuno; en el Auto de Vista, si bien se reconoce que el segundo aguinaldo fue pagado dentro del plazo previsto por el DS Nº 2631; pese a ello de manera extraña y contradictoria condenó a pagar el doble, conforme se dispuso en la Sentencia, incurriendo en error de hecho al valorar los documentos de fs. 46 y 47.


Resulta errada la interpretación del Auto de Vista al indicar que se mantiene el pago doble del aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” gestión 2015, por efecto del incremento del salario indemnizable, puesto que el incremento del aguinaldo por variación del salario indemnizable de ninguna manera puede equipararse a la multa por incumplimiento del pago oportuno del aguinaldo que es el doble de un aguinaldo.

Petitorio.

Solicitó se emita Auto Supremo CASANDO el Auto de Vista Nº 189/2021 de fs. 178 a 181.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 1 de noviembre de 2021 a fs. 187; Valeria Andreina Darwich Arandia, presentó memorial contestando el recurso, de fs. 190 a 191, exponiendo lo siguiente.

Refirió que la Sentencia y el Auto de Vista efectuaron una descripción de toda la prueba, asignándole un valor probatorio especifico a cada una de las mismas, en base a la sana critica, garantizando el debido proceso.

El recurso se limitó a señalar que la actora hubiese hecho abandono de funciones por más de seis días, extinguiendo la relación laboral de manera voluntaria, extremo que es totalmente falso, ilógico e irracional; por el contrario, alegó que su empleador tenia pleno conocimiento de su carta de 4 de febrero de 2016 (fs. 11) dirigida al entonces representante legal de la empresa.

Alegó que la empresa reconoció haberse acogido a la ampliación de plazo para el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” de la gestión 2015, conforme dispuso el DS Nº 2631 de 23 de diciembre de 2015; sin embargo, corresponde hacer hincapié que en el finiquito efectuado por el recurrente, existe error respecto al tiempo de la relación laboral y al promedio indemnizable; en consecuencia, cancelaron parcialmente este derecho; vale decir con un monto inferior, sin considerar el incremento salarial de la gestión 2015.

Solicitó se declare INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por la Editorial y Empresa de Comunicaciones IDEA SRL y deliberando en el fondo, se sirva a “confirmar” totalmente el Auto de Vista Nº 189/2021.

Admisión del recurso de casación.

Conforme establece el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia y de conformidad con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), este Tribunal emitió el Auto de 25 de noviembre de 2021 a fs. 200, admitiendo el recurso interpuesto por la empresa recurrente, que se pasa a resolver con las siguientes consideraciones:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso.

Principio de inversión de la prueba en materia laboral

La Constitución Política del Estado (CPE), establece fundamentos laborales y de protección al trabajador; en ese sentido el art. 48-I de la Ley Fundamental señala “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”; en su parágrafo II establece “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Conforme al indicado principio laboral constitucional, el art. 66 del CPT establece que: “En todo juicio social, incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes.” A su vez el art. 150 de la misma Ley procesal laboral establece que: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.”

De conformidad a las normas citadas, se concluye que, en materia laboral, corresponde al empleador la obligación de proporcionar al proceso los elementos de prueba necesarios a fin de desvirtuar lo señalado por el trabajador en su demanda y que además le permita al Juez adquirir una convicción positiva o negativa de la pretensión, todo basado en el principio de verdad material. 

La inversión de la prueba en materia laboral goza -por así decirlo- de una presunción de veracidad respecto a la demanda del trabajador, “presunción juris tantum”, que debe ser destruida por el empleador con las pruebas que éste aportará en su defensa.

La base esencial del principio recae en el hecho que, es el empleador quién genera y tiene en su poder la prueba, custodia, archiva y la tiene bajo su administración de manera discrecional, a la que el trabajador no tiene acceso. 

Por ello, este principio a fin de equilibrar la vulnerabilidad a la que está sujeto el trabajador, no le obliga a proporcionar las pruebas; sino es, a través de su palabra que pre-constituye la presunción de los derechos que demanda, obligándose al empleador a probar lo contrario.

La libre valoración de la prueba en materia laboral

Por otra parte, corresponde referir, que dada la implicancia de los derechos tutelados en materia social y conforme a la naturaleza propia de los mismos, que asisten a todo trabajador, en el marco de los principios rectores que deben observarse ante una evidente desproporción y desigualdad frente a su empleador; es que la normativa laboral a ser aplicada, desde y a partir de la CPE, conforme establece el art. 48-II; importa que, el Juzgador en relación a la valoración de la prueba, no sujete su decisión a la prueba tasada; ésta debe estar en función a la valoración de las pruebas en su conjunto y de manera armónica con los demás medios de pruebas, tomando en cuenta el art. 3-j) del CPT, que determina la libre apreciación de la prueba; corresponde valorar las pruebas con un amplio margen de libertad y de acuerdo a la sana lógica; y en relación con el art. 158 del mismo cuerpo legal, no se encuentra sujeto a la tarifa legal de las pruebas, por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios que informan la sana crítica de las mismas, atendiendo las circunstancias relevantes del proceso y la conducta procesal observada por las partes; apreciando además de ello, los indicios de forma conjunta, destacando su gravedad, concordancia y convergencia, conforme dispone el art. 200 del CPT.

Error de hecho y derecho en la valoración de la prueba.

El autor Pastor Ortiz Mattos, en su obra, El Recurso de Casación en Bolivia, expresa:“...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico”, y “El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto.”

Si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, éstos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta; porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la Ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma; por lo que, debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre; a efecto que, de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

Resolución del caso concreto

1. El recurso de casación alegó que se incurrió en error de hecho y de derecho en la valoración de: la carta de 24 de febrero de 2016 en el que la Empresa demandada comunicó el abandono injustificado de trabajo o la renuncia voluntaria tacita (fs. 58); la nota de 24 de febrero de 2016 (fs.59); nota de “Abandono de funciones” de 23 de febrero de 2016 (fs. 60); el Memorándum “Convoca a reasumir funciones laborales”, con certificación notarial (fs. 61 a 62), documentos que demostrarían que la actora no quiso retornar a su fuente laboral.

Al respecto, cuando se acusa error de hecho y de derecho en la valoración de las pruebas, no basta con relacionarlas; sino, es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera se incidió en error de hecho y/o derecho; aspecto que permite a esta Sala, establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente.

En el caso, el recurrente si bien no diferencia cuál el error de hecho y derecho en la valoración de la prueba; empero del análisis de los argumentos vertidos en el mismo se colige que acusó error de hecho en la valoración de las pruebas mencionadas que establecerían que no existió un despido injustificado.

De la revisión de los antecedentes se advierte que por carta de 4 de febrero de 2016 dirigida a Ricardo Escobar (fs. 11), la demandante Valeria Darwinch Arandia indicó: “Tomando en cuenta las condiciones de trabajo que se me brinda, trabajando días domingos y feriados sin remuneración, cubriendo eventos sociales en lugares lejanos sin pago de transporte y debido a las llamadas de atención injustificadas que se me hacen, además considerando que usted como propietario del periódico El País EN, me ha pedido que presente una carta de renuncia a la brevedad posible al cargo que desempeño desde el 6 de noviembre de 2014, como Encargada del suplemento de Sociales Pura Cepa, es evidente que en estas condiciones no podré seguir prestando mis servicios laborales por lo que le comunico que me acojo al retiro forzoso debido a los antecedentes mencionados…” (textual) por nota de 5 de febrero de 2016, el Representante de la Empresa IDEA SRL., “devuelve su carta de 4 de febrero de 2016 dirigida a Ricardo Escobar.”(fs. 10), en razón a que, el destinatario no es ni propietario ni trabaja en la empresa; Por nota de 10 de febrero de 2016, la demandante “Responde a carta notariada de 5 de febrero de 2016”, (fs.4) dirigida al Lic. René Caso Borda, en el que indica: “si bien su cuñado Ricardo Escobar no figura en papeles, si lo hace de forma personal y bajo su aquiescencia demostrada la autoridad que tiene, y siendo que el día 3 de febrero de 2016 en horas de la tarde en una reunión desarrollada en la misma oficina donde me contrataron me pidió mi renuncia escrita, situación que derivó en mi carta de 4 de febrero de 2016 en horas de la tarde en una reunión desarrollada en la misma oficina donde me contrataron me pidió mi renuncia escrita, situación que derivo en mi carta de 4 de febrero de 2016 acogiéndome al RETIRO FORZOSO….”, documento que fue puesto a conocimiento del Ministerio de trabajo el 10 de febrero de 2016, conforme consta el sello de recepción.

Posteriormente Rene Javier Caso Borda, emitió el Memorándum de 12 de febrero de 2016 (fs. 61) “Convoca a reasumir funciones laborales”, documento que fue entregado con certificación de entrega de carta notarial (fs. 61vta. a 62); luego, por notas de 23 de febrero de 2016 (fs. 60) y 24 de febrero de 2016 (fs. 59), la Coordinadora y Director de El País Expansión Nacional, informó el abandono de funciones de Valeria Darwich Arancibia; la Nota de 24 de febrero de 2016 (fs.58), “Comunica Abandono Injustificado de Trabajo o renuncia Voluntaria Tacita”, remitida al Jefe Departamental del Ministerio de Trabajo Tarija, alude ese abandono.

De lo expuesto, se advierte que la trabajadora a solicitud de su empleador, el Sr. Ricardo Javier Escobar Salguero, en ese entonces Gerente y representante legal de la empresa IDEA SRL., (conforme acredita el Testimonio de Poder Nº 309/2016 de 25 de enero de 2016 de fs. 15 a 19), presentó su carta de renuncia, acogiéndose al retiro forzoso, aspecto que fue comunicado a la empresa y al Ministerio de Trabajo el 10 de febrero de 2016, posteriormente a ello ante las notas que informan la inasistencia de la actora, la empresa mediante memorándum de 12 de febrero de 2016, convocó a la demandante a reasumir funciones cuando este, ya tenía conocimiento que la trabajadora se acogió al retiro forzoso.

Respecto al despido injustificado y reincorporación o pago de beneficios sociales, el DS Nº 28699, en su art. 10-I determina: “cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT), podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”. En tal razón, el trabajador que fue retirado de su fuente laboral, por causas ajenas a las previstas en el art. 16 de la LGT, tiene la posibilidad de solicitar el pago de todos los derechos laborales y beneficios sociales que le correspondan, o en su caso, puede solicitar su reincorporación. Cuando se asuma una de estas opciones, se descarta la otra, porque si se solicitó el pago de sus beneficios, denota en forma expresa su intención de no retornar a su fuente laboral.

En el caso, si bien la empresa demandada realizó diligencias a efecto de lograr la reincorporación de la trabajadora, conforme acredita las documentales de fs. 10 y 61; empero, la demandante se acogió al despido forzoso, conforme consta la prueba de fs. 4 y 11, y posterior Conminatoria J.D.T.T. Nº 115/16 de 28 de marzo de 2016;asimismo,no se desconoció las diligencias realizadas por el empleador a objeto de reincorporar a la trabajadora a su fuente laboral; empero, se advierte que previa la realización de dichos actos, se produjo un despido forzoso debidamente comunicado por la actora a la empresa y al Ministerio del Trabajo, situación ante la cual, la demandante optó por acogerse al mismo; en consecuencia, se concluye que, en aplicación del principio de verdad material, establecida en el art. 180-I de la CPE, que implica aquella verdad que corresponde a la realidad, superando, limitaciones formales que restrinjan o distorsionen la percepción de los hechos, a la persona encargada de juzgar, o definir derechos y obligaciones, como de igual forma, de acuerdo los principios protector, libre apreciación de la prueba y primacía de la realidad aplicables en material laboral; se determina que la decisión asumida por el Tribunal de alzada al fijar que no existió abandonó de funciones, sino un despido forzoso, que no fue desvirtuado por el empleador, conforme determina el art. 3-h y 66 del CPT, obraron adecuadamente; por lo que corresponde el pago del desahucio, al no existir una causa legal de despido establecido en el art. 16 de la LGT y 9 del DRLGT. 

2. El DS Nº 1802, de 20 de noviembre de 2013, instituye el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” para las servidoras y los servidores públicos, trabajadoras y trabajadoras del Sector Público y Privado, el art. 3-I de la misma normativa: “Los criterios de aplicación del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, se sujetarán a la normativa vigente que rige el Aguinaldo de Navidad.”

El art. 1 del DS Nº 2631 de 9 de diciembre de 2015, determina: “El presente Decreto Supremo tiene por objeto, de manera extraordinaria por esta gestión, ampliar hasta el 31 de marzo de 2016 el plazo para el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” correspondiente a la gestión 2015, a los empleadores del sector privado que no cuenten con los recursos financieros necesarios para cumplir con la citada obligación en el presente año, previo cumplimiento de los requisitos establecidos en el presente Decreto Supremo.”; A su vez el art. 4 de la Resolución Ministerial (RM) Nº1031/2015 determinó: “La transgresión o incumplimiento del pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” en el sector privado se sancionará conforme a normativa vigente que rige para el Aguinaldo de Navidad.”

El art. 2 de la Ley de 18 de diciembre de 1944, de manera textual señala que: “La trasgresión o incumplimiento de esta ley, será penada con el pago del doble de las obligaciones a que se refiere el artículo anterior”.

En ese sentido, se establece que el pago del segundo aguinaldo de la gestión 2015, se amplió hasta el 31 de marzo de 2016, sólo para las empresas privadas que cumplan los requisitos exigidos en el art. 3 del DS Nº 2631. 

En el caso se tiene que la empresa presentó, fotocopia legalizada de la Nota de “Ampliación de pago del doble Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, a fs. 78 y 79; es decir, la empresa recurrente se acogió a la ampliación de plazo para el pago del segundo aguinaldo de la Gestión 2015 hasta el 31 de marzo de 2016; resultando que el plazo para hacer efectivo el segundo aguinaldo de la gestión 2015, vencía el 31 de marzo de 2016; en ese sentido, a fs. 47, consta que el pago del segundo aguinaldo, se realizó en el finiquito de 8 de marzo del mismo año y fue cancelado a la trabajadora el mismo día conforme acredita el comprobante de pago de fs. 46; en consecuencia se concluye que ese pago del segundo aguinaldo, fue cancelado antes del 31 de marzo de 2016; es decir, dentro del plazo determinado conforme las normas descritas anteriormente.

En Sentencia se determinó que, el sueldo promedio indemnizable era de Bs3255.-; empero en el finiquito de fs. 47, se realizó el pago del segundo aguinaldo en base a un salario promedio indemnizable de Bs3000.-, menor al que correspondía; por lo que, concierne establecer la sanción por incumplimiento de pago del segundo aguinaldo sobre lo restante; es decir sobre la suma de Bs.255.-; puesto que el pago del segundo aguinaldo fue cancelado oportunamente conforme la prorroga descrita correspondiendo cancelar este importe con la multa (doble) por su incumplimiento.

En mérito a lo expuesto, encontrándose fundado este motivo traído en casación por la empresa demandada, corresponde resolver conforme establece el art. 220-V del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42 parágrafo I núm. 1 de la Ley del Órgano Judicial; CASA EN PARTE el Auto de Vista Nº 189/2021 de 1 de octubre, de fs. 178 a 181, emitido por la Sala Social, Segunda, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 178 a 181, con costas; en consecuencia se dispone que la Editorial y Empresa de Telecomunicaciones “IDEA SRL.”, pague a la actora Valeria Andreina Darwich Arandia, el importe contenido en la siguiente liquidación:

Indemnización

Desahucio

Segundo aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” (que debió ser pagado)

Multa por incumplimiento de pago del segundo aguinaldo (solo sobre el saldo) 

Reintegro de incremento salarial 2015

Días Feriados (9 días)

TOTAL

Menos finiquito de fs. 46 (-)

(en el que se incluyó el pago de la indemnización y del segundo aguinaldo) 

TOTAL 


Bs.4.056.-

Bs.9.765.-

Bs.3.255.-

Bs.255.-


Bs.3.060.-

Bs.1.953.-

Bs.22.344.-

Bs.8.691,67.-


Bs.13.652.33.-






Son trece mil seiscientos cincuenta y dos 33/100 Bolivianos; monto que, en ejecución de Sentencia, deberá aplicarse la multa del 30% y la correspondiente actualización, conforme establece el art. 9 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Sin multa por ser excusable. 

Se regula el honorario de la abogada patrociante en Bs. 1000, que mandará pagar el juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.