TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 375/2024

Sucre, 18 de junio de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 366/2024

Demandante : Primo Dionicio Torrez Cruz 

Demandado : Compañía de Ingeniería y Arquitectura ..Bolivia Limitada-CIABOL 

Proceso : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija 

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


I. VISTOS: El recurso de casación, cursante de fs. 119 a 124, interpuesto por Luis Miguel Molina Gallardo, en representación legal de Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada, impugnando el Auto de Vista Nº 24/2024 de 2 de febrero de 2024, de fs. 104 a 108 vlta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales, seguido por Primo Dionicio Torrez Cruz contra la empresa recurrente, con respuesta de contrario, de fs. 127 a 128, el Auto N° 59/2024 de 23 de abril, cursante de fs. 129, concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 366/2024-A de 09 de mayo, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y,

II. Antecedentes del Proceso

II. 1. Sentencia

Tramitado el proceso laboral, del Juzgado de Partido Segundo del Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 39/2019 de 07 de marzo, cursante de fs. 85 a 88, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 14 al 16, con costas; en consecuencia, la Empresa CIABOL Ltda., debiendo cancelar a la parte demandante la suma de Bs. 83.768,05, emergente del siguiente detalle:

Salario Indemnizable: Bs. 4.478,68.-

Tiempo de la relación laboral: 17 años, 8 meses y 11 días

Fecha de inicio: 26 de mayo de 2009

Fecha de conclusión: 7 de febrero de 2017

Motivo de la conclusión de la relación laboral: despido intempestivo

INDEMINIZACION (17 años, 8 meses y 11 días) Bs. 79.258,31.-

REINTEGRO DEL BONO DE ANT. (2016-2017) Bs. 10.396,8.-

TOTAL Bs. 103.091,15.-

MENOS PAGO EFECTUADO A FS. 29 a 35 Bs. 6.323,1.-

TOTAL ADEUDADO Bs. 83.332,01.-

En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa establecida en el Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

II.2. Auto de Vista 

La referida Sentencia fue impugnada, por Manuel Fidel Cuevas Velásquez, por memorial de fs. 90 a 93 vlta.; la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ la Sentencia apelada Nº 39/2019 de 07 de marzo, cursante a fs. 85 a 88.

Con costas y costos al apelante, regulándose el honorario profesional en la suma de Bs. 800, que mandara a pagar la juez de origen.

II.3. Motivos del recurso de casación. 

Contra la decisión asumida por el Tribunal de Apelación, Luis Miguel Molina Gallardo en representación de la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada, en su recurso de casación, hizo referencia a lo siguiente: 

3.1.  Errónea e incorrecta valoración probatoria.

Señaló, sobre la errónea determinación del salario promedio indemnizable, la remuneración mensual se considera como salario básico, a partir de lo cual se incluirán otros conceptos, llamase bono de antigüedad, salario dominical y otros y que finalmente tendrá como resultado el total ganado, que es el total de los pagos que recibe el trabajador producto de su trabajo y al que se le deducirán los aportes laborales y otros resultando el líquido pagable.

En la sentencia se determinó que el salario promedio indemnizable era de Bs. 4.478,68, monto calculado por el Ministerio de Trabajo, por lo que el tomar ese monto como verdad irrefutable no es responsable, actitud que tampoco es valorada en alzada, no se tomó en cuenta que los abonos en línea, los cuales son totalmente valederos, reflejan una manera de cancelar sueldos, haciendo que las transacciones sean más seguras, que aseguran que el dinero se deposite mes a mes a la cuenta de cada trabajador, así que la banca es una medio que facilita la vida cotidiana. Es ahí que se manifiesta la violación al principio de verdad material.

Así también, esa violación se manifiesta en la falta de valoración de la misma prueba respecto al reintegro del bono de antigüedad 2016/2017, que se encuentra consignado dentro del total ganado, cancelado a través de depósitos bancarios, habiendo sido el bono de antigüedad cancelado con regularidad a través de depósitos bancarios, resultando injusta la condena que ya fue efectuada con regularidad, figurando los mismos a fs. 36 a 41 y fs. 60 a 65 de obrados, violentándose el principio de verdad material.

Adujeron que las autoridades se niegan a la valoración de las pruebas relativa a los bonos bancarios presentado por la empresa demandada, constituyen una violación del principio antes mencionado.

3.2.  Incoherencia e incongruencia de la parte resolutiva en relación al detalle de cálculos, periodos, sumas y restas efectuadas.

Señaló, que de la lectura del Auto de Vista se puede observar la falta de coherencia incongruencia entre la parte considerativa y resolutiva, con relación al detalle de los cálculos, periodos y sumas y restas efectuadas, ya que, en el detalle final de la cuantificación de lo condenado, se establecen un promedio indemnizable de Bs. 4.478,68.-, que no tiene fundamento legal o probatorio; se señala como tiempo de relación laboral 17 años, 8 meses, y 11 días, pero en cuanto a las fechas en que se habría producido dicho periodo de trabajo, erróneamente se consigna, fecha de inicio 26 de mayo de 2009, fecha de conclusión 7 de febrero de 2017, siendo evidente que en estos periodos de tiempo no transcurrieron 17 años, error grave que invalida la sentencia y que posteriormente fue confirmada por el auto de vista, atribuyendo a un error de taipeo de la Juez A quo, lo cual no puede ser convalidado, pues es un error que constituye y confirma la falta de congruencia de la que adolece la sentencia que debe ser declarada nula de pleno derecho.

Concluyó su escrito, solicitando se anule obrados hasta el estado de dictarse sentencia o casar el auto de vista recurrido y se declare improbada la demanda principal.

II.4. Respuesta al recurso de casación

Notificado con el Decreto de traslado de 10 de abril 2024, cursante a fs. 125 vlta., Luis Manuel Torrez Catari en representación legal de Primo Dionicio Torrez Cruz, por memorial de fs. 186 a 188, contesto el recurso de casación, negando todos los extremos del recurso de casación de 180 a 182.

III.1. CONSIDERACIONES PREVIAS.

Luego de haber revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, compulsados los mismos con los argumentos expuestos en el recurso de casación, previos a emitir una decisión debidamente motivada y fundamentada, corresponde realizar las siguientes consideraciones previas:

Es pertinente realizar la siguiente puntualización: el entendimiento jurisprudencial, establecido en el Auto Supremo 717/2015 de 5 de octubre, refirió: “Que, el art. 48 de la CPE, establece: I. El carácter imperativo del cumplimiento de las disposiciones sociales y laborales, que precautela adecuadamente los derechos de la parte más débil en la relación obrero-patronal, estableciendo de esa manera, el parágrafo II, el principio de protección de las y los trabajadores, al ser la “principal fuerza productiva de la sociedad”; así, las actuaciones de interpretación y aplicación de las normas laborales, se rigen por los principios de continuidad y estabilidad laboral, no discriminación, inversión de la prueba a favor de la trabajadora o el trabajador, como sustentan las corrientes avanzadas del Derecho del Trabajo contemporáneo; señalando también la irrenunciabilidad de los derechos y beneficios, conforme el parágrafo III del señalado artículo y concordante con el art. 4 de la LGT; en conclusión, cerrando cualquier posibilidad de eludir su cumplimiento por la parte empleadora, dicha disposición normativa en su párrafo IV establece también la imprescriptibilidad de los derechos y beneficios sociales, estableciéndose la importancia que reviste este artículo, puesto que es de una enorme trascendencia social y jurídica, ya que busca proteger los derechos del trabajador en las relaciones de trabajo”. Así establecido, el art. 48 de la CPE, interpreta al amparo de la parte más débil para lograr una justicia social en condiciones humanas. Así pues, el proteccionismo que se aplica en el derecho laboral lo diferencian del resto de las ramas del derecho, y de esta manera, el principio protector consiste en otorgarle mayores mecanismos de tutela y protección frente al poder del empleador, principio protector reconocido también en el art. 3.g) del CPT. 

Los BENEFICIOS SOCIALES mejor llamado “DERECHOS LABORALES” son considerados como el conjunto de ingresos consolidados que el trabajador adquiere a partir del tercer mes cumplido de trabajo continuo e ininterrumpido (A.S. Nº 98 de 27 de junio de 1.977), como la indemnización por tiempo de servicios, desahucio si corresponde, aguinaldo, vacaciones, bono de antigüedad (a partir del segundo año cumplido), sueldos devengados, primas y otros derechos generados directamente por la relación laboral y plasmada en la ejecución del trabajo en el tiempo y que a su conclusión el empleador está en la obligación de cancelarlos dentro del plazo establecido por Ley.

Estos derechos laborales precedentemente señalados se activaran dependiendo la naturaleza y condiciones del trabajo así como la manera de como terminó la relación laboral (renuncia voluntaria, despido justificado o injustificado), derechos que deben ser calculados sobre el promedio indemnizable que conforme lo determina el art. 19 de la Ley General del Trabajo se lo obtiene de la media del total ganado o efectivamente percibido por el trabajador durante sus tres últimos meses de trabajo, así se desprende del referido artículo que con meridiana claridad establece: 

 III.2. Del caso concreto

1.- Errónea e incorrecta valoración probatoria.

{ “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los SUELDOS O SALARIOS de los tres últimos meses”

Normativa ampliamente corroborada por el art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1.940 que determina:

“Para los efectos de las leyes sociales relativas al pago de jubilaciones, pensiones, montepíos; los desahucios, INDEMNIZACIONES, etc. Se consolidan como sueldo único los sueldos básicos, las bonificaciones legales, las voluntarias acordadas por los patronos y en general todas las remuneraciones actuales percibidas por los empleados y obreros del comercio, la industria y las instituciones bancarias, sin exclusión alguna, por mucho que al hacerse los aumentos voluntarios se hubiese establecido por las empresas o instituciones que ellos no serán considerados para tales beneficios sociales”.

Ambas normas 9 años después de su emisión fueron aclaradas por el parágrafo segundo del Art. 11 del Decreto Supremo N° 1592 de 19 de abril de 1.949 que de forma precisa establece:

“El sueldo o salario indemnizable comprenderá el conjunto de dinero que perciba el trabajador incluyendo las comisiones y participaciones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados, siempre que unos y otros revistan carácter de regularidad dada la naturaleza del trabajo que se trate.

El sueldo o salario indemnizable NO COMPRENDERÁ los aguinaldos y primas anuales establecidos por ley, ni los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo”.

Por lo tanto, de la normativa sustantiva precedentemente detallada y sin lugar a dubitaciones de ninguna naturaleza se puede establecer que se consolida al promedio indemnizable, aparte del sueldo básico, todas las comisiones y participaciones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados, siempre que unos y otros revistan carácter de regularidad con entera exclusión de los aguinaldos y primas anuales establecidas por ley, ni los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo.

Obtenido el promedio indemnizable en estricto respeto a la normativa referida ut supra se deberá calcular la indemnización por tiempo de servicios que a continuación la paso a explanar:

INDEMNIZACIÓN POR TIEMPO DE SERVICIOS.- Considerada como la compensación económica que el empleador por ley tiene que otorgar al trabajador por todo el tiempo de trabajo y como resarcimiento al desgaste físico y mental sufrido por el trabajador durante todo ese lapsus de tiempo, toda vez que el trabajador transcurridos los años no recuperará ni las fuerzas físicas ni la agilidad mental con la que empezó a trabajar, por lo tanto este último deberá ser resarcido por la contingencia de la ruptura de la relación laboral.

Figura jurídica ampliamente regulada por el art. 13 de la Ley General del Trabajo que establece:

“Cuando  fuere retirado el empleado u obrero por causal ajena a su voluntad, el patrono estará obligado independientemente del desahucio, a indemnizarle por el tiempo de servicios, con la suma equivalente a un mes de sueldo o salario por cada año de trabajo continuo, y si los servicios no alcanzaren a un año, en forma proporcional a los meses trabajados descontando los tres primeros meses que se reputan de prueba excepto en los contratos de trabajo por tiempo determinado que no sufrirán ningún descuento de tiempo.

Sin embargo, de la revisión del proceso y como manifiesta el auto de vista hoy cuestionado, las planillas no fueron presentadas ni siquiera a las AFPs, donde se hace constar el total ganado del trabajador para determinar el aporte patronal como laboral, procedimiento que evidentemente es aceptado por la norma jurídica actual, entonces pretender observar el total ganado, que ha sido efectivizado mensualmente en favor del trabajador, intentando inventar un salario promedio indemnizable distinto al que surge los tres últimos meses es ilegal vulnerando justamente del principio de verdad material y entre otros.

BONO DE ANTIGÜEDAD. - El bono de antigüedad como su nombre indica es una remuneración adicional adquirida por el trabajador justamente por la antigüedad y experiencia que el mismo adquiere en beneficio de la empresa, derecho adquirido y regulado por el Decreto Supremo N° 21060 de 29 de agosto de 1.985 en cuyo Art. 60 establece:

“En sustitución de toda otra forma porcentual de aplicación del bono de antigüedad, se establece la siguiente escala única aplicable a todos los sectores laborales:

Años                 porcentajes

2 – 4                           5

5 – 7                           11

8 – 10                         18

11 – 14                       26

15 – 19                       34

20 – 24                       42

25 o más                    50

Cuya base de cálculo se encuentra reglamentada por Decreto Supremo N° 21137 de 30 de noviembre de 1.985 que a la letra expresa:

“Para los trabajadores de los sectores público y privado la escala del bono de antigüedad a que se refiere el art. 60 del D.S. 21060, se aplicará sobre el salario mínimo nacional mensual, no pudiendo el monto resultante, ser inferior al que por ese concepto, se percibió por el mes de julio de 1.985. Las categorías del magisterio fiscal se pagarán de acuerdo a lo dispuesto por el código de la educación boliviana”.

Cabe destacar que esta base de cálculo fue ampliada 7 años después mediante Decreto Supremo N° 23474 de 20 de abril de 1.993 que refiere:

“Ampliase la base de cálculo del bono de antigüedad establecido por el D.S.  23113 de 10 de abril de 1992, a tres salarios mínimos nacionales para los trabajadores de las empresas PRODUCTIVAS del sector público y PRIVADO respetando los acuerdos establecidos en convenios de partes sobre esta materia”.

Por otro lado, la parte demandada sostuvo que esa violación se manifiesta en la falta de valoración de la misma prueba respecto al reintegro del bono de antigüedad 2016/2017, que se encuentra consignado dentro del total ganado, cancelado a través de depósitos bancarios, habiendo sido el bono de antigüedad cancelado con regularidad a través de depósitos bancarios, resultando injusto la condena que ya fue efectuada con regularidad, figurando los mismos a fs. 36 a 41 y fs. 60 a 65 de obrados, violentándose el principio de verdad material.

Adujeron que las autoridades se niegan a la valoración de las pruebas relativa a los bonos bancarios presentado por la empresa demandada, constituyen una violación de principio antes mencionado.

De la revisión de antecedentes, observamos que el demandante le corresponde el pago del reintegro del bono de antigüedad de la gestión 2016/2017, cuyo cálculo fue efectuado por el Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, extremo que se puede corroborar de la fotocopia legalizada que se adjunta a fs. 4 del obrados, siendo la diferencia de la gestión 2016- 1841,10 menos 974,70 (Diferencia Bs. 866,40 por 12 meses del año 2016), correspondiéndole el pago de Bs. 10.396,8; asimismo, respecto a la injusta condena a la que se refiere el recurrente designando los depósitos bancarios de fs. 36 a 41 y fs. 60 a 65, no son planillas de pago que debió presentar a efectos de su descargo y como mandan los arts. 66 y 150, es el demandado el que debe desvirtuar lo aludido por el demandante; por consiguiente los agravios expuestos en este acápite no son ciertos.

2.- Incoherencia e incongruencia de la parte resolutiva en relación al detalle de cálculos, periodos, sumas y restas efectuadas.

La parte recurrente manifestó, que de la revisión del Auto de Vista se advierte que es incongruente, porque, entre la parte considerativa y resolutiva no existe coherencia, con relación al detalle de los cálculos, periodos y sumas y restas efectuadas, ya que, en el detalle final de la cuantificación de lo condenado, se estable un promedio indemnizable de Bs. 4.478,68.-, no tiene fundamento legal o probatorio; se señala como tiempo de relación laboral 17 años, 8 meses, y 11 días, pero en cuanto a las fechas que se habrían producido dicho periodo de trabajo, erróneamente se consigna, fecha de inicio 26 de mayo de 2009, fecha de conclusión 7 de febrero de 2017, siendo evidente que en estos periodos de tiempo no transcurrieron 17 años, error grave que invalidad la sentencia y que posteriormente fue confirmado por el auto de vista, atribuyendo a un error de taipeo de la juez a quo, lo cual no puede ser convalidado.

Realizada la revisión del Auto de Vista, se puede demostrar de la prueba adjunta a fs. 4 que el demandante ingreso a trabajar el 26 de mayo de 1999 culminado el 04 de marzo de 2017; concluyéndose que la parte recurrente no está en lo correcto en relación a este punto; empero, sí que existe incoherencia entre la parte considerativa y resolutiva de la Sentencia y Auto de Vista, consignados en la parte considerativa como tiempo de trabajo 17 años, 8 meses y 11 días y ya en la parte resolutiva se consignó como fecha de inició el 26 de mayo de 2009 y como fecha de conclusión de la relación de dependencia el 7 de febrero de 2017; por otra parte existe error en la sumatoria de la indemnización y reintegro del bono de antigüedad, siendo el total un monto errado, aspectos que no fueron advertidos por el Tribunal de Alzada, confirmando la Sentencia:

Siendo lo correcto la siguiente forma:

 INDEMINIZACION (17 años, 8 meses y 11 días) Bs. 79.258,31.-

REINTEGRO DEL BONO DE ANT. (2016-2017) Bs. 10.396,8.-

TOTAL Bs. 89.655,1.-

MENOS PAGO EFECTUADO A FS. 29 a 35 Bs. 6.323,1.-

TOTAL ADEUDADO Bs. 83.332,01.-


III.3. Conclusiones

Bajo esos aspectos, al ser en parte evidentes los argumentos del recurso de casación interpuesto por la parte demandada, corresponde fallar conforme establece el art. 220-IV del CPC-2013, aplicable al caso por la permisión de la norma remisiva prevista en el art. 252 del CPT. 



POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del art. 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley 025 del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010; CASA en parte el Auto de Vista N° 24/2024 de 02 de febrero, por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija en cuanto a la parte resolutiva del Auto de Vista, debiendo quedar de la siguiente forma:

Salario Indemnizable: Bs. 4.478,68.-

Tiempo de la relación laboral: 17 años, 8 meses y 11 días

Fecha de inicio: 26 de mayo de 1999

Fecha de conclusión: 4 de marzo de 2017

Motivo de la conclusión de la relación laboral: despido intempestivo

INDEMINIZACION (17 años, 8 meses y 11 días) Bs. 79.258,31.-

REINTEGRO DEL BONO DE ANT. (2016-2017) Bs. 10.396,8.-

TOTAL Bs. 89.655,11.-

MENOS PAGO EFECTUADO A FS. 29 a 35 Bs. 6.323,1.-

TOTAL ADEUDADO Bs. 83.332,01.-

En ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa establecida en el Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.