é:lado ,°Pletyi/imrioviii7de Alivia
ryza9i0>ih

«. (. 7/
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0018/2025-RA
Sucre, 20 de enero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 204/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado el 7 de junio de 2024, Juan Carlos
Rodríguez Daza (fs. 1689 a 1723 vta.), impugna el Auto de Vista 206/2023 de
29 de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su
contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Acoso
Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 quater del Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo
siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 08/2022 de 12 de mayo (fs. 1361 a 1380), el Juzgado Sexto de
Sentencia Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a
Juan Carlos Rodríguez Daza, autor del delito de Acoso Sexual, previsto y
sancionado por el art. 312 quater del CP, imponiendo la pena privativa de
libertad de cinco años, con costas.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, Juan Carlos Rodríguez Daza (fs. 1399 a 1446)
formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista
206/2023 de 29 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso
planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente previo señalamiento de la vulneración de la Constitución Política
del Estado (CPE), del Código de Procedimiento Penal (CPP) y efectuando un
análisis del Auto de Vista impugnado, denuncia los siguientes defectos
absolutos:
1) "El Tribunal de Alzada al dictar el Auto de Vista Impugnado CONFIRMANDO
la Sentencia N.9 08/2022, VULNERA EL DEBIDO PROCESO, PUESTO QUE EL
1

TRIBUNAL DE APELACIÓN, VIOLENTÓ EL PRINCIPIO DE LA DEBIDA
FUNDAMENTACIÓN O MOTIVACIÓN DE LAS DECISIONES JUDICIALES CON
RELACION AL AUTO DE VISTA, CARECIENDO DICHO AUTO DE UNA DEBIDA
FUNDAMENTACIÓN, ADEMAS QUE HA HECHO CASO OMISO A LAS MUL TIPLES
DOCTRINAS APLICABLES".
Al respecto, invoca a los Autos Supremos 494 de 2 de noviembre de 2003,
84/2021 de 15 de marzo, y 83/2021 de 15 de marzo.
2) "EN CUANTO A LA INEXISTENCIA DE LA FUNDAMENTACIÓN DENTRO DE
LOS ARGUMENTOS PLASMADOS EN EL RECURSO DE APELACION
RESTRINGIDA, QUE A LA VEZ SE CONSTITUYE EN DEFECTO PROCESAL
ABSOLUTO AL TENOR DE LO ESTABLECIDO EN EL ARTÍCULO 169 NUMERAL 3)
DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL, AL VIOLAR DERECHOS Y GARANTIAS
PREVISTOS EN LA CONSTITUCION POLÍTICA DEL ESTADO, LAS CONVENCIONES
Y LOS TRATADOS INTERNACIONALES VIGENTES Y EN ESTE CODIGO", pues:
"conforme podrán apreciare/Auto de Vista N°206/2023 emitido por el Tribunal
de Alzada, expresa un criterio que considero totalmente subjetivo y violentador
de los derechos y garantías establecidas en la normativa procesal penal y
constitucional vigente, en especial el punto '11/.4, ANÁLISIS DEL AGRAVIO
REFERIDO AL AUTO INTERLOCUTORIO ART. 308 NUM.4, porque en APENAS 23
LINEAS DE TEXTO, LOS VOCALES DE LA SALA PENAL SEGUNDA SE LIMITAN A
DECLARAR SIN LUGAR EL RECURSO INTERPUESTO", toda vez, que el Tribunal
de Alzada no tomó en cuenta todos los aspectos fundamentados en apelación
restringida. Añade, que los Vocales se limitaron a efectuar una copia de la
Sentencia, sin efectuar una debida fundamentación. Además de ello, tampoco
consideró la Sala de apelación la nueva línea jurisprudenctal en relación a la
duración máxima del proceso.
En relación a ello, invoca a los Autos Supremos 433/2022 de 23 de mayo,
443/2015 de 29 de junio y 52/2016 de 21 de enero.
3) Por otro lado, señala: "los vocales optaron por el 'camino Fácil' al ampararse
en el juzgamiento con perspectiva de género, llegando a vulnerar el debido
proceso cuando evidentemente la conducta desplegada por mi persona no se
adecua al delito de acoso sexual, más bien mediante el fundamento expuesto se
tiene que los hechos que se denuncian en mi contra encajan perfectamente en lo
que es un acoso laboral, puesto que no podemos criminalizar un
comportamiento de una persona de este modo como se está haciendo".
En este planteamiento invoca a los Autos Supremos 256/2015 de 10 de abril,
495/2014 de 23 de septiembre y 399 de 1 de julio de 2010.
4) Además, denuncia: "Sres. Magistrados conforme podrán observar el Auto de
Vista N°206/2023 además de no contener una adecuada fundamentación recae
en un defecto absoluto no susceptible de convalidación, puesto que el mismo de
manera increíble omite el pronunciamiento de dos agravios interpuestos por mi
2

játach)(iPwrinaric",/ :_jfácilvia
(

wy,

trta/
persona en el recurso de apelación restringida de fecha 02 de junio de 2022,
siendo estos los siguientes:
1 QUE NO EXISTA FUNDAMENTACION DE LA SENTENCIA O QUE ESTA SEA
INSUFICIENTE O CONTRADICTORIA.
1 AGRAVIO AL DERECHO, GARANTÍA Y PRINCIPIO DE LA PRESUNCION DE
INOCENCIA EN SU COMPONENTE DEL PRINCIPIO IN DUBIO.". Por lo que debe
considerarse lo establecido en la Sentencia Constitucional 0100/2013 de 17
de enero.
En calidad de precedentes contradictorios invoca a los Autos Supremos
276/2023 de 5 de octubre, 315/2018 de 15 de mayo, 34 de 7 de febrero de
2009 y 494 de 2 de noviembre de 2003.
5) Finalmente, acusa: "LAMENTABLEMENTE EL TRIBUNAL AD QUO Y LA SALA
PENAL SEGUNDA DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA EN RELACIÓN AL AGRAVIO
INVOCADO EN EL ART. 370 INC.6 DEL C.PP., EXPLICÓ DE MANERA CORTA
REALIZANDO UNA COPIA EXACTA DEL FUNDAMENTO DE LA JUEZ DE
SENTENCIA, SIN REALIZAR EL CONTROL DE LA SANA CRÍTICA, POR LO QUE EL
TRIBUNAL AD QUO Y LA SALA PENAL SEGUNDA DEL TRIBUNAL
DEPARTAMENTAL DE TARIJA NO HACEN! LA MÍNIMA FUNDAMENTACIÓN AL
TERCER AGRAVIO". Y reitera los fundamentos de apelación restringida.
Al respecto, en calidad de precedentes contradictorios invoca a los Autos
Supremos 101/2015 de 12 de febrero, 283/2014 de 27 de junio y 276 de 30
de abril de 2015.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades
competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos
que violen sus derechosfundamentales o que conlleven a la determinación de los
derechos y obligaciones de éstas"1, Por su parte, este Tribunal Supremo de
Justicia, precisó que: "(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino
también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia,
lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo
en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
1 Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2004, p 145.
3

su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia "2
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las
mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los
recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de
tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art.
396 inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial,
dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el
recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los
Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros
precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del
Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del CPP, establece los
requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo
a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los
cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su
caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución
impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de
apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la
carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente
invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes
consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos
similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos3, de modo
2 Auto Supremo N2 013/2013-RRC de 6 de febrero.

La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno de cuál el alcance del art. 416
del CPP, tal es así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:

3

"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que
el legislador se refiere a supuestosfácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea
similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una
problemática procesal similar."
4

éjaato ,-nerinadoyt(7i(le .(- okuict,

que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del
precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo
cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso
indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte
y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que
éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el
recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al
formular el recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves
y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan
defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se
justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b)
La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida
precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al
debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.11 de la CPE y
observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el
art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales
previstas por el art. 17 de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la
parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de
defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b)
precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c)
detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del
derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada
por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales
1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los
valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos
fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última
5

que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación
grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de
los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de
Vista impugnado el 31 de mayo de 2024, interponiendo su recurso de casación
el 7 de junio del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la Ley; en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
La parte recurrente en su primer motivo, señala la supuesta vulneración del
debido proceso por parte del Tribunal de Alzada al confirmar la Sentencia
apelada. Específicamente, alega que el Auto de Vista impugnado adolece de
una falta de debida fundamentación o motivación, ignorando además doctrina
aplicable al caso.
En su segundo motivo, acusa el recurrente la supuesta falta de
fundamentación del Auto de Vista emitido por el Tribunal de Alzada, lo cual se
considera un defecto procesal absoluto.
La parte recurrente en su tercer motivo, señala la supuesta aplicación
indebida de la perspectiva de género en un caso de acoso, alegando que se ha
vulnerado el debido proceso al calificar la conducta como acoso sexual cuando,
en realidad, se trataría de acoso laboral.
En su cuarto motivo, acusa el recurrente omisión del Auto de Vista recurrido
de pronunciarse sobre dos agravios específicos que interpuso en su recurso
de apelación restringida.
La parte recurrente en su quinto motivo, señala una supuesta falta de
fundamentación por parte de la Sala Penal Segunda del Departamento de
Tarja al tratar un agravio invocado bajo el art. 370 inc. 6) del CPP.
Al respecto, la parte recurrente invocó en calidad de precedentes
contradictorios a los Autos Supremos: i) 494 de 2 de noviembre de 2003,
84/2021 de 15 de marzo, 83/2021 de 15 de marzo; ii) 433/2022 de 23 de
mayo, 443/2015 de 29 de junio, 52/2016 de 21 de enero; Hl) 256/2015 de 10
de abril, 495/2014 de 23 de septiembre, 399 de 1 de julio de 2010; iv)
276/2023 de 5 de octubre, 315/2018 de 15 de mayo, 34 de 7 de febrero de
2009, 494 de 2 de noviembre de 2003; y, v) 101/2015 de 12 de febrero,
283/2014 de 27 de junio y 276 de 30 de abril de 2015; empero, en los cinco
6

Cátalo- Alyinactivita/
Yy a

motivos se limitó a transcribir la doctrina legal aplicable; sin precisar cuáles
las contradicciones con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo una carga
de responsabilidad exclusiva del recurrente, teniendo en cuenta que de
manera uniforme y reiterada se ha establecido el deber de quien recurre de
casación de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los
precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista
impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para
que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP,
con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada,
ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar
posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito
ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en
una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el
análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.
Además de ello, se evidencia que en los motivos primero y tercero, se
evidencia que denunció la vulneración de un derecho fundamental,
precisando los hechos generadores del recurso, al sostener que el Auto de
Vista impugnado adolece de una falta de debida fundamentación o motivación,
ignorando además doctrina aplicable al caso; así como la aplicación indebida
de la perspectiva de género en un caso de acoso, al calificar la conducta como
acoso sexual cuando, en realidad, se trataría de acoso laboral y denunciando
como derecho constitucional vulnerado el debido proceso; empero, no llegó a
establecer con precisión en qué consistente la restricción o disminución del
derecho o garantía; y menos explicó el resultado dañoso emergente del
defecto; tampoco, logró identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, no explicó la relevancia e incidencia de esa
omisión.
Por otra parte, con relación al segundo motivo se establece que el
planteamiento está referido a una cuestión incidental que no puede ser
resuelta a través del recurso de casación, en atención a que esta Sala, conforme
su jurisprudencia ha sostenido, solo en los casos de denuncias de
incongruencias omisivas apertura su competencia y no así para cuestionar el
contenido de una resolución emitida por la Sala de apelación en temas
incidentales como sucede en el presente caso.
En definitiva, se concluye que el recurso sujeto al presente análisis adolece de
falencias recursivas atribuibles al propio recurrente que no pueden ser
subsanadas por esta Sala Penal regida en su actuación bajo el principio de
imparcialidad; lo que significa que, la forma inadecuada de formular el recurso
por parte de Juan Carlos Rodríguez Daza, hace que este Tribunal no tenga
abierta su competencia para conocer el fondo de la problemática planteada.
POR TANTO

7

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el
art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
Juan Carlos Rodríguez Daza, de 1689 a 1723 vta.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

c.4«card Torres

s E. ODENTE

Ihafar

RIAGISTRADOi
PENAL
SAL 4
DE JUSTI
SUPREMO
TRIBUNAL

ALA PENALJUSTICIA

BUNAL SUPREMO DE

ANTE 1V1

TRIQUNAL SUPREMO
DE JUSTICIA
SALA PENAL
Supremo
kle Razon N° ......
• .
..........................

8

