TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L



Auto Supremo: 16/2016 Sucre: 15 de enero 2016 Expediente: T-12-15-S Partes: Alcaldía Municipal de Tarija. c/ Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta 

 “Madre y Maestra Ltda.” Proceso: Nulidad de Donación. Distrito: Tarija. 


VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 650 a 663, formulado por Carlos Luis Vergara Villena y Margarita Núñez Villena en representación de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta “Madre y Maestra Ltda.”, contra el Auto de Vista No. 133/2014 de 24 de diciembre de 2014, cursante de fs. 634 a 639, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Nulidad de Donación, seguido por la Alcaldía Municipal de Tarija, contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta “Madre y Maestra Ltda.”, la concesión de fs. 676 los antecedentes del proceso y: 

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez Quinto de Partido en lo Civil y Comercial de Tarija, dictó Sentencia de 9 de abril de 2013, cursante de fs. 336 a 339 vta., por el que se declara: “Con lugar en forma parcial a la demanda de 48/55, y su complemento de fs. 68/70, 74/75 y 81/82, en su mérito, se dispone”: 1.- La nulidad de la escritura de transferencia realizada a título de donación entre la Honorable Alcaldía Municipal a favor de la Cooperativa Madre y Maestra Limitada contenida en el testimonio Público Nº 323/1974, y en consecuencia se ordena la restitución del bien inmueble sito en el barrio el Carmen prolongación de la avenida Las Américas sobre la superficie de 7.578 mts.2 bajo los siguientes límites y colindancias: Al Norte con terrenos de propiedad Municipal con 66 ml, al Sud con 32 ml con terrenos de propiedad Municipal, al Este con una extensión de 165 ml con prolongación avenida Las Américas, de cuyo eje al terreno mismo media una distancia de quince metros lineales, y al Oeste en una extensión de 151 ml, con defensivos construidos sobre el rio Guadalquivir a favor de la Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija y Provincia Cercado, en el plazo de treinta días de ejecutoriada la presente resolución. Y se proceda a la cancelación del registro contenido en la Partida Nº 516 del Libro Primero de Propiedad de la Capital, e inscrito al folio 218 del Segundo Anotador en fecha 28 de noviembre de 1974, y actual Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0012317 bajo el Asiento A-1 de fecha 28/11/1974. 2.- Improbada la demanda de nulidad frente a Sergio Emilio Vaca Guzmán Gutiérrez; disponiéndose únicamente, la cancelación de la Partida Nº 115, 116 y 117 del Libro Primero de Propiedad de la Capital e inscrito al folio 218 del Segundo Anotador, de fecha 5 de marzo de 1999. 3.- Improbada las excepciones perentorias de caducidad de la acción y prescripción de la acción. Con costas. 

Resolución contra la que se interpuso recurso de apelación por Vladimir Fernando Castro Zeballos y Carlos Luis Vergara Villena por la Cooperativa de Ahorro y Crédito “Madre y Maestra Ltda.”, mediante memorial de fs. 341 a 351.

En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 133/2014 cursante de fs. 634 a 639, por el que CONFIRMA en todas sus partes la Sentencia de fs. 336 a 339 vta.

Resolución que dio lugar al recurso de casación en la forma y en el fondo, formulado por parte de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta “Madre y Maestra Ltda.” Representados por Carlos Luis Vergara Villena y Margarita Núñez Villena, que se analiza.

CONSIDERANDO II: HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

En la forma

1.- Que el Auto de Vista en cuanto a la decisión judicial sobre la “Resolución Ministerial 323/74 de 23 de noviembre de 1974” fuera pronunciado sin competencia, por lo que dice interponer recurso de casación en sujeción a lo previsto por el art. 254 num. 1) del Código de Procedimiento Civil. Aquello por cuanto se habría determinado la nulidad de la Escritura Pública 323/74 de donación y de la Ordenanza Municipal 40/74 y la cancelación de su registro, basados únicamente en que la autorización de enajenación de bienes del Estado realizado mediante Resolución Ministerial 353 de 20 de noviembre de 1974 fuera nula. Se habría llegado a la conclusión de que la Resolución Ministerial fue un acto nulo pronunciado por el Ministro del Interior, Migración y Justicia “usurpando funciones”, entendiendo desde su perspectiva que la referida resolución ministerial siguiera vigente y que en ningún momento fuera anulada, derogada, abrogada o declarada inconstitucional. Resalta para ello que en 1974 no existía congreso nacional y que todo tipo de resoluciones dictados en esa etapa causaban estado. Que existiría presunción de que las esas normas fueran constitucionales, y no se podría presumir fuera nula sin competencia, consecuentemente la anulación de una Escritura Pública basado en la presunción de inconstitucionalidad, que importaría reserva legal dando lugar al quebrantamiento del debido proceso y seguridad jurídica. 

Esa resolución ministerial homologaría la autorización para la enajenación o donación y esto se habría dado cumplimiento en posteriores actuaciones por la propia entidad municipal, e independientemente como se habría tramitado la autorización estuviera vigente, que además no hubiera sido objetado por ninguna de las partes y habría reconocimiento en ambas instancias que el acto de donación estuviera avalado “únicamente” con esa resolución ministerial, justificando ello que al tenor de lo establecido por el art. 31 de la Constitución Política del Estado (abrogado) no tuviera valor por la usurpación de funciones. Que ante su vigencia no se habría incurrido en grave error, pues la nulidad debiera estar prevista por ley y ello pronunciado por autoridad competente. Concluye por ello que habría actuación sin competencia y usurpación de funciones, que desde su posición debiera ser efectuado por la instancia correspondiente que fuera el Tribunal Constitucional. Al respecto no se habría presentado documento alguno que se haya declarado la inconstitucionalidad de la resolución ministerial No. 353 del 20 de noviembre de 1974, por lo que presume su vigencia.

Que si todos los jueces asumieran ese entendimiento, la seguridad jurídica estuviera comprometido, arribando a la conclusión de que el Auto de Vista pronunciado en la causa fuera arbitraria, asumida sin competencia y usurpado funciones del Tribunal Constitucional.

2.- El Auto de Vista no se habría pronunciado sobre pretensiones deducidas en el proceso y reclamadas oportunamente ante los tribunales inferiores, por lo que refiere amparar su recurso en lo previsto por el art. 254 num. 4) del Código de Procedimiento Civil, identificando que en apelación habría reclamado por “… vicio procesal en la forma de notificación a la Procuraduría del Estado que no fue tratado ni resuelto por el Tribunal de Apelación.”. Desarrollando aspectos referidos a ese tema. Por otro lado señala como otro punto de denuncia “Vicios procesales en la notificación con el Auto de Calificación del Proceso al defensor de oficio Dr. Ramiro Yáñez Ballejos, abogado de oficio del demandado Sergio Emilio Vaca Gutiérrez, que no fueron tratados ni resueltos por el Tribunal de Apelación.” Describiendo cómo hubiera sucedido aquello.

3.- Refiere que el Auto de Vista no consideró debidamente, ni resolvió, respecto a la pretensión deducida sobre la Excepción de Caducidad de la Acción de Nulidad, que se habría reclamado oportunamente y que pese a ello no se habría motivado ni fundamentado adecuadamente la razón por la que se rechazó esa pretensión. Que con argumento resumido habría dejado de lado la excepción de caducidad. Que la falta de pronunciamiento de los aspectos reclamados fuera suficiente motivo para anular obrados ya que no sólo se habría violentado el debido proceso sino el derecho a la defensa. Que todas las pretensiones de apelación debieron ser consideradas, analizadas, tratadas y resueltas de manera expresa y motivada con los fundamentos precisos por parte del Tribunal de apelación. Cita a continuación Sentencias Constitucionales respecto del tema.

En el fondo

1.- El Auto de Vista al definir arbitrariamente que la Resolución Ministerial No. 323/74 de 23 de noviembre de 1974 es inconstitucional y un acto nulo, importaría también violación a la ley. Por lo que al amparo de lo previsto por el art. 253 num.1) del Código de Procedimiento Civil interpone recurso de casación en el fondo al haber –dice- el Tribunal de Apelación violado la ley, anulando la Escritura Pública 323/74 de donación.

Que la ley violada fuera la propia Resolución Ministerial 323/74 de 23 de noviembre de 1974 que considera se encuentra vigente. Con ello se habría infringido el derecho a la defensa de la Cooperativa y afectado el derecho sustantivo del demandado que haría al fondo del proceso. Reitera argumentos ya expresados referidos a que no habría resolución que declare la norma como nula e inconstitucional, se violaría además el Código Procesal Constitucional art. 4, Ley del Tribunal Constitucional Art. 5, el art. 32 de la Constitución Política del Estado.

2.- Contendría el Auto de Vista otras violaciones, interpretaciones erróneas y aplicación indebida de la ley, desarrollando respecto a lo que considera “interpretación errónea” respecto al art. 898 del Código Civil Abrogado al referir el fallo recurrido la expresión “la citada norma legal se refiere a la acción rescisoria y no así al instituto de la caducidad”. Que la referida norma señalaría el plazo de 10 años para la producción de caducidad, explicando su entendimiento desde su contenido, y que fuera importante realizar aclaración o apreciación doctrinaria y conceptual del contenido del Código Civil Santa Cruz de 1831 en relación a la equiparación de la rescisión y la nulidad, limitaría a un tiempo su procedencia, y que deba ser aplicado de manera correcta la norma conforme se habría solicitado.

3.- Se habría aplicado indebidamente el art. 1541 del Código Civil Abrogado, reclamando por el análisis realizado respecto a fechas en las que se habría interrumpido la prescripción treintañal invocada por la Cooperativa. Que la aplicación de la norma en cuestión fuera incorrecta, indebida e ilegal, al aplicarse ese precepto a un hecho no regulado por aquel, que existiría errado entendimiento del término “prescripción” por lo que habría indebida aplicación.

Al estar inmerso en el capítulo de la prescripción o usucapión haría referencia a la “interrupción civil” de la posesión continuada de un bien y no así a la interrupción de la prescripción de la acción de nulidad que fuera cosa distinta. No habría causales de interrupción de la prescripción de acciones sino simplemente referidos a la usucapión o prescripción adquisitiva. Concluye por señalar que su aplicación es indebida e ilegal.

4.- El Auto de Vista violaría los arts. 1567 y 1568 del Código Civil vigente y el art. 898 del Código Civil Abrogado. Que el indebido rechazo y falta de consideración por los de instancia supondría violación de los artículos mencionados. Que fuera un hecho irrefutable que el contrato de donación fuera suscrito en el año 1974 por lo que en estricta aplicación de los arts. Referidos del Código Civil vigente cualquier demanda o pretensión se regirían por las normas del Código Civil Abrogado. Reitera que no fuera concebible que no se hubiera aplicado la norma, y que la acción debió intentarse en cierto tiempo. Que la inobservancia del art. 898 del Código Civil Abrogado ocasionaría al demandado grave perjuicio e indefensión y haber violado además el principio de legalidad, pues si habría caducado la acción de nulidad o rescisoria por haber transcurrido más de diez años.

5.- El Auto de Vista contuviera disposiciones contradictorias, al tenor de lo que se habría señalado a fs. 630 señalando el art. 1541 del Código Civil Abrogado y que no se habría operado la prescripción invocada por la Cooperativa, además del art. 137 de la Constitución Política del Estado Abrogado, que los bienes de patrimonio de la nación constituyen propiedad pública inviolable. En ese argumento encuentra contradicción al haber referido a la posibilidad de aplicación de la prescripción y por otro lado negar aquel aspecto. 

Esas consideraciones refiere son contradictorias, pues no se podría hacer consideraciones al respecto del instituto si no se aplicara.

Como petitorio refiere que debe anularse obrados a fin de reorientar o reencausar el correcto del trámite, bajo la consideración del recurso de casación. O en su defecto se case el Auto de Vista y en base a la correcta aplicación o interpretación de la norma sustantiva se emita nuevo pronunciamiento resolviendo el fondo declarando improbada la demanda y probada las acepciones de caducidad y prescripción.

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

EN LA FORMA.-

En cuanto al primera punto, se advierte que los recurrentes de manera ampulosa y reiterativa en amparo de lo establecido en el art. 254 num.1) del Código de Procedimiento Civil, refieren que el Tribunal de apelación al confirmar la sentencia basados únicamente en que la autorización de enajenación de bienes del Estado realizado mediante Resolución Ministerial Nº 353 de 20 de noviembre de 1974 fuera nula, carecían de competencia para establecer o presumir la nulidad de la señalada resolución, pues la nulidad refieren debiera estar prevista por ley y ello pronunciado por autoridad competente que fuera el Tribunal Constitucional y al respecto no se habría presentado documento alguno que haya declarado la inconstitucionalidad de la resolución ministerial No. 353 del 20 de noviembre de 1974, por lo que presume su vigencia.

Sobre el particular en principio corresponde referir que el art. 254 num. 1) del Código adjetivo de la materia de manera categórica expresa: “procederá el recurso de casación por haberse violado las formas esenciales del proceso, cuando la sentencia o auto recurrido hubiese sido dictado: 1) Por Juez o Tribunal incompetente….” la norma descrita es una causal para la viabilidad del recurso de casación en la forma, bajo el supuesto hipotético de que los jueces o Tribunales hubiesen actuado sin competencia, ya sea por materia o territorio este último prorrogable a las partes, con la finalidad de resguardar el derecho al Juez natural en su sub elemento competencia.

Partiendo de lo expuesto corresponde analizar si los de instancia han actuado sin competencia, del análisis de la demanda se evidencia que esta persigue la nulidad del contrato de donación realizada mediante escritura publica Pública Nº 323/1974 y el Juez de Primera instancia en la parte resolutiva de la sentencia en el punto primero determino la nulidad de la citada Escritura Pública, criterio que ha sido refrendado por el Tribunal de Segunda instancia.

Bajo esta simple óptica no se evidencia que los de instancia hubiesen actuado sin competencia, ahora es necesario aclarar y despejar algunas erradas interpretaciones plasmadas por los recurrentes, en sentido de que si bien resulta evidente lo afirmado en su primer punto, en que la jurisdicción ordinaria no tiene competencia para disponer la nulidad de una resolución ministerial, empero, conforme se ha determinado y se advierte de las resoluciones de instancia, estas en ningún momento han determinado o dispuesto en la parte resolutiva de sus resoluciones la nulidad de la Resolución Ministerial Nº 353 de 20 de noviembre de 1974, por lo que, no puede hablarse de que los Tribunales de instancia hayan actuado sin competencia, debido a que en ningún momento han determinado o sancionado aquella nulidad, sino al contrario únicamente se ha dispuesto la nulidad de la escritura publica Público Nº 323/1974, extremo que encuadra dentro del marco de su competencia y congruencia establecida en el art. 190 del Código Ritual Civil.

Aclarado este punto, es necesario señalar que si bien los de instancia al momento de valorar los antecedentes han referido que la resolución aludida fuese dictada por autoridad incompetente, empero, esto únicamente implica un juicio de valor realizado por estas autoridades, lo cual debe ser impugnado vía recurso de casación en el fondo por errónea valoración de la prueba ya sea de hecho o de derecho, por los motivos expuestos resulta infundado su reclamo.

Como segundo punto expone que el Auto de Vista no se habría pronunciado sobre pretensiones deducidas en el proceso y reclamadas oportunamente ante los tribunales inferiores, por lo que refiere amparar su recurso en lo previsto por el art. 254 num. 4) del Código de Procedimiento Civil, identificando que en apelación habría reclamado por “… vicio procesal en la forma de notificación a la Procuraduría del Estado que no fue tratado ni resuelto por el Tribunal de Apelación.”. y como otro punto omitido señala el referido a “Vicios procesales en la notificación con el Auto de Calificación del Proceso al defensor de oficio Dr. Ramiro Yáñez Ballejos, abogado de oficio del demandado Sergio Emilio Vaca Gutiérrez, que no fueron tratados ni resueltos por el Tribunal de Apelación.”

Sobre el tópico es menester previamente enfatizar que el art. 254 num. 4) del Código adjetivo de la materia expresa: “procederá el recurso de casación por haberse violado las formas esenciales de proceso, cuando la sentencia o auto recurrido hubiere sido dictado...4) Otorgando más de lo pedido por las partes o sin haberse pronunciado sobre alguna de las pretensiones deducidas en el proceso y reclamadas oportunamente ante los tribunales inferiores.” Criterio también compartido en el art. 258-3) del mismo compilado legal, y al ser un aspecto de forma, el cual tiene por finalidad Anular obrados, la normativa que rige dicho instituto procesal ha establecido lo siguiente: “III. La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos.” Art. 17-III de la Ley 025, criterio que se halla en consonancia con el nuevo código procesal civil, entonces cuando se alegue en amparo de esta causal art. 254-4) del cuerpo ritual civil antes señalado la falta de pronunciamiento, sea en primera o segunda instancia, corresponde al afectado previamente a utilizar el recurso de apelación o casación, hacer uso de la facultad establecida en el art. 196-2) del Código adjetivo de la materia, aplicable a segunda instancia por expresa determinación del art. 239 de la misma normativa, articulo que de manera clara señala que con esta facultad se puede:”… suplir cualquier omisión en que se hubiere incurrido sobre alguna de las pretensiones deducidas y discutidas en el litigio.”, facultad que permite subsanar la falta de pronunciamiento por los tribunales o jueces de instancia.

En el caso en cuestión los ahora recurrentes, en cuanto a esta falta de pronunciamiento por el Tribunal ad quem no han hecho uso de esta facultad que establece la norma, asimismo, conforme estipula el art. 254 num. 4) del Adjetivo de la materia, no puede pretender realizar reclamos no hechos en las instancias correspondientes, cuando contaba con los medios de impugnación que establece la norma resultando inviable su recurso en cuanto a este punto. 

Como tercer punto, expone que el Auto de Vista no consideró debidamente, ni resolvió, respecto a la pretensión deducida sobre la Excepción de Caducidad de la Acción de Nulidad, que se habría reclamado oportunamente y que pese a ello no se habría motivado ni fundamentado adecuadamente la razón por la que se rechazó esa pretensión.

De lo denunciado se advierte como fundamento neurálgico la falta o carencia de motivación del Auto de Vista, sobre este tópico relacionado a la motivación es menester previamente citar la SC. 0669/2012 de fecha 2 de agosto que entre otras ha referido: “…. Asimismo, cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas'.” Del entendimiento constitucional vertido se concluye que para el cumplimiento del debido proceso en su subelemento motivación de una resolución, no es necesario que la misma sea ampulosa, sino coherente, precisa y clara dando a entender el motivo de su resolución, cumplido este extremo se tiene por realizada la motivación de una resolución, empero, cuando los litigantes, no están de acuerdo con dicha motivación, otro resulta el tema y agravio a invocar, muy diferente al de la falta motivación, ya que, no nos encontramos dentro del marco de la falta de motivación, sino por el contrario el de una errónea aplicación, interpretación o violación de la ley o en su caso errónea valoración de la prueba, mismo que debe ser impugnado vía recurso de casación en el fondo.

Del análisis del auto de vista, en cuanto al tema de la caducidad invocada, la resolución impugnada de forma textual ha referido: “Con relación a este punto de la apelación el art. 898 del Código Civil abrogado en la que se respalda la excepción de caducidad opuesta dispone: “ En todos los casos en la que la ley no limita a menos tiempo la acción rescisoria dura diez años; este tiempo no corre en caso de violencia, sino desde el día en que ha cesado; en el caso de error o dolo, desde que han sido descubiertas” es decir, la citada norma legal se refiere a la acción rescisorio y no así al de instituto de la caducidad ” (sic).

De lo expuesto claramente se advierte que el auto de vista se ha pronunciado en cuanto al tema de la caducidad y los motivos por los cuales confirma la resolución recurrida sobre ese punto por lo que, no se ha evidenciado falta de motivación. 

Por todo lo expuesto resulta infundado el recurso de casación en la forma.

EN EL FONDO:

Como primer punto, alegan que el Auto de Vista al definir arbitrariamente que la Resolución Ministerial No. 323/74 de 23 de noviembre de 1974 es inconstitucional y un acto nulo, importaría también violación a la ley conforme a lo previsto por el art. 253 num. 1) del Código de Procedimiento Civil.

Conforme se expuso líneas supra lo aseverado por los de instancia sobre el tema de la Resolución Ministerial, es un criterio de valoración de la prueba, y no de violación de la Ley como pretenden hacer entender los recurrentes, extremo que hace inviable la atención de este punto, máxime, si la valoración de la prueba es una facultad de los Jueces de instancia incensurable en casación, excepto cuando se alegue error de hecho o de derecho en su valoración, extremo que no aconteció.

Como segundo punto expresa, que el Auto de Vista hubiese realizado violaciones, interpretaciones erróneas y aplicación indebida de la ley, respecto al art. 898 del Código Civil Abrogado al referir en el fallo recurrido que “la citada norma legal se refiere a la acción rescisoria y no así al instituto de la caducidad”. Y no se apreció que la referida norma señalaría el plazo de 10 años para que opere la caducidad.

En síntesis del contexto de lo denunciado se evidencia como fundamento que la figura establecida en el art. 898 del Código Civil abrogado, establece un plazo de caducidad de diez años para los casos de nulidad y recisión de contrato, y no simplemente de rescisión como refieren los de instancia, sobre este tema si bien el código Civil Abrogado de manera introductoria en el capítulo 35 expresa de la acción rescisoria o de nulidad de las convenciones, empero, no debe tener esa parte del texto como un término para que los artículos 898, 899 y 900 del citado código sean aplicables a los casos de nulidad de contratos, criterio que es erróneo, sino únicamente aplicable al tema de la rescisión debido a que, para cada caso existe una regla aplicable excepto las salvedades establecidas por ley, resultando errada su interpretación.

Como tercer tópico refiere que se habría aplicado indebidamente el art. 1541 del Código Civil Abrogado, reclamando por el análisis realizado respecto a fechas en las que se habría interrumpido la prescripción treintañal invocada por la Cooperativa y que la aplicación de la norma en cuestión fuera incorrecta, indebida e ilegal, al aplicarse ese precepto a un hecho no regulado por aquel, existiendo errado entendimiento del término “prescripción” por lo que habría indebida aplicación.

Del contexto del tercer punto, se advierte que lo acusado es la errada interpretación de la prescripción o aplicación al caso concreto, en si este tópico resulta intrascendente en cuanto a la interrupción de la prescripción, en el entendido de que los jueces de grado concluyeron y resulta evidente que se trata de un bien de dominio público, y conforme orienta el art. 1527 del Código Civil abrogado no se aplican las reglas de la prescripción, al bien objeto de Litis. 

En cuanto al cuarto punto, señala que el Auto de Vista violaría los arts. 1567 y 1568 del Código Civil vigente y el art. 898 del Código Civil Abrogado, puesto que es un hecho irrefutable que el contrato de donación fuera suscrito el año 1974 por lo que en estricta aplicación de los artículos referidos del Código Civil vigente cualquier demanda o pretensión se regirán por las normas del Código Civil Abrogado. Por lo que, no se hubiese aplicado correctamente las normas referidas.

En cuanto a que no se hubiese aplicado los arts. 1567 y 1568 ambos del Código Civil, normas que determinan la retroactividad de las normas en casos de actos celebrados de acuerdo a las disposiciones del código vigente, esta alegación carece de fundamento y veracidad, puesto que del análisis de la sentencia y Auto de Vista, claramente se advierte que los de instancia al momento de resolver la problemática planteada fundaron su decisión en base a las normas contenidas en el Código Civil Abrogado, tal como ha referido de manera textual el Tribunal de Segunda instancia, resultando insustancial su aseveración, asimismo esta alegación resulta contradictoria con todo su recurso, en vista de que en el mismo alude la errónea aplicación de las normas contenidas en el código Civil abrogado, lo cual evidencia la aplicación del Código Civil abrogado por parte los de instancia, por lo que no resulta evidente lo aseverado.

Como último acápite, acusan que el Auto de Vista contuviera disposiciones contradictorias, al tenor de lo que se habría señalado a fs. 630 donde se determinó que en base al art. 1541 del Código Civil Abrogado no habría operado la prescripción invocada por la Cooperativa, pero posteriormente en base al art. 137 de la Constitución Política del Estado Abrogada, expresan que los bienes de patrimonio de la Nación constituyen propiedad pública inviolable. En ese argumento encuentra contradicción al haber referido la posibilidad de aplicación de la prescripción y por otro lado negar aquel aspecto. 

Sobre lo argumentado, se debe aclarar que el recurso de casación en el fondo tiene por finalidad casar la resolución objeto del presente recurso, y si bien el art. 253 num. 2) de la norma adjetiva de la materia, hace viable el recurso de casación en el fondo cuando existiese disposiciones contradictorias, empero, esta norma se refiere al caso en que la parte dispositiva, o decisum del fallo, es decir a la falta de relación en la decisión asumida con el proceso en sí, y no al contenido de la parte considerativa, extremo que ya ha sido aclarado por este Tribunal en varios fallos como ser el Auto Supremo: 283/2014 de fecha 06 de junio 2014 entre otros, empero, lo que pretenden hacer valer los recurrentes es la falta de congruencia interna de la resolución, solicitud que implica una nulidad procesal, por lo que el mismos debió ser observado vía recurso de casación en la forma y no en el fondo, actuar que hace inatendible su solicitud.

Por los motivos expuestos, corresponde fallar en la forma prevista por el art. 271 num. 2) del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 271 num. 2) y  273 del Código de Procedimiento Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y forma interpuesto por Carlos Luis Vergara Villena y Margarita Núñez Villena en representación de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta “Madre y Maestra Ltda.” de fs. 650 a 663, contra el Auto de Vista Nº 133/2014 de fecha 24 de diciembre de 2014 cursante de fs. 634 a 639, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin cotas.

Se dispone la notificación a la Procuraduría General del Estado con la presente resolución.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.