SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 354/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SS-CA-SAII-TJA. 337/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 103 a 104 vlta, interpuesto por Yury Juan Carlos Mendoza en representación de la empresa Constructora y Consultora “C&S”, contra el Auto de Vista Nº 120/2019 de 19 de julio de fs. 98 a 100, emitido por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral interpuesto por Casilda Soto Vedia contra la empresa Constructora y Consultora “C&S”, el auto N° 44/2019 de 22 de agosto, que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 109 y vlta. de obrados, el Auto Nº 330/2019-A, de 11 de septiembre de fs. 116 y vlta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Amparo Ruth Brañez Rios, en representación de Casilda Soto Vedia, en su escrito de demanda de fs. 9 a 10 de obrados, indica haber trabajado en la empresa Constructora y Consultora C&S, como Responsabole de suelos y laboratoriodesde el 21 de septiembre de 2011 al 15 de noviembre de 2012 en un horario de 08:00 a 12:00 y de 14:30 a 18:30, de lunes a viernes y de 08:00 a 12:00 los días sábados, acumulando un tiempo de trabajo ininterrumpido de 1 año, 1 mes y 24 días, con un haber mensual de Bs. 2.500,00; sin embargo, por motivos de fuerza mayor, por no pago de sueldos, se produjo despido indirecto, viéndose obligada a dejar su fuente laboral. 

En mérito de todo lo explicado, en la vía laboral, demandó a la empresa C&S, el pago de derechos y beneficios sociales correspondientes, cuyo monto demandado, alcanza a Bs. 32.912,68. 

El Juez Segundo de partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, mediante decreto de fs. 11 vlta. admite la demanda y corre traslado a la parte demandada, quien mediante memorial de fs. 25 a 27de obrados, contesta de forma negativa a la demanda, indicando que la actora ingreso a la empresa demandada, mediante convenio interinstitucional de Modalidad de Graduación entre la Universidad Univalle y la parte demandada, de ninguna manera era trabajadora; respecto del certificado que adjunta, y el dinero que se indica en él, es evidente que de manera bondadosa se le dio para gastos de transporte, sin embrago, de manera equivocada el encargado de personal, hace figurar como sueldo, aspecto que de manera aprovechada, lo hace ver como si fue por pago de sueldos y la existencia de una relación laboral. 

Concluyendo la contestación, solicita se declare Improbada la demanda en todas sus partes. 

Mediante auto de fs. 38 vlta., se traba la relación procesal y se fijan los puntos de hecho a probar:

Para la parte demandante:

- La relación laboral.


- Horario de trabajo.


– Despido intempestivo



Para el demandado:

1.- Inexistencia de la relación laboral.

2.- Que la actora no trabajó horas extras.

3.- Que no corresponde el pago de beneficios sociales demandados.

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia Nº 266/2013 de 4 de diciembre, cursante de fs.78 a 81 vlta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda laboral de fs. 9 a 10. Con costas. 

A consecuencia de lo dispuesto, se establece que la parte demandada deberá pagar en favor de la actora la suma de Bs. 29.622. -, en ejecución de sentencia, se dará aplicación a la multa establecida en el DS 28699 de 1 de mayo de 2006. 

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, la parte demandada, por medio de su representante legal, presenta recurso de apelación mediante escrito de fs. 83 a 84 de obrados; una vez cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social Segunda, y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 120/2019 de 19 de julio, cursante de fs. 98 a 100, resolviendo Confirmar totalmente la sentencia de 78 a 81 de obrados.

 I.3 RECURSO DE CASACION

Motivos del recurso de casación en él fondo (demandado). -

Dentro el plazo previsto por ley, la parte demandada, por escrito de fs. 103 a 105, interpuso recurso de casación en el fondo: 

1.- El Ad quem ha interpretado de forma errónea al art. 150 del CPT, ya que si bien la inversión de la prueba, la tiene el empleador, vale aclarar que, por el principio de igualdad, no puede tomarse como prueba plena, de manera absoluta y sin cuestionamiento alguno lo que el demandante de mala fe, declare y para colmo sea el demandado quien deba probar la inexistencia de tales absurdos y falsos argumentos., tal como establece el Auto Supremo N° 414/2015 de 15 de junio.

En ese entendido que los vocales, al tomar como cierto y absoluto, lo peticionado y mencionado por la parte demandante, respecto al tiempo supuestamente trabajado, se le ha dado un sentido literal, actitud que se traduce en evidente interpretación errónea de ese art.

2.- tanto el art. 331 del Código de Procedimiento Civil, como el art. 112 del Código Procesal Civil, indican que después de interpuesta la demanda, solo se admitirán documentos con fecha posterior, o siendo anterior, bajo juramento de no haber tenido conocimiento de la existencia de ellos; sin embargo, se evidencia que a fs. 63 la Juez de primera instancia, acepta el documento presentado de forma extemporánea, bajo el pretexto de haberse emitido posteriormente, hecho talmente falso, ya que como se puede evidenciar a fs. 59, el documento es de fecha anterior a la demanda, tomándose en cuenta que tanto los vocales como la juez de primera instancia, fundamentan que la relación laboral se dio hasta noviembre de 2012, razón por la cual esta violación normativa corresponde casación en él fondo.

3.- El Ad quem, ha realizado una errónea valoración de la prueba cursante a fs. 3, 6, 8, 42 y 43, a las que los Vocales hacen referencia para evidenciar una relación laboral, ya que las mismas no tienen el valor legal que el art. 1311 del CC les asigna. Puesto que se tratan de simple fotocopias que no llevan el sello de la empresa, y menos están legalizadas, en ese entendido que los vocales han incurrido en valoración errónea de la prueba. 

En su petitorio, solicita que este Supremo Tribunal de Justicia, Case el auto de vista recurrido, declarando Improbada la Demanda.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la Abrogatoria del CPC-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que los recursos de casación, fueron presentados estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver los referidos medios de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

En ese entendido, y con el objeto de resolver el recurso supra señalado, se tiene que, bajo el principio de legalidad es necesario recurrir a lo que establece la norma, respecto del recurso de casación:

“Art. 274, parágrafo I, numeral 3 de la Ley 439 (requisitos).-

3. - Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.”

De la misma forma, es importante establecer lo que aclara el art. 220 de la Ley 439.



1.2. Argumentos de derecho y, de hecho.

Precisadas las formalidades con las cuales se resolverá el recurso de casación en la forma, a continuación, corresponde fundamentar y motivar nuestra decisión, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente: 

 Respeto de los numerales 1, 2, 3 del recurso, el recurrente en su fundamentación se refiere a aspectos que fueron ya establecidos en la sentencia por el juez de primera instancia, no habiendo uso del recurso de apelación en contra de esos agravios, por lo que este Supremo Tribunal de Justicia se ve imposibilitado de ingresar a resolver en el fondo, de acuerdo a lo establecido en el art. 220 arriba mencionado; dicho de otra forma, el mismo no se ajusta con la debida fundamentación, al no exponer las infracciones que el Ad quem habría cometido en el Auto de Vista, sino que de manera general manifiesta sus inconformidades respecto a cuestiones resueltas en sentencia.

La jurisprudencia de este Supremo Tribunal de Justicia, es clara al respecto, A.S. Nº. 311, de 9 de octubre de 2003, Sala Civil I: ” La impugnación extraordinaria, es una demanda de puro derecho, donde la parte recurrente pone en manifiesto al tribunal la violación, indebida aplicación o errónea interpretación del derecho material por parte del juzgador al dirimir el conflicto, o el error de derecho o de hecho en la apreciación de la prueba, equivocación manifiesta que tratándose de esta última, es indispensable que ella se demuestre documentalmente. Para su procedencia el Código de Procedimiento Civil en su art. 258-2) le impone la carga de la fundamentación y motivación en función de los arts. 253 y 254 del Código Adjetivo, a fin de lograr la pertinente resolución”. 

En concordancia con lo precedentemente señalado, el memorial del recurso es superficial y carente de relevancia jurídica, ya que no cumple con los requisitos descritos por los numerales 2) y sobre todo 3) del art. 274 del Código Procesal Civil, que señala: “Expresará, con claridad y precisión la ley o leyes violadas o aplicadas falsa erróneamente, y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente”.

Respecto del razonamiento expresado y como parte de la abundante jurisprudencia nacional, el Auto Supremo Nº. 57, de 9 de febrero de 2009, entre otros emitido por la Sala Penal Primera de la Corte Suprema de Justicia, expresa: “Qué el recurso de Casación por los antecedentes doctrinales y jurisprudenciales existentes, se tiene como una nueva demanda de puro derecho, en los que no se pueden considerar cuestiones de hecho, sino tan solo la correcta o incorrecta aplicación del Derecho, por consiguiente se tiene que el recurrente tiene que necesariamente especificar los motivos del recurso, con cita de la ley o leyes procesales cuya observancia le cause agravio, o en su caso la cita de la ley o leyes sustantivas ya sea sobre casación en el fondo, en la forma, o en ambas, cuya violación se acuse por uno u otro motivo, indicando necesariamente en qué consiste el quebrantamiento de las normas legales impugnadas, con motivación razonada de la forma en que han sido vulneradas y cómo deberían ser aplicadas, de manera que en relación a los puntos impugnados el Supremo Tribunal abra su competencia e ingrese al análisis de fondo de los fallos observados.”

Así, se debe tener presente que la doctrina y la jurisprudencia emitida por la Corte Suprema de Justicia, aprehendida y expresada por este Tribunal Supremo de Justicia a través de diversas resoluciones, ha dejado claramente establecido que el recurso de casación en el fondo debe fundarse en errores in judicando, o cuando el recurso es de casación en la forma debe fundarse en errores in procedendo, en que hubieran incurrido lo tribunales de instancia al emitir sus resoluciones, debiendo estar debidamente identificadas en las causales señaladas en el artículo 271 del Código Adjetivo Civil.

A mayor abundamiento, también la jurisprudencia ha establecido que el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué, y en qué hubieran sido violadas. Asimismo, tratándose de cuestiones de derecho, el memorial a través del cual se plantea el recurso de casación en el fondo o en la forma, debe efectuar una CRITICA LEGAL de la resolución impugnada, no siendo suficiente la relación de hechos ocurridos en la tramitación del proceso, aun cuando ésta incluyera cita de disposiciones legales; es decir, no indica, cómo, o de qué forma el tribunal de alzada ha infringido la norma o normas; pues, no cumple con el art. 274, parágrafo I numeral 3 de la Ley 439. 

Es decir que, no se refiere a alguna infracción cometida en el Auto de Vista recurrido, sino que hace una síntesis de inconformidades, sin que se exprese infracción alguna sufrida en el auto de vista recurrido, sin dejar de lado que ese aspecto tampoco fue apelado, no pudiendo ingresar a resolver de acuerdo a lo establecido en el art. 220, parágrafo I, numeral 2 de la Ley 439, de la misma forma no cumple con la debida fundamentación, tal cual indica el art. 274, parágrafo I numeral 3 de la Ley 439), al establecer que un recurso de casación, por lo menos debe contener, el hecho y la norma infringida POR EL AD QUEM; es decir, que debe indicar con bastante claridad, cómo, de qué o cuál ha sido la infracción en la que han incurrido los MIEMBROS DEL TRIBUNAL DE ALZADA EN EL AUTO DE VISTA, pues de no hacerlo, el Supremo Tribunal de Justicia, no puede ingresar a resolver el fondo. 

Por lo que este Supremo Tribunal de Justicia, ante la falta de técnica recursiva, no evidencia la existencia de infracción alguna. 

Consiguientemente, al ser ciertas en parte las infracciones acusadas en el recurso de casación en el fondo por parte de la empresa demandada de fs. 103 a 105 de obrados, corresponde resolver de acuerdo a lo establecido en el artículo 220-II del CPC, aplicable por permisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado, y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, falla declarando: INFUNDADO el recurso de casación de fs. 103 a 105, interpuesto por la empresa CONSULTORA Y COONSTRUCCION “C&S”, contra el Auto de Vista Nº 120/2019 de 19 de julio, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con costas y costos a ser calculados y ejecutados en ejecución de fallo.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar