TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 191/2024

Fecha: 14 de marzo de 2024 

Expediente: T-5-24-S

Partes: Lila Ramírez Rivera c/Juana Andrea Rivera llanos de Olguín.

Proceso: Nulidad de Contrato.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 223 a 230 interpuesto por Juana Andrea Rivera Llanos de Olguín, contra el Auto de Vista N°162/2023, de 10 de noviembre, cursante de fs. 217 a 220 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de contrato de compraventa más pago de daños y perjuicios seguido por Lila Ramírez Rivera contra la recurrente; la contestación visible de fs. 234 a 243 vta; el Auto de concesión N°153/2023, de 27 de diciembre, cursante a fs. 245; el Auto Supremo de admisión N°40/2024-S de 31 de enero del 2024, de fs. 253 a 254 vta; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1.-Lila Ramírez Rivera por memorial de demanda de fs. 77 a 82 vta, subsanado a fs. 86 y vta., promovió el proceso ordinario de nulidad de contrato de compraventa más pago de daños y perjuicios contra Juana Andrea Rivera Llanos de Olguín, quién una vez citada, mediante escrito de fs. 113 a 118, respondió negativamente a la demanda e interpuso excepción de falta de legitimación activa o interés legítimo, mereciendo el Auto de 19 de enero de 2023, cursante de fs. 150 a 154, que declaró IMPROBADA tal excepción desarrollándose de esta forma la causa hasta la emisión de la Sentencia de 28 de febrero de 2023 que discurre de fs. 170 a 179, en la que la Juez Público Civil y Comercial 5° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda principal y en consecuencia dispuso: 1) la nulidad de documento privado de 23 de febrero de 2018, y una vez ejecutoriada la Sentencia se notifique a la Notaria de Fe Pública N°5 para la cancelación del documento referido; 2) La devolución de $us 10,000 de la demandada a la demandante; y 3) Juana Andrea Rivera Llanos de Olguín deberá pagar por los daños y perjuicios de los intereses legales de la suma acordada en el contrato privado, mismo que corre desde la interposición de la demanda hasta la devolución de los $us 10,000.

2. Resolución y Auto de primera instancia que, al haber sido recurridos en apelación por Juana Andrea Rivera Llanos de Olguín, mediante memorial de fs. 180 a 189; originó que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronuncie el Auto de Vista N°162/2023, de 10 de noviembre cursante de fs. 217 a 220 vta., que CONFIRMÓ el Auto definitivo dictado en audiencia preliminar, cuya acta cursa de fs. 150 a 160, y la Sentencia dictada en audiencia de fs. 170 a 179 de obrados, pronunciada por la Juez Público Civil y Comercial 5° de la ciudad de Tarija, bajo los siguientes fundamentos: a) de que no se impugnó la decisión sobre la nulidad del contrato de compraventa y la argumentación respecto a las causales de nulidad señaladas en el artículo 549 num. 1 y 2 del Código Civil; b) no se demostró que se trata de una venta de mercadería y bienes muebles que se encontraban en la caseta, pretendiendo sustentar esta afirmación con prueba inidónea como es la prueba testifical contra el contenido del documento base del proceso; c) el documento privado reconocido de fs. 11 a 12 vta. de obrados, no dejó duda que la actora compró y la demandada vendió la caseta asignada con el número 14, pretendiendo convencer, que lo vendido no fue una caseta, sino las mercaderías y los inmuebles que contenían la caseta; d) no existe ninguna contradicción en el fallo apelado en la medida que pueda afectar su validez, resultando erróneo considerar que la acción de nulidad solo le compete al propietario de la cosa vendida, cuando la demandante se encuentra facultada para accionar la nulidad del contrato porque es parte suficiente del mismo; no existió parcialización del Juzgador de modo alguno, porque la pretensión recayó sobre la declaratoria de nulidad del contrato de compraventa de una caseta en el mercado central de Tarija y no así sobre una supuesta ocupación de la misma resultando una simple afirmación carente de fundamento.

3.-Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Juana Andrea Rivera de Olguín, mediante escrito de fs. 223 a 230, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su accesibilidad

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

1. De la revisión del recurso de casación interpuesto por Juana Andrea Rivera Llanos de Olguín, se observa que, en lo transcendental de dicho medio de impugnación, acusó:

a) Que el Auto de Vista, contiene vicios procesales, pues omitió pronunciarse sobre cuestiones que hacen al fondo de su contenido, forzando un razonamiento distorsivo, contrario al derecho y a la justicia, porque no existió la convocatoria al Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija en calidad de tercero coadyuvante simple, vulnerando con esta determinación sus derechos y garantías, siendo tramitado el proceso sin su intervención, consecuentemente, con vicios de nulidad.

b) La Resolución recurrida adolece de incongruencia y falta de motivación en su análisis de no examinar de forma íntegra la Sentencia, que ameritaría su anulación parcial, porque refirió que sólo en las obligaciones en las que el objeto de las mismas sean sumas de dinero, puede condenarse al resarcimiento de daños y perjuicios equivalentes al interés legal conforme a ley; empero, el presente proceso no tuvo como objeto la determinación de una suma económica, sino la nulidad de la venta de una caseta y al resolverse como nula la misma, se retrotraen sus efectos al momento previo de la celebración del contrato, por lo que no podría determinarse una privación económica de sumas de dinero, no existiendo responsabilidad por la restitución de la caseta, siendo incomprensible la determinación de calificar un interés legal para el pago de daños.

c) Error en la aplicación del art. 547 del Código Civil, sobre los efectos de la nulidad y anulabilidad declaradas, señalando doctrina de esta Sala, refiriendo que, al momento de resolver la nulidad de contrato, la autoridad judicial no estableció la restitución mutua de bienes intercambiados en la celebración del acto jurídico, apreciándose notoriamente una errada aplicación del instituto de nulidad de contratos, en el sentido de aplicar parcialmente sus efectos.

Fundamentos por los cuales solicitó se anule obrados hasta el estado de que se convoque al Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija en calidad de tercero coadyuvante; alternativamente y de no optarse por la nulidad de obrados, se anule hasta el estado de emitir nueva Sentencia y/o se case el Auto de Vista recurrido, y en su mérito se declare improbada la pretensión demandada.

De la respuesta al recurso de casación.

2. La parte demandante, respondió al recurso de casación mediante memorial de fs. 242 a 251 vta., señalando en lo principal:

a) Que en el proceso no se discute el derecho propietario de la caseta perteneciente al Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija, sino la nulidad del contrato de compraventa, por lo que no existe afectación alguna, más aún si se considera que según los arts. 519 y 523 del Código Civil, los acuerdos de voluntad entre las partes suscribientes no dañan ni aprovechan a un tercero.

b) Que no es procedente la nulidad porque no se causó indefensión ni perjuicio alguno a la parte recurrente con la no integración del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija al proceso, y en caso de existir el supuesto vicio procesal, la parte recurrente lo consintió al no haber interpuesto recurso alguno ante la emisión de la resolución de 09 de noviembre de 2023.

c) Que, la parte recurrente indicó que la Sentencia impugnada adolece parcialmente de incongruencia, falta de motivación y fundamentación en cuanto al resarcimiento de daños y perjuicios, sobre este punto indicó que la propia sentencia expresa que solo en las obligaciones en las que el objeto sea sumas de dinero pueden condenarse al resarcimiento de daños y perjuicios equiparantes al interés legal, en el proceso de nulidad del contrato al resolverse nula por sentencia, la autoridad judicial no delimita la determinación del objeto a una suma económica, ya que el objeto de la obligación anulada comprende el objeto de la venta, que además de retrotraer sus efectos al momento previo a la celebración del contrato, no puede determinarse una privación económica de dinero.

d) Que, el pedido de la recurrente de anulación parcial por contener la Sentencia defectos redactivos, es inviable por la naturaleza del recurso de casación, conforme determina el art. 270.I del Código Procesal Civil, que establece que no resulta viable que a través del recurso de casación se pretenda un análisis de la sentencia, cual si se tratara de un recurso de apelación, más cuando la recurrente refiere a defectos de redacción y no de fondo, que no afectan derecho alguno.

Con estos fundamentos pidió se declare improcedente el recurso, y en caso de ingresar al fondo se declare infundado.

CONSIDERANDO III: 

DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del contrato en general.

El art. 450 del Código Civil establece: “Hay contrato cuando dos o más personas se ponen de acuerdo para constituir, modificar o extinguir entre sí una relación jurídica patrimonial”. Carlos Morales Guillén en su libro Código Civil Concordado y Anotado Cuarta Edición tomo I considera: “…al contrato como la expresión tipo de las fuentes de las obligaciones como expresión tipo que es del acto jurídico, noción que absorbe la del contrato y que se funde, a su vez, en la del hecho jurídico en el sentido lato del término”. Tafur señala que: “el contrato es un concierto de voluntades que por lo regular constituye una unidad y en consecuencia sus estipulaciones deben apreciarse en forma coordinada y armónica y no aisladas unas de otras como partes autónomas, porque de esta suerte se podrá desarticular y romper aquella unidad, se sembraría la confusión y se correría el riesgo de contrariar el querer de las partes, haciendo producir a la convención efectos que éstas acoso no sospecharon.” Para Spota: “las obligaciones nacen ya del concurso real de las voluntades de dos o más personas como en los contratos o convenciones, ya de un hecho voluntario de la persona que se obliga, como en la aceptación de una herencia o legado”.

En ese sentido diremos que existe contrato cuando dos o más personas se ponen de acuerdo para constituir, modificar o establecer una relación jurídica, dentro de esta relación jurídica existen obligaciones que las partes acuerdan, existiendo un compromiso para que las partes contratantes que voluntariamente han asumido una obligación tengan el deber de honrarla y cumplirla, considerando además que el contrato tiene fuerza de ley entre los sujetos que han suscrito el mismo.

III.2. Del art. 551 del Código Civil de la legitimación para plantear nulidad de contratos. 

El Auto Supremo Nº 350/2018, de 07 de mayo emitido por la Sala Civil, sobre la legitimación para instaurar una nulidad de documento por un tercero orienta en sentido que: “Sobre la legitimación para instaurar una nulidad de documento por un tercero, el Auto Supremo Nº 664 de 6 de noviembre de 2014 se ha orientado en sentido que: “De manera general se tiene que la nulidad de un contrato puede ser pretendida por las partes del contrato o finalmente por sus causahabientes o herederos, toda vez que se presume que quien contrata lo hace para sí y para sus herederos y causahabientes conforme manda el art. 524 del Código Civil, quienes tienen la legitimación activa para pretender la nulidad del mismo. Por otro lado, también es posible que la nulidad de un contrato pueda ser instada por un que no fue parte de la relación contractual que se pretende invalidar, en este caso, cuando la nulidad es pretendida por un tercero el art. 551 del Código Civil indica: ‘la acción de nulidad puede ser interpuesta por cualquier persona que tenga interés legítimo’, entendiéndose que el interés legítimo configura la legitimación activa para poder demandar, configurándose esa legitimación en un presupuesto de admisibilidad de la demanda que debe ser analizada por los Jueces al momento de admitir la demanda; por lo tanto el interés legítimo debe ser demostrado ab initio al momento de la presentación de la demanda y los Jueces tiene el deber de exigir dicha prueba a tiempo de admitirla porque de ella depende la acreditación de la legitimación activa del actor, que constituye presupuesto de admisibilidad como se señaló. En ese entendido, también corresponde establecer qué es lo que se entiende por el interés legítimo normado en el art. 551 del Código Civil, presupuesto necesario que debe tener quien pretenda la nulidad de un contrato en el que no es parte, motivo por el cual se dirá que la titularidad de un derecho subjetivo cuya eficacia dependa real y directamente de la invalidez del contrato o del acto jurídico que se pretende su nulidad, configura el llamado interés legítimo, en otras palabras los efectos generados por el contrato o acto jurídico cuya invalidez se pretende que entren en pugna con el derecho subjetivo del cual es titular la persona que demanda.

La fórmula del art. 551 del Código Civil, solo dispensa la calidad de accionante a quien tenga interés legítimo, y no está abierto a todas las personas estantes del Estado, pues la nulidad siendo de orden público apunta a la invalidez de un acto jurídico privado, donde no existe la afectación de un derecho difuso, siendo el punto de partida la consideración del carácter privado del acto jurídico que se pretende invalidar, pues lo contrario nos situaría en una acción de defensa de derechos colectivos o difusos. Convengamos entonces que la norma permite accionar la nulidad cuando el interesado ostenta un derecho subjetivo no hipotético que dependa actual e inmediatamente de la invalidez del acto jurídico, siendo ese el interés legítimo que debe demostrar para acreditar la legitimación activa, es decir el interés legítimo está limitado al interés personal que emerge del derecho subjetivo en función inmediata de la nulidad del contrato”

III.3. De la nulidad regulada por el art. 549 del Código Civil.

Al respecto el Auto Supremo Nº 226/2019 de 08 de marzo, expresó que: “La acción de nulidad está regulada por el art. 549 del CC, acción que procede cuando en el contrato u acto jurídico del cual emergen obligaciones contiene vicios insubsanables por disposición expresa de la ley, de tal manera que impiden que un contrato o acto jurídico tenga validez jurídica; pues la nulidad reviste en ser una sanción legal que priva de sus efectos propios a un acto jurídico (contrato), en virtud de una falla en su estructura simultánea con su formación, de ahí que la nulidad se origina en una causa existente en el momento mismo de la celebración del acto jurídico y no por un motivo sobreviniente; característica esencial para diferenciar la nulidad de otras acciones como la resolución.

Ahora bien, del análisis del referido art. 549 del CC., se tiene que dicho precepto legal establece cinco causales por las cuales se puede demandar y determinar la nulidad de un contrato o acto jurídico; causales que resultan necesarias analizar, en sentido de comprender la manera en la que estas deben adecuarse a los hechos que sustentan una acción de nulidad; en ese entendido diremos que la nulidad procede:

Por faltar en el contrato, objeto o la forma prevista por ley como requisitos de validez (núm. 1), supuesto aplicable a los contratos donde se observa la falta de objeto; debiendo entender que el objeto se encuentra constituido por el conjunto de las obligaciones que se ha generado con la operación jurídica (contrato), es decir el objeto del contrato es la obligación de las partes, y el objeto de la obligación es la prestación debida de dar, hacer o no hacer, en cuyo entendido no se podría pensar la existencia de un contrato u obligación sin objeto. En cuanto a la falta de la forma, se aplica a los contratos en los que se observa la falta de los requisitos establecidos en el art. 452 del CC., o en los que la forma es un requisito para su validez como los señalados en el art. 491 del CC.

Por faltar en el objeto del contrato los requisitos señalados por ley (núm. 2); esta causal hace referencia a los requisitos establecidos por el art. 485 del CC., que textualmente señala: ‘Todo contrato debe tener un objeto posible, licito y determinado o determinable.’, sobre el cual el Auto Supremo Nº 504/2014 de 08 de septiembre del 2014, orientó que: ‘…el objeto de un contrato o de un convenio, debe reunir ciertos requisitos, conforme a los que señala el art. 485 del Código Civil, debe ser posible, lícito y determinado o determinable, cuando el Código hace referencia al requisito de lo posible, señala que la prestación prometida sobre un bien debe pertenecer al obligado y en el caso de una venta, el cual el objeto del contrato resulta ser la transferencia del derecho de propiedad de un bien, y este bien debe pertenecer al vendedor, de ello se deduce que la transferencia del derecho propietario tenga un objeto posible, conlleva a señalar que el vendedor se encuentra en la posibilidad de transferir dicho bien’.

Por ilicitud de la causa y por ilicitud del motivo que impulso a las partes a celebrar el contrato (inc. 3), precepto que debe entenderse en sus dos elementos como ser la causa ilícita y el motivo ilícito, en el primer caso diremos que la causa es lícita cuando es conforme al orden público o las buenas costumbres y no busca eludir una norma de aplicación imperativa; contrario sensu un contrato tiene causa ilícita cuando las partes persiguen una finalidad económico-social, contraria a normas imperativas (contrato ilegal) o a los principios de orden público (contrato prohibido) o de las buenas costumbres (contrato inmoral). En el segundo caso el motivo ilícito se encuentra regulado en el art. 490 del Código Civil que textualmente señala: ‘El contrato es ilícito cuando el motivo que determina la voluntad de ambos contratantes es contrario al orden público o a las buenas costumbres’, motivo que se encuentra en la voluntad de las partes de dar vida al contrato (elemento subjetivo), bajo estos términos se debe tener presente que la causa es independiente de la voluntad de los contratantes y es distinta del motivo.

Por error esencial sobre la naturaleza o sobre el objeto del contrato (inc. 4), de dicha disposición se infiere que cuando el error recae sobre la naturaleza del contrato, cada parte tiene en mira un negocio jurídico distinto, como cuando una entiende concurrir a un arrendamiento y la otra a un comodato y no hay ni arrendamiento ni comodato, porque cada una de las partes ha querido algo diferente; y el error esencial sobre el objeto del contrato, es aquel que recae sobre la identidad del objeto, como si en el contrato de venta el vendedor entendiese vender cierta cosa determinada, y el comprador entendiese comprar otra.

Finalmente, el inciso 5) establece en los demás casos determinados por ley, que en términos redundantes hace referencia a las nulidades establecidas por expresa disposición de la ley.

Infiriendo de ello que las partes que demandan la nulidad de un contrato deben señalar de manera concreta en cuál de las causales establecidas en la norma se encuadra la nulidad pretendida del documento, toda vez que en base a la prueba aportada al proceso el Juez que conoce y resuelve la causa debe determinar la nulidad del contrato o del documento en cuestión y fundamentar su resolución conforme la valoración de las pruebas presentadas por las partes y consignar la causal que haga procedente la nulidad”.

Ahora bien, entendiendo que el contrato se define como el acuerdo de dos o más voluntades, por el que se crean, modifican o extinguen obligaciones y otras relaciones jurídicas de contenido patrimonial. Morales Guillen, en su obra Código Civil Concordado y Anotado, (Cuarta Edición, pág. 459, Tomo I), define al contrato de compraventa (emptio venditio): “…es un contrato principal, consensual, bilateral oneroso, con prestaciones recíprocas y, de ordinario, conmutativo, por el cual una de las partes llamada vendedor trasfiere el dominio de una cosa o un derecho a otra, llamada comprador, a cambio de un precio estipulado en dinero que éste paga a aquél. La estipulación del precio en dinero hace que se distinga este contrato de la permuta (art. 651) …”. En ese sentido el art. 584 del Código Civil, establece que la venta es un contrato por el cual el vendedor transfiere la propiedad de una cosa o transfiere otro derecho al comprador por un precio en dinero, Morales Guillen señala también que, si el contrato es un acuerdo para constituir, modificar o extinguir una relación jurídica, no es equívoco afirmar que el objeto del contrato es siempre la obligación; y afirma también que es totalmente imposible concebir una obligación o un contrato sin objeto, entoneces, no existirá el contrato ni la obligación.

III. 4. De los efectos de la nulidad en los contratos.

Con relación con los efectos de la nulidad de los contratos el Auto Supremo Nº 760/2014 de 30 de diciembre, manifestó lo siguiente: “…al haberse declarado probada la demanda de nulidad perseguida, sus efectos se encuentran contenidos en el art. 547 del Código Civil, norma que dispone: ‘(Efectos de la nulidad y la anulabilidad declaradas) La nulidad y la anulabilidad declaradas surten sus efectos con carácter retroactivo. En consecuencia: I 1) Las obligaciones incumplidas se extinguen; pero si el contrato ya ha sido cumplido total o parcialmente, las partes deben restituirse mutuamente lo que hubieran recibido. Sin embargo, si el contrato es anulado por incapacidad de una de las partes, ésta no queda obligada a restituir lo recibido más que en la medida de su enriquecimiento…’,es decir, que una vez declarados nulos los dos documentos privados de fecha 25 de febrero 1987 complementado por el documento de fecha 21 de abril de 1988, y la escritura pública Nº 501 de 19 de mayo de 1988, conforme la norma señala el efecto retroactivo de la nulidad y anulabilidad declarada judicialmente, las prestaciones efectuadas deben ser devueltas, aun sin que el efecto de la declaratoria de nulidad haya merecido petición expresa por las partes en su demanda o reconvención  pues la manera en cómo debe cumplirse la decisión dispuesta por la autoridad jurisdiccional en caso de ser acogida su pretensión, como ocurrió en el caso de autos, es una atribución de la autoridad. En otras palabras las partes llevan al Juez pretensiones, que en el caso de autos se trata de la invalidez de contrato, y el Juez es quien a tiempo de acoger esa pretensión debe imponer los efectos jurídicos que derivan de ella y que se encuentran regulados por ley, lo contrario significaría dejar a las partes en situación de incertidumbre respecto a la ejecución del fallo, sin dar solución efectiva a la controversia planteada lo que debe evitarse a toda costa”; destacando la jurisprudencia que, en la situación de efectos de la nulidad, el juzgador tiene atribuciones jurisdiccionales que nacen de la delegación del Estado de administrar justicia, y están orientadas a otorgar una solución efectiva a la controversia planteada.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Conforme lo acusado en el recurso de casación planteado, se tiene:

1.- Que el Auto de Vista, contiene vicios procesales, pues omitió pronunciarse sobre cuestiones que hacen al fondo de su contenido, forzando un razonamiento distorsivo, contrario al derecho y a la justicia, porque no existió la convocatoria al Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija en calidad de tercero coadyuvante simple, vulnerando con esta determinación sus derechos y garantías, siendo tramitado el proceso sin su intervención, consecuentemente, con vicios de nulidad.

De principio cabe señalar que la recurrente, una vez citada con la demanda interpuso las excepciones de falta de legitimación activa o interés legítimo, para accionar la nulidad del contrato de compra venta, que fue resuelto en audiencia preliminar cuya acta cursa a fs. 150 a 160, que a su vez fue apelada en el efecto diferido, dando lugar a emisión del Auto de Vista N° 162/2023, de 10 de noviembre, ahora recurrido que, en lo referente a esta apelación, confirmó el Auto Definitivo dictado.

En ese sentido, se debe considerar que todo proceso reconoce diferentes acciones dentro de cada etapa procesal, por lo que de la revisión de obrados no se constata, reclamo o impugnación alguna de la recurrente a la no intervención del Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija, - máxime si la Jueza de la causa, ante la aclaración de la demandante en el escrito de fs. 132 sobre la no integración a la litis de este municipio -, dictó el Auto de 09 de noviembre de 2022 de fs. 133 que ante la contestación a la demanda, los planteamientos de los medios de defensa y vencidos los plazos procesales, señaló audiencia preliminar. Es decir, convalidó todo lo actuado, sin reclamo alguno, por lo que su derecho a la solicitud de integración de un tercero precluyo. 

Pese a ello, sólo para efectos de aclaración y bajo el principio de acceso a la justicia, corresponde aclarar que la recurrente denuncia la conculcación de un vicio o defecto procesal, pues pretende la nulidad de obrados sustentados en que en la litis sería indispensable la participación del Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija; si bien es evidente que, ante la existencia de relaciones jurídicas complejas puede afectarse derechos de terceros que no forman parte de la litis ni en calidad de sujetos activos (demandantes) ni pasivos (demandados) y que con la finalidad de que se emitan resoluciones que puedan transgredir su derecho a la defensa y, consecuentemente, afectar sus derechos y/o intereses, surgió como necesario que las autoridades jurisdiccionales y también los justiciables, de acuerdo a la naturaleza de la cuestión planteada en estrados judiciales, adviertan la necesidad de integrar a la litis a todas las personas implicadas en la relación jurídica sustancial controvertida, tal como lo estipula el art. 48 del Código Procesal Civil, pues no puede emitirse una sentencia si no se convoca a todos los interesados o, lo que es lo mismo, si esta es perjudicial a alguien que no fue debidamente convocado.

Pero para determinar un litisconsorcio necesario, ya sea activo o pasivo, es imprescindible que la autoridad judicial considere si la relación jurídica que resolverá afecta derechos de terceros, es decir, si la sentencia que se pronunciará puede derivar perjuicios en personas que no forman parte de la litis, pues solo en caso de que esos extremos sean evidentes, será permitido el llamamiento de terceras personas para que formen parte de la relación jurídica resguardando de esta manera su derecho a la defensa. Consiguientemente, si no se acreditan esos aspectos, el llamamiento o emplazamiento de terceros para que formen parte de la litis no será necesario, por tanto, tampoco se constituirá en una causal de nulidad, porque como refiere el tratadista Hugo Alsina con relación a las nulidades procesales, donde no hay indefensión no hay nulidad.

En el presente caso, se trató de la nulidad del contrato de compra venta de la caseta signada con el Nº 14 situada en el mercado central de la ciudad de Tarija, en el que intervinieron Lila Ramírez Rivera como vendedora, y Juana Andrea Rivera Llanos de Olguín como compradora, y que en ninguna de sus cláusulas indica que el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija haya intervenido como parte del documento, o que hubiera recibido dinero por la venta, incluso de acuerdo a los responsables del mercado central, la caseta fue dispuesta y el beneficiario sería Williams Soliz Cayo, así se tiene del informe técnico Nº 016/2022, que fue presentado con la demanda, no siendo evidente que se vulneraron derechos y garantías del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija al no convocarlo como tercero coadyuvante simple, porque su derecho propietario está reconocido por las partes y de ningún modo pudo haberse afectado su propiedad que tiene la característica de inalienable e imprescriptible. Denotándose en los hechos que la demandante en su afán recursivo, pretende cuidar derechos y garantías de un tercero y que asuma defensa en favor suyo, no evidenciándose un resultado diferente en caso de que se hubiese tramitado el proceso con su intervención. 

2.- Sobre que, la Resolución recurrida adolece de incongruencia y falta de motivación en su análisis de no examinar de forma íntegra la Sentencia, que ameritaría su anulación parcial, porque refirió que sólo en las obligaciones en las que el objeto de las mismas sean sumas de dinero, puede condenarse al resarcimiento de daños y perjuicios equivalentes al interés legal conforme a ley; empero, el presente proceso no tuvo como objeto la determinación de una suma económica, sino la nulidad de la venta de una caseta y al resolverse como nula la misma, se retrotraen sus efectos al momento previo de la celebración del contrato, por lo que no podría determinarse una privación económica de sumas de dinero, no existiendo responsabilidad por la restitución de la caseta, siendo incomprensible la determinación de calificar un interés legal para el pago de daños.

Al respecto, se debe puntualizar que el art. 542 del Código Civil, señala que la nulidad es imprescriptible, consecuentemente, la acción para declararla judicialmente. La nulidad conlleva la inexistencia e ineficacia del acto jurídico, por carecer de las condiciones necesarias para la validez del mismo. Entonces la nulidad es la sanción legal que priva de sus efectos propios y legales al acto jurídico, por la existencia de una causa de nulidad en el momento de su celebración.

Por otra parte, el art. 347 del Código Civil señala que: “En las obligaciones que tienen por objeto una suma de dinero, el resarcimiento por el retraso en el cumplimiento sólo consiste en el pago de los intereses legales desde el día de la mora. Esta regla rige aun cuando anteriormente no se hubieran debido intereses y el acreedor no justifique haber sufrido algún daño…”.

En ese orden, la Sentencia de primera instancia dispuso, la nulidad de documento privado de 23 de febrero de 2018, así como la devolución de $us 10,000 de la demandada a la demandante y el pago de los daños y perjuicios de los intereses legales de la suma acordada en el contrato privado, mismo que corre desde la interposición de la demanda hasta la devolución de los $us 10,000. Decisorio que es lícito, porque si bien la demanda pretendió la nulidad de la venta de una caseta y al resolverse como nula, se retrotraen sus efectos al momento previo de la celebración del contrato; empero, desde el momento de la celebración del ilegal contrato, existió un perjuicio cierto en la demandante, quién se vio privada del dinero que pagó por la caseta Nº 14 del mercado a través del contrato celebrado el 23 de febrero de 2018, dinero que es usado actualmente por la recurrente, que en justicia debe pagar los intereses generados hasta su efectiva cancelación. No evidenciándose vulneración alguna. 

3.- Finalmente, la recurrente acuso que, al momento de resolver la nulidad de contrato la autoridad judicial no estableció la restitución mutua de bienes intercambiados en la celebración del acto jurídico, como establece el art. 547 del Código Civil “La nulidad y la anulabilidad declaradas surten sus efectos con carácter retroactivo. En consecuencia: Las obligaciones incumplidas se extinguen; pero si el contrato ya ha sido cumplido total o parcialmente, las partes deben restituirse mutuamente…”; lo que, como ocurrió en el caso de autos, es una atribución de la autoridad. 

Se debe considerar que en función de la regla de derecho inmersa en el art. 547 del Código Civil, la nulidad declarada judicialmente surte sus efectos de manera retroactiva, es decir que cuando la acción de nulidad prospera, los efectos que se generan posteriormente al acto o contrato declarado nulo desaparecen retroactivamente, de manera que cuando un contrato es declarado nulo permite que la viabilidad de los efectos retroactivos de la ineficacia contractual; lo que significa que todo efecto que generó la relación contractual nula, cumplida o incumplida, de buena o mala fe, sea retrotraído al momento mismo en que se intentó constituir el contrato o acto jurídico, haciendo desaparecer los actos posteriores al acto nulo y quedando todo como era hasta antes de la celebración del contrato.

Entendiéndose también que, cuando una resolución judicial declara la nulidad de un negocio jurídico, las obligaciones contraídas se extinguen y con ellas obviamente se extinguen también los derechos aparentes que se generaron, por eso se hace referencia a que la sentencia en la acción de nulidad, afecta a todos los actos o contratos que se originaron en forma posterior al contrato nulo, pues al tener dichos actos posteriores un acto o contrato que nunca nació, por lógica se entiende que estos tampoco existen para el derecho.

Para el caso, la Juez impuso los efectos jurídicos que derivaron de su resolución de primea instancia, disponiendo la restitución de la suma de $us. 10.000.- a favor de la demandante, más los daños y perjuicios desde la interposición de la demanda, y en ese sentido, se tiene que cumplió con el art. 547 del sustantivo civil, porque no podría disponer expresamente la devolución de la caseta que: primero no es de propiedad de la recurrente (pertenece al Gobierno Municipal de Tarija) y; segundo la demandante no está en posesión de la misma. No evidenciando incumplimiento de este precepto normativo acusado de infringido. 

Por lo expuesto, corresponderá pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220 inc. II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num.1 de la Ley del Órgano Judicial, y en aplicación del art. 220 inc. II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 223 a 230; interpuesto por Juana Andrea Rivera Llanos de Olguin, impugnando el Auto de Vista Nº 162/2023, de 10 de noviembre, cursante de fs. 217 a 220 vta, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Con costas y costos.

Se regula los honorarios del abogado que contestó el recurso de casación en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez.