TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 345/2015-RRC

Sucre, 03 de junio de 2015


Expediente : Tarija 10/2015 

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Marisabel Roxana Monzón Janco y otra

Delito : Tráfico de Sustancias Controladas y otro

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 13 de enero de 2015, cursante de fs. 276 a 279, Marisabel Roxana Monzón Janco, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 177/2014 de 17 de diciembre de fs. 259 a 261 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra la recurrente y Paola Andrea Monzón Janco, por la presunta comisión de los delitos de Tráfico de Sustancias Controladas y Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 48 y 53 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), respectivamente.


DEL RECURSO DE CASACIÓN




I.1. Antecedentes


Desarrollada la audiencia del juicio oral y público, por Sentencia 10/2013 de 19 de septiembre (fs. 237 a 244 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Marisabel Roxana Monzón Janco, autora de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por los art. 48 y 33 incs. m) y ll) de la Ley 1008, condenándole a la pena de diez años de presidio, más cincuenta días multa a razón de Bs. 5.- por día y costas, siendo absuelta del delito de Asociación Delictuosa y Confabulación, tipificado por el art. 53 de la citada Ley. Asimismo, declaró a Paola Andrea Monzón Janco, absuelta por ambos delitos. 



Contra la mencionada Sentencia, la imputada Marisabel Roxana Monzón Janco, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 250 a 253), resuelto por Auto de Vista 177/2014 de 17 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recuso y confirmó la sentencia impugnada, motivando la interposición del presente recurso de casación.




 I.1.1. Motivo del recurso


Bajo el epígrafe de “FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LAS CONTRADICCIONES ENTRE EL AUTO DE VISTA IMPUGNADO Y PRECEDENTES INVOCADOS” (sic), la recurrente manifiesta que como resultado del juicio, se estableció que habría sido sorprendida en posesión de 16 gramos de marihuana; empero, a tiempo de condenarle por el delito de Tráfico de Sustancias Controladas, no se habría considerado la posesión de una cantidad mínima de la sustancia, por lo que correspondía una condena por el delito de Suministro, establecido en el art. 51 de la Ley 1008. Previa referencia al Auto Supremo 105/2007 de 31 de enero, refiere que el Auto de Vista recurrido no habría evidenciado la operación de adecuar el hecho ilícito al tipo penal en vulneración al principio de tipicidad, situación que debió enmendarla de oficio. A continuación transcribe la Sentencia Constitucional 1092/2014 de 10 de junio, enfatizando que en el recurso de apelación restringida no hizo mención a precedentes contradictorios respecto a la tipicidad, pero el Tribunal de casación tiene la obligación de identificar o subsanar de oficio los defectos absolutos, de conformidad a la Sentencia Constitucional citada.


Con ese antecedente, acusa que el Tribunal de alzada vulneró los principios de favorabilidad y especificidad, así como el debido proceso, la seguridad jurídica y el in dubio pro reo.

 

I.1.2 Petitorio


En base a los argumentos que expone, la recurrente solicita la admisión del recurso, se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se ordene la emisión de nuevo fallo por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 


I.1.3. Admisión del recurso


Mediante Auto Supremo 115/2015-RA de 18 de febrero, cursante de fs. 285 a 286 vta., este Tribunal admitió el recurso formulado por Marisabel Roxana Monzón Janco, para su análisis de fondo ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización.


ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO




De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y establecido el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Luego de transcurrido el juicio oral y público, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia 10/2013 de 19 de septiembre, que en su parte resolutiva declaró la autoría de Marisabel Roxana Monzón Janco, por la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas previsto en los arts. 48 y 33 inc. m) de la Ley 1008, al existir suficientes y vehementes indicios de culpabilidad, teniendo en cuenta la prueba aportada, la convicción objetiva, plena y precisa de la existencia del hecho y la responsabilidad de la imputada en el hecho juzgado, condenándola a la pena de diez años de presidio; asimismo, la absolvió por el delito de Asociación Delictuosa y Confabulación, previsto en el art. 53 de la Ley 1008.


La mencionada Resolución, en relación a los hechos que motivaron el juzgamiento, precisó que el 16 de mayo de 2011, por información de inteligencia de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (FELCN), se conoció que en un inmueble ubicado entre las calles Santa María, Colón y Chaupiuno, un grupo de personas se dedicaba a la actividad del narcotráfico, observaron que la imputada, aproximadamente a horas 16:00, salió del inmueble y abordó un taxi con dirección al Palacio de Justicia donde fue interceptada, se mostró bastante nerviosa, por lo que ante la conducta sospechosa fue conducida a dependencias de la unidad policial donde se comprobó que en medio del enterizo -ropa- de su bebé, ocultaba 16 gramos de marihuana en tres bolsitas de nylon. Ese mismo día a horas 18:30, procedieron al allanamiento del inmueble habitado por varias personas, se verificó en la habitación seis bolsitas de nylon transparentes, en el segundo dormitorio, un pedazo de papel doblado con residuos de sustancia blanquecina y en la pared del patio en medio de atuendos viejos, bolsitas de marihuana y semillas que totalizan el peso de 70 gramos; luego a horas 19:00 Paola Andrea Monzón Janco, intentó dejar el domicilio con la intención de ir a clases y cuando se procedió a su requisa, se verificó una hoja de papel impregnada con residuos de marihuana en un cuaderno que portada en el interior de su mochila, que por la cantidad mínima, impidió realizar el pesaje respectivo.


Que valorados los elementos probatorios, el Tribunal de Sentencia otorgó total credibilidad a los testigos de cargo Martha Calla Aquilan, Lucy Ramos Choque y Pastor Tumiri Serrano, en su condición de efectivos policiales, respaldados por prueba documental; describió además la prueba literal consistente en el dictamen pericial realizó en la sustancia controlada incautada, que la imputada poseía oculta entre las prendas de vestir de su bebé, con total de 16 g de marihuana.


II.2. De la apelación restringida.


La imputada Marisabel Roxana Monzón Janco, interpuso recurso de apelación restringida, expresando que existían contradicciones, agravios y violaciones a la Constitución, convenios, tratados internacionales y leyes, siendo que la Sentencia fue violatoria de normas constitucionales, doctrina legal aplicable, precedentes contradictorios, convenios, tratados internacionales, normas adjetivas y sustantivas. Además, que se infringieron los arts. 6, 12, 124, 173, 363 y 370 incs. 1) y 6) del CPP. 


Argumentó, que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba de acuerdo al art. 370 inc. 6) del CPP, porque el Tribunal de Sentencia incurrió en contradicción debido a que fue encontrada en posesión de 16 gramos de marihuana y no así con un total de 86 gramos como interpretó el Tribunal y que con relación a la sustancia encontrada en el inmueble, no se determinó a quien correspondía. Por otro lado, fue acusada por los delitos de Tráfico, Asociación Delictuosa y Confabulación, sin considerar la cantidad encontrada en posesión y sin tomar en cuenta el art. 49 de la Ley 1008, referido a la posesión dolosa por la cantidad mínima e inmediata para el consumo, por lo que al ser condenada por Tráfico no se aplicó la norma más favorable, que por la cantidad debía haberse dispuesto la absolución por el delito de Tráfico, como fue absuelta por el delito de Asociación Delictuosa y Confabulación, siendo que el primer elemento del Consumo y Tenencia para el consumo, es que sea sorprendido en posesión de sustancias controladas en cantidades mínimas, por lo que se incurrió en una defectuosa valoración de la prueba vulnerándose las reglas de la sana crítica, el derecho a la defensa y la presunción de inocencia.


Acusó asimismo, inobservancia o errónea aplicación de la ley, de acuerdo al art. 370 inc. 1) del CPP, porque no se tomó en cuenta lo dispuesto por el art. 14 del CP, menos configurado o demostrado con pruebas idóneas los elementos del tipo, significando calificación errónea y subjetiva de un tipo penal inexistente. Tampoco se consideró el principio del in dubio pro reo de acuerdo al art. 363 inc. 2) del CPP, para disponer su absolución ante la existencia de duda sobre su culpabilidad, debiendo estarse a lo favorable, siendo que el Juez para establecer condena, debe tener plena convicción y superar toda duda razonable, por lo que se aplicó erróneamente el art. 259 con relación al art. 20 del CP, correspondiendo disponer su absolución tomando en cuenta el art. 13 del CP.


Agregó que se dictó una sentencia sin la fundamentación debida vulnerando el debido proceso y el art. 124 del CPP, al haberse determinado sentencia en base a fundamentos subjetivos carentes de respaldo fáctico y jurídico, donde la culpabilidad no fue demostrada objetivamente para generar certeza.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental del Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 177/2014 de 17 de diciembre, por el que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida y confirmó la Sentencia apelada, en base a los argumentos legales siguientes.


En el “CONSIDERANDO III Análisis del caso concreto” (sic), señaló que en cuanto a la defectuosa valoración de la prueba, no está permitido al Tribunal de alzada, realizar una nueva ponderación de la prueba, porque la valoración no es un acto final de los alegatos o el debate, es un proceso que se inicia desde el mismo momento de producción o incorporación de la prueba, ponderando aquellos elementos que sean útiles para formar juicio valorativo sobre el hecho y la responsabilidad del imputado, para luego en una apreciación conjunta asumir una decisión final plasmada en sentencia; al Tribunal de apelación, le es imposible revisar los hechos en relación a los elementos de prueba incorporados y su labor se circunscribe a verificar el razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia, sana crítica y la coherencia en las conclusiones. Arguyó que el Tribunal de Sentencia en pleno, llegó a la convicción sobre la autoría de la imputada por el hecho atribuido, al haber utilizado dolosamente a una persona incapaz -bebé- para camuflar su actividad ilícita, sin que se observe indicio referido a la existencia de los insumos necesarios como papel estañado, pipetas, encendedor y otros, para asumir que la sustancia controlada era para el consumo y, que la posesión dolosa comprende la comisión del ilícito de Tráfico, que dichas afirmaciones se sustentan en razonamientos lógicos, puesto que no por ser una cantidad mínima debe suponerse la misma sea para consumo sin ningún elemento probatorio que respalde esa aseveración referida a los insumos o prueba médica; sostuvo que Tribunal de Sentencia aplicó un criterio razonable, lógico, sujeto a la experiencia y psicología, dejando establecido que no se responsabilizó a la imputada por la sustancia controlada encontrada en el domicilio, sino únicamente por lo que poseía a ocultas entre las prendas de vestir de su bebé.


En cuanto al agravio referido a la inobservancia de ley sustantiva por no estar presentes los elementos constitutivos del tipo penal de Tráfico, estableció que entre las conductas prohibidas, se tiene a la figura de “poseer dolosamente”, circunstancia presente no siendo por ende evidente, que no se verificó ninguna de las conductas descritas en el tipo mencionado.


Con relación a la inexistencia de debida fundamentación jurídica en la Sentencia denunciada por la recurrente, señaló que si bien la Resolución impugnada no es ampulosa, permite determinar las razones jurídicas por las que se determinó responsabilidad y haberse expuesto razones de hecho y derecho para disponer condena por sólo uno de los tipos penales acusados.


Concluyó indicando que la aplicación del in dubio pro reo, tiene como base esencial la existencia de situaciones que motiven duda sobre la participación del imputado en los delitos atribuidos, en el caso de autos el Tribunal aplicó dicho principio con relación a la sustancia controlada encontrada en el domicilio de la cual no la responsabilizó; por lo demás, enfatizó que no existen expresiones dubitativas respecto a la valoración de la prueba para fundar los juicios expresados en sentencia que denotan la certeza asumida sobre la participación de la imputada en el delito objeto de sanción.


III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS Y VERIFICACIÓN DE LA VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES


Este Tribunal admitió el recurso de casación, abriendo su competencia en vía de flexibilización por Auto Supremo 115/2015-RA de 18 de febrero, a objeto de verificar la posible existencia de vulneración de derechos y garantías fundamentales susceptibles de provocar defectos absolutos inconvalidables a partir de la emisión del Auto de Vista impugnado. En esa labor, se abordará la problemática o motivo planteado, la referencia doctrinal y normativa vinculada al recurso de acuerdo al entendimiento asumido por este Tribunal sobre temáticas similares, para finalmente determinar si el motivo alegado tiene o carece de mérito. 


III.1. Sobre el debido proceso.


En el ordenamiento jurídico boliviano, el debido proceso se encuentra reconocido en la Constitución Política del Estado en una triple esfera tanto como derecho, garantía y principio. El debido proceso como derecho se encuentra establecido en el art. 115.11 de la Constitución Política del Estado (CPE) que señala: "El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones"; por otro lado, como garantía, dispone el art. 117.1 de la referida norma que: "Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada"; finalmente, como un principio procesal, el art. 180.I. de la CPE, establece que: "La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez".


Entonces se entenderá al debido proceso como un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Debe añadirse que el debido proceso está referido al cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales en materia de procedimiento; en este contexto, se encuentra presente en todas las etapas del proceso penal, desde la investigación inicial ante la comisión de un hecho ilícito, hasta la ejecutoria de la Sentencia.


III.2. El principio de legalidad.


El art. 180.I de la CPE, entre los principios en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, reconoce al principio de legalidad, que se constituye en un principio fundamental del derecho público conforme al cual todo ejercicio del poder público está sometido a la voluntad de la ley y no a la voluntad de las personas; en esa lógica este principio impone límites al ejercicio del poder tanto al momento de configurar los hechos punibles como al de establecer las penas o medidas de seguridad, descartando la arbitrariedad y el exceso en el cumplimiento de la tarea de la represión penal.


Este principio en materia penal, obliga a los juzgadores someterse a la voluntad de la ley y en esa sumisión deben emitir resoluciones realizando una tarea objetiva de subsunción que evidencie ecuánimemente, el encuadramiento perfecto sin lugar a dudas de las conductas antijurídicas en el marco descriptivo de la ley penal. Se vulnera este principio, cuando el juez al aplicar un tipo penal o imponer una sanción se aparte del precepto o cuando la aplicación de un determinado precepto obedezca a interpretaciones manifiestamente irrazonables e incompatibles con el ordenamiento legal, que obviamente desconoce derechos y garantías constitucionales, entre estos el debido proceso y la seguridad jurídica.


III.3. Principio de tipicidad.


El debido proceso, garantía, derecho y principio, reconocido así por la Constitución Política del Estado, halla su máxima expresión en el ejercicio pleno de las partes procesales de sus derechos y garantías previstas en la normativa suprema, convenios y tratados internacionales y la Ley; ejercicio que debe ser garantizado por el Estado en todas las etapas del proceso penal hasta su conclusión, cuidando que se desarrollen en el marco del respeto a los derechos fundamentales de la persona, sea aquella el acusador particular o público, y el acusado; mandato del que proviene el derecho a la seguridad jurídica, que obliga al órgano jurisdiccional a brindar a las partes la seguridad de que las decisiones asumidas, se enmarquen en los preceptos establecidos en la Ley. 


El principio de tipicidad, que debe ser observado a momento de emitir la Sentencia, en resguardo al derecho a la seguridad jurídica y por ende al debido proceso, en materia penal, establece la obligación impuesta a los Jueces, Tribunales de Sentencia y excepcionalmente a los Tribunales de apelación, de aplicar debidamente la ley penal sustantiva encuadrando la conducta del imputado exactamente en el marco descriptivo de la ley penal a efectos de no incurrir en violación de garantías constitucionales, subsunción que debe encontrarse debidamente motivada, explicando las razones por las que la conducta de uno o más imputados, se adecua al tipo penal por el que se le sanciona; la calificación errónea del marco descriptivo de la ley penal deviene en defecto absoluto insubsanable, más aun si se condena por hechos no cometidos y de caracteres y participación diferente a la acusada y probada.


III.4. El principio de especificidad.


Sobre la problemática en cuestión, este Tribunal mediante el Auto Supremo 267/2013-RRC de 17 de octubre, que fue emitido como emergencia del análisis relativo a la subsunción en materia penal sustantiva y su directa vinculación con principios inmersos en la Constitución Política del Estado, señaló: “La subsunción supone la concreción de la norma esencialmente abstracta (tipo penal) y general al caso concreto y particular (hecho o hechos) que haya sido objeto del juicio.


En primer término, y como labor inmediata, una vez concluido la valoración de la prueba y establecidos los hechos probados y no probados, el juzgador debe verificar la existencia y materialización del verbo rector en la conducta del imputado dentro de él o los hechos debatidos en juicio, es decir realizar un enjuiciamiento jurídico del hecho, para después realizar el mismo trabajo de coincidencia para la restante estructura del tipo penal.


De este modo la selección e interpretación del tipo penal y su adecuada subsunción no sólo supondrá una aplicación coherente y correcta de la norma sustantiva, si no que involucrará el cumplimiento del derecho a una tutela judicial efectiva (art. 115.I de la CPE), un entender contrario, es decir, el tomar una decisión por parte del juzgador, en base a una deficiente y defectuosa subsunción de la conducta enjuiciada aplicando el tipo penal irrazonablemente, comprometerá la vulneración del principio de la legalidad penal, en íntima y directa conexión con el derecho a la libertad”.


III.5. La labor de subsunción penal y su control por el Tribunal de alzada.


Una vez desarrollada la audiencia en sus distintas fases, incluida la actividad probatoria de las partes, corresponde al Juez o Tribunal de Sentencia resolver aquellas cuestiones relativas a la comisión del hecho punible que determine en su caso la absolución o la condena del imputado, debiendo la sentencia contener la exposición de los motivos de hecho y de derecho en que se funda conforme se tiene establecido en el art. 360 inc. 3) del CPP. En este ámbito, debe tenerse en cuenta que la labor de subsunción, es una labor lógica del aplicador, para determinar si el hecho específico legal, o la consecuencia jurídica establecida por la norma coincide o difiere; consecuentemente, lo que debe hacer el juzgador es encuadrar el hecho específico concreto en el hecho específico legal.


Por tal razón, toda sentencia condenatoria se compone de dos operaciones, sin perjuicio de que las mismas se descompongan en otras varias. Una primera operación se concentra en determinar el hecho probado, y la segunda, una vez conocido el hecho, se ocupa de la labor de subsunción del mismo en alguno o algunos preceptos penales. A la primera se la denomina juicio histórico o fundamentación fáctica y la segunda es conocida como juicio jurídico o fundamentación jurídica y ambas deben gozar de una adecuada fundamentación. Esta exigencia de la motivación tiene un fundamento de carácter constitucional y permite que la Sentencia se justifique objetivamente; además, de exteriorizar una ineludible convicción judicial. Esto implica que la Sentencia ha de ser racional, de manera que la convicción del juez no puede basarse en la intuición o sospecha, sino que debe proceder de la prueba practicada en el juicio. Sólo una convicción derivada de la prueba es atendible, cualquier otra convicción que procede de un motivo ajeno no es adecuada al razonamiento judicial y es pura arbitrariedad, por lo que la motivación sirve de control para evitar que se dicten las sentencias basadas únicamente en certidumbres subjetivas del juez, pero carentes de todo sustento probatorio.


En cuanto al control de la subsunción jurídica, corresponde precisar que la exteriorización del razonamiento efectuado por el Juez o Tribunal de Sentencia, permite su control al Tribunal de apelación. 


Por otra parte, debe tenerse presente que en el juicio sobre la observancia de la ley sustantiva existen limitaciones, como la falta o insuficiencia de determinación del hecho que sirve de sustento a la calificación jurídica, que impide constatar si la ley fue bien o mal aplicada, y fundamentalmente los problemas ligados a la interpretación de los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva y a la subsunción jurídica. Para superar estas limitaciones, el Tribunal de apelación al realizar la labor de control de la subsunción debe partir del hecho acusado, para saber si corresponde o no subsumirlo en el tipo o tipos penales acusados, siendo además importante interpretar los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva; de ese modo, el Tribunal de casación podrá cumplir con su labor de uniformar la jurisprudencia, estableciendo criterios rectores que permitan la aplicación del principio de seguridad jurídica. Además, cabe recordar la necesidad de que las resoluciones en general y las judiciales en particular, estén debidamente motivadas, por ser este un principio básico que informa el ejercicio de la función jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a obtener de los órganos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente propuestas; de tal manera, los jueces o tribunales cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, están obligados a expresar la argumentación jurídica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga en sujeción a la ley; pero también, con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables. 


III.6. Análisis del caso concreto.


En el presente proceso, la recurrente sostiene haber sido sorprendida en flagrancia en posesión de 16 gramos de marihuana, en el centro de la ciudad entre calles Daniel Campos y Bolívar, por inmediaciones del Palacio de Justicia con la sustancia controlada envuelta en tres sobres, lo que supone que su accionar, además por la cantidad mínima, se adecua al tipo previsto en el art. 51 de la Ley 1008, en el entendido de que se encontraba en la actividad de suministrar, por lo que correspondía una condena por el delito de Suministro previsto en la citada norma; sin embargo, denuncia se hubiese vulnerado el principio de tipicidad en la operación de adecuación del hecho al tipo de Tráfico de Sustancias Controladas que a su vez, no fue advertido por el Tribunal de alzada.


En efecto los hechos que quedaron sentados en sentencia, dan cuenta que la imputada fue aprehendida en situación de flagrancia en inmediaciones del Palacio de Justicia entre calles Daniel Campos y Bolívar de la ciudad de Tarija, con la cantidad de 16 gramos de marihuana que se encontraba oculta en el interior de la ropa de su hijo infante, distribuidos en tres bolsitas nylon, aspecto fáctico corroborado con los elementos probatorios incorporados al juicio oral, que no merecieron cuestionamiento, constituyendo el soporte estructural sobre el que el Tribunal de Sentencia realizó la tarea de subsunción de la conducta denotada por la imputada, para encuadrar al tipo de Tráfico previsto en el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008 e imponer condena.


En ese contexto, debe tenerse en cuenta que la calificación del delito constituye parte fundamental del principio de tipicidad que debe ser siempre observado a momento de la emisión de sentencia, porque es una obligación fundamental del órgano jurisdiccional el garantizar la aplicación debida de la ley penal sustantiva, en la labor de encuadrar la conducta del imputado al marco descriptivo penal, tarea subsuntiva que debe además encontrarse debidamente motivada, explicando las razones por las que determinada conducta se adecua al tipo penal para sustentar la consiguiente punición legal; lo contrario, significará una calificación errónea y ajena a la descripción del tipo penal expresado en la ley e importa un defecto absoluto inconvalidable por errónea aplicación de ley sustantiva; entonces, la calificación de los hechos y adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva del o de los delitos endilgados, debe ser correcta y exacta de parte de Jueces y Tribunales de Sentencia, y los Tribunales de alzada en virtud a la facultad de control, están obligados a velar por la aplicación debida de la ley penal sustantiva, en virtud al principio de legalidad reconocido en el art. 180.I de la CPE, cuya función es evitar la arbitrariedad y el exceso en la persecución penal por parte del Estado.


En el caso sujeto a análisis, el Tribunal de alzada, determinado el hecho, que además es admitido en las circunstancias y condiciones que relata la Sentencia expresamente mencionada en recurso de casación por la imputada, no evidenció si la operación de adecuación del hecho ilícito al tipo penal fue la correcta y adecuada, o en su caso contraria al principio de tipicidad que amerite su subsanación porque conllevaría el defecto absoluto inconvalidable de errónea calificación del delito o errónea aplicación de ley sustantiva, para en su mérito proceder a calificar la conducta al tipo penal que corresponda; tomando en cuenta que, los delitos emergentes de la Ley 1008, son de carácter formal y no de resultado y que en cuanto a los tipos penales de Tráfico y Suministro, existen figuras con características similares, así uno de los verbos nucleares del tipo penal de Suministro se encuentra dentro de uno de los verbos nucleares del inc. m) del art. 33 con relación al 48 de la mencionada Ley 1008; sin embargo, dicha conducta general se encuentra prevista en el art. 51 de la Ley 1008, siendo que esta última disposición en particular con relación al art. 33 inc. i) de la norma legal citada, entiende por Suministro “a la entrega o suministro, el traspaso o provisión de una sustancia controlada entre personas, sin justificación legal”.


En efecto, considerando el hecho ya descrito de haber sido sorprendida la imputada en flagrancia en posesión de 16 gramos de marihuana, fraccionada y envuelta en bolsitas nylon en el centro urbano de la ciudad de Tarija, constituyen las circunstancias diferenciadoras que conducen al entendimiento de que se encontraba en plena actividad de suministro; elementos que necesariamente debieron ser tomados en cuenta para subsumir la conducta al tipo referido en el art. 51 de la Ley 1008, que individualiza con mayor precisión la conducta prohibida y evitar al mismo tiempo la colisión entre una norma general y otra especial, que a su vez constriñe la actividad del juzgador, menguando el margen de discrecionalidad para aplicar con precisión el principio de tipicidad, conforme ha sido precisado por este Tribunal en varios fallos en cuanto al respeto al principio de legalidad.


De esta manera, el Tribunal de apelación no obstante haber observado su obligación de circunscribir sus actos jurisdiccionales a los puntos apelados, debió además observar el cumplimiento del mandato constitucional previsto en el art. 115.II de la CPE, referido a la obligación de no incurrir en defectos absolutos, como el contenido en el art. 169 inc. 3) del CPP; por lo que, al no haber observado los alcances de la previsión contenida en el art. 407 del CPP, limitándose a sostener que el elemento referido a la conducta prohibida de “poseer dolosamente” se encuentra presente, para establecer condena por Tráfico de forma inmotivada, no advirtió que a tiempo de la emisión de Sentencia, se omitió realizar una adecuada labor de subsunción que demuestre objetivamente, el encuadramiento perfecto de la conducta tachada de antijurídica en el marco descriptivo de la ley penal, por lo que le correspondía, sin inmiscuirse en los hechos que se mantienen inalterables ni en una labor de revalorización, ejercer la facultad que le reconoce el art. 413 del CPP, enmendando el defecto sin necesidad de anular la Sentencia, puesto que el error se cometió en la operación lógica del juzgador y no en la valoración de la prueba.


Por lo referido, corresponde dejar sin efecto la Resolución recurrida, a los fines de que el Tribunal de alzada, al no ser necesario disponer el reenvío del juicio al tratarse de una cuestión de subsunción correcta del hecho al derecho, de aplicación estricta al art. 413 último párrafo del CPP y emita una nueva sentencia adecuando correctamente la conducta de la imputada al tipo penal correspondiente conforme se tiene fundamentado en líneas precedentes.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Marisabel Roxana Monzón Janco y en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista de 177/2014 de 17 de diciembre, disponiendo que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie nuevo Auto de Vista, en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA