TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL AUTO SUPREMO N 1572/2025-EA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCION Y ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN Proceso: Tarija 247/2024 Parte acusadora: Ministerio Público Parte imputada: Pablo Rivero Cardozo Delito: Patrocinio Infiel, art. 176 del Código Penal (CP) Sucre, veinticinco de marzo de dos mil veintiséis Por memorial de casación presentado el 5 de julio de 2024, de fs. 292 a 308, Pablo Rivero Cardozo, impugna el Auto de Vista 773/2023SP1 de 3 de enero de 2024, de fs. 274 a 280 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Patrocinio Infiel, previsto y sancionado por el art. 176 del CP; oponiendo a la vez, excepción de extinción de la acción penal por prescripción, cursante en el mismo memorial de casación.
!
ACTOS PROCESALES Js tos AL RECURSO DE CASACIÓN Ll.
 SENTENCIA Por Sentencia 11/2021 de 27 de octubre, de fs. 208 a 213, el Juzgado Segundo de Sentencia Penal de Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Pablo Rivero Cardozo, autor y culpable de la comisión del delito de Patrocinio Infiel, previsto y sancionado por el art. 176 del CP, imponiendo la pena de un año de prestación de trabajo, a cumplirse en la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de la ciudad de Villamontes, los fines de semana y la multa de cien días a razón de 2 bs. por día que deberá cancelar a favor del Estado.

I2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA Contra la referida Sentencia, Pablo Rivero Cardozo, formuló el recurso de apelación restringida de fs. 234 a 261 vta., resuelto por el Auto de Vista 773/2023-SP1 de 3 de enero de 2024, de fs. 274 a 280 vta., emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto;
consiguientemente, confirmó la Sentencia apelada.
II MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1) El recurrente, denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), relativo a la inobservancia o errónea aplicación de la ley penal, ya que en el Auto impugnado existiría falta de fundamentación y motivación, ya que no se hizo un pronunciamiento claro sobre su recurso de apelación, pese a que las autoridades no adecuaron al tipo penal acusado, es decir no se hubiera descrito el perjuicio grave e irreparable, porque en toda la prueba producida se ha determinado que la presunta víctima habria recuperado el monto total adeudado, por tal razón no existiría un accionar doloso.

2) Alega que el Tribunal de alzada lesionó su derecho al debido proceso en su vertiente debida fundamentación y motivación, según lo establecido por el art. 370 inc. 5) y art. 169 inc. 3) del CPP, toda vez que no resuelve de manera fundamentada ni motivada los puntos demandados en la apelación; asimismo, señala que el Auto impugnado está basado en prueba no incorporada legalmente a juicio incurriendo en un defecto absoluto.

3) Observa, que el Tribunal de alzada incurre en el defecto de Sentencia del art. 370 inc. 6) del CPP, ya que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, ya que el Ministerio Público les hubiera llevado a juicio con una acusación que no contiene la descripción precisa y circunstanciada de los hechos acusados, vulnerándose también el debido proceso en su vertiente fundamentación, derecho a la defensa y el principio de congruencia, vulnerando también el principio de sana crítica, toda vez que no se ha demostrado la fecha exacta del hecho ilícito.

4) Señala, que la Sentencia se basa en hecho inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, siendo que no expresan porque el Juzgador llega al convencimiento, de cuál fue el valor individual que le dan a cada uno de los mismos y sobre todo que aspectos fácticos se demuestran con esos elementos de prueba, toda vez que no dan el valor intelectivo en cuanto a la apreciación individual y armónica de los elementos probatorios que fueron sujetos a contradicción.

5) Acusa, violación al estado de inocencia, previsto en el art. 116 de la Constitución Política del Estado (CPE) y el art. 6 del CPP, señalando que el Tribunal de alzada no realiza una debida fundamentación y motivación, vulnerando el derecho a la defensa, valoración razonable de la prueba y el principio de congruencia, puntualizando que en el presente caso es aplicable la duda razonable.

Invoca a los Autos Supremos (AASS) 494 de 2 de noviembre de

2003, 312/2012 de 23 de marzo, 256/2015-RRC de 10 de

abril, 14/2023-RRC sin fecha, 438/2014-RRC de 11 de

septiembre, 396/2014-RRC del 18 de agosto, 41/2014-RRC de

21 de agosto, 500/2014-RRC de 24 de septiembre, 466/2014-

RRC de 17 de septiembre, 256/2015-RRC de 10 de abril,

138/2015-RRC de 27 de febrero, 307/2015-RRC de 20 de

mayo, 159/2016-RRC de 21 de enero, 121/2016-RRC de 17 de

febrero, 24/2015-RRC de 3 de enero y 41/2016-RRC de 21 de

enero.

HI DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA II.1.
Argumentos de la excepción de extinción

Pablo Rivero Cardozo, opone excepción de extinción de la acción penal por prescripción, argumentando que el término de la prescripción empieza a correr desde el momento que el acusado hubiera recibido los materiales de construcción por parte del co acusado, y que dicho aspecto estaría corroborado con el recibo de entrega de material de fecha 15 de noviembre de 2016, se tendría que el delito por el que se acusa es de carácter instantáneo, razón por la cual, el cómputo de la prescripción se computaría desde la media noche de la fecha indicada anteriormente; por otra parte, se tendría que solo fue declarado una vez rebelde el 3 de julio de 2019, posterior a esto no hubiese sido declarado rebelde, por lo que haciendo un cálculo matemático a la fecha hubiera transcurrido más de cinco años desde la supuesta comisión del ilícito, transcurriendo

un tiempo más que superabundante de duración del proceso sin que el proceso concluya, afirmando que la acción ha prescrito conforma señala el art. 29 inc. 4) del CPP.
Asimismo, alega que el delito por el cual se lo acusa, se constituye en instantáneo, argumentando al mismo tiempo que, conforme al cuaderno procesal, no fue declarado rebelde y que asumió defensa conforme a derecho y que no se encuadraría en ninguna de las causales establecidas por los arts. 31 y 32 del citado Código.
II.2.
Respuesta a la excepción de extinción En atención al memorial de excepción presentada por el imputado, el Ministerio Público refiere, que no se hubiera cumplido con lo dispuesto por el ordenamiento jurídico, ya que debió fundamentar de manera clara y precisa su pretensión, además que debió adjuntar la prueba idónea y pertinente, para que se pueda resolver su planteamiento, y revisado el memorial de excepción, no existe el mínimo de prueba que venga a corroborar que las causales de suspensión del término de la prescripción no concurren, pues se puede advertir que se limita únicamente a transcribir el art. 32 del CPP, extralimitándose a referir de forma muy vaga y sucinta que las causales de improcedencia simplemente no aplica, pero no refiere de qué forma, cómo y por qué no aplican las mismas, menos aun no adjunta ningún tipo de prueba documental que referente lo aseverado; asimismo, señala que no adjuntó ningún tipo de prueba que establezca que en etapa preparatoria y juicio oral no se haya producido actividad procesal tendiente a suspender el procedimiento, lo que demostraría que lo único que quiere es dilatar más aún el presente proceso; por lo que, solicita se declare infundada la excepción de extinción de la acción penal por prescripción.
IV MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano, consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y tribunales competentes.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004, sostuvo que: La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en arts de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona (sic). T

Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma categórica que: ... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable.
El art. 180.II de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a recurrir, señalando que: Las resoluciones judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante.
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: (...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia.
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse

como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un carácter absoluto, pues ningún derecho, nt aún los de naturaleza o carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados!; sin embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango constitucional o de rango inferior al de la Constitución?.

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de reserva legal en el art. 109.II de la CPE estableciendo que: Los derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley. En consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.II de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el legislador boliviano.

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado, busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley3.

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución objetada.

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.

? El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere que: Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones. Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.

3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la invocación de un precedente contradictorio al momento de la interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa legal.

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: (...) Con relación a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del contraste.

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales requisitos, acarrea la Ceciapueión de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.

Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; e) detallar con precisión en qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante del vicio.

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.

Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motiwwación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras 4idenuncias genéricas, exponiendo argumentos

generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.-La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones.
NA MARCO NORMATIVO DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN Previamente debe tenerse presente, que el principio de concentración jurídica se refiere a la centralización de la competencia y la autoridad en materia jurídica en un solo órgano o institución. Este Principio busca garantizar la uniformidad, coherencia y eficiencia en la aplicación del Derecho, evitando la dispersión de competencias y la posible contradicción de decisiones, principio que se encuentra ligado a los de Gratuidad, Publicidad, Transparencia, Celeridad, Probidad, Honestidad, Legalidad, Eficacia, Eficiencia, Accesibilidad, tutelados por el art. 115 par. II de la CPE. En el contexto boliviano, este principio se manifiesta en varias áreas del sistema jurídico, incluyendo la organización judicial y la administración de justicia.
En el caso presente, de acuerdo al art. 50 del CPP, el Tribunal Supremo de Justicia es competente para conocer y resolver los recursos de casación; lo que implica, la revisión de las decisiones de los Tribunales inferiores para asegurar la correcta aplicación de la ley, concentrando la autoridad para interpretar y uniformar la jurisprudencia en todo el pais; además, de ejercer la facultad prescrita en el art. 44 parte final del CPP, en cuanto a aquellas cuestiones incidentales que se susciten en el curso de la tramitación de la causa, en tanto ella se encuentre radicada en sede casacional.
Ahora bien, conforme al art. 30 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), este Tribunal Supremo de Justicia, funda sus actos en los principios esenciales y generales del Órgano Judicial, la jurisdicción ordinaria se sustenta la transparencia, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, inmediatez, verdad material, debiendo agregarse que en materia penal, el principio de concentración exige que las actuaciones procesales se realicen, de ser posible en un solo

acto; por lo que, cursando en antecedentes una petición de extinción de la acción y la formulación previa del recurso de casación; esta Sala, en armonía de los principios detallados precedentemente, no encuentra óbice legal para resolver ambas pretensiones en un solo acto y de forma conjunta, a través del presente fallo.

El CPP, señala de forma expresa que de conformidad a lo dispuesto por el art. 27 inc. 8) concordante con el art. 29 inc.2) de la misma ley, los plazos que rigen para la extinción de la acción penal, en el caso que nos ocupa, son de cinco años de cometido el delito. La prescripción se computa desde la media noche del día en que se cometió el delito o cesó su consumación y no se interrumpe por el inicio de la acción penal, ya que esa interpretación vulneraría el principio de inocencia que favorece a todo imputado y la jurisprudencia vigente con relación a esta temática.

Es necesario referirnos a la falta de fundamentación y acreditación probatoria que resultan necesarios para declarar fundada la extinción de la acción penal por prescripción, en ese sentido el AS 1/2017 de 3 de enero, efectúo el siguiente análisis: ...se advierte que la excepción planteada, que no cursa prueba idónea, que permita a este Tribunal tener la incertidumbre de que la imputada durante el proceso penal hasta el presente, no fue declarada rebelde o haya existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener la excepcionista que en el caso de autos no operaría ninguna de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción que curse en el cuaderno procesal; por lo que, los arts. 31 y 32 del CPP no podían ser considerados, incumpliendo la imputada lo establecido en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue declarada rebelde; así también, tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término de cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso....

De igual forma, en el AS 5/2018 22 de enero, se razonó: Por otra parte, se advierte del memorial de excepción, que la imputada omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundado y a las pruebas idóneas que las sustenten...

Sobre el cómputo de la prescripción, se debe tomar en cuenta lo establecido en el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la

prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la penal privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos tipos penales establecidos en el CP. Los términos señalados en esa norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado conforme lo prevé el art. 31 del Adjetivo Penal y suspenderse en los siguientes casos previstos en el art. 32 del mismo cuerpo normativo: 1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente; 2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas; 3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o la de conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y, 4.
En los delitos que causen alteración de orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado. A estas circunstancias, se añaden las previstas en el art. 315.HI del mismo cuerpo legal, que señala: Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, interrumpirán los plazos de la prescripción de la acción penal, de la duración de la etapa preparatoria y de duración máxima del proceso, computándose nuevamente los plazos; el art.
321.IV y V que señala: La tramitación de la excusa o la recusación suspenderá en su caso los plazos de la prescripción, de la duración de la etapa preparatoria y de la duración máxima de los procesos. En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria, se interrumpirán los plazos de la prescripción de la acción penal, de la duración de la etapa preparatoria y de duración máxima del proceso, computándose nuevamente los plazos.

De acuerdo a la norma procesal vigente, sólo esas causales suspenden la prescripción; en consecuencia, fuera de ellas la prescripción continúa corriendo; independientemente de que se hubiera iniciado o no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP, establecía que la prescripción se interrumpia con el inicio de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última actuación que ésta registrara, permitiéndose la prolongación indefinida de los procesos y el sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio Público y/o querellante.

El vigente Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho, cambió radicalmente el sistema anterior, puesto que, ya no establece entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción penal,

 el inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer.
esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha quedado establecido en la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la SC 1510/2002-R de 9 de diciembre, que de manera expresa determinó que la denuncia no constituye causal de interrupción o suspensión del referido término, al no estar contemplad en los arts. 29 y 31 del CPP; entendimiento, que fue reiterado en la SC 187/2004-R de 9 de febrero , en la que se determinó: ...para la interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que supuestamente se consumó el delito, sin interrupción.
Debe tenerse presente, que el art. 314 del CPP, establece que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal para quien las oponga a ofrecer prueba idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la excepción resulta fundada; en ese sentido, el excepcionista tiene el deber de acreditar que durante toda la causa no fue declarado rebelde y de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso.
VI EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL En virtud a los criterios jurisprudenciales glosados precedentemente, en el caso de autos, con relación a las causales de interrupción del plazo de prescripción previstas por los arts. 31, 315.III y 321. IV y V del CPP, el término de prescripción sólo se interrumpirá por la declaratoria de rebeldía del imputado, cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios y en caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria; momentos desde los cuales el plazo se computará nuevamente; en cuanto, a las causales de suspensión del término de la prescripción, están inmersas en los arts. 32 y 321.1V del citado Código, del contenido de los fundamentos expuestos en el memorial de excepción, se verifica que el imputado simplemente se limitó a indicar que el delito de Patrocinio Infiel, es un delito instantáneo,

LA (A

alegando que solo fue declarado rebelde una vez y que asumió defensa conforme a derecho; omitiendo de esta manera, su deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de interrupción y suspensión del término de la prescripción, demostrando objetivamente dichos extremos en función de los antecedentes pertinentes del proceso, soslayando su deber de fundamentar y realizar la relación que éstas tienen con la causal indicada y tampoco adjuntó prueba idónea que establezca la interrupción de la prescripción, limitándose a la simple deducción:
sus probidades podrán verificar que mi persona en calidad de acusado, durante toda la tramitación del proceso no interpuse excepciones ni incidentes, por lo tanto, no existe ninguna resolución judicial, que declare la interrupción de los plazos procesales..., sin siquiera precisar las partes del expediente que sustenten tal argumento; por lo que, se advierte el incumplimiento de la previsión contenida en el art. 314 de la señalada norma, quedando claro que el impetrante no adjuntó a la solicitud, prueba idónea y pertinente que acredite y/o evidencie lo mencionado respecto que no incurrió en las causales de interrupción y suspensión previstas en el Código adjetivo de la materia.
Ahora bien, respecto a la concurrencia de las causales de suspensión del término de la prescripción, teniendo en cuenta los criterios desarrollados en el acápite V del presente fallo, se advierte que el recurrente omite referirse a dichas causales, limitando su memorial de excepción a la simple alegación de no concurrencia de la interrupción de la prescripción en razón al argumento de solo haber sido declarado rebelde por una vez, olvidando argumentar y fundamentar la no concurrencia de la suspensión de la prescripción prevista por las causales insertas en el art. 32 del Adjetivo Penal que señala: 1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente; 2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas; 3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o la de conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y, 4. En los delitos que causen alteración de orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado; además del art. 321. IV del CPP, incumpliendo la carga procesal de explicar y exponer de qué manera no concurren las causales de suspensión referidas a efectos de que se garantice el computo del término de prescripción impetrado, lo que derivó también en la falta de presentación de prueba que acredite y garantice el mencionado cómputo, por lo que las falencias detectadas hacen que la excepción opuesta resulte manifiestamente dilatoria.

13

VII

EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

 VIIL1.

Constatación del plazo de presentación En el caso de autos, se advierte que, fue notificado a Pablo Rivero Cardozo el 28 de junio de 2024, de acuerdo a la diligencia de fs. 288 vta., interponiendo el recurso de casación el 5 de julio del mismo año, según el timbre electrónico de fs. 292; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
VIL2.
Verificación de los requisitos de contenido

A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP;
esto significa que, la labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución es 0 no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale con precisión la contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del CPP que dispone: El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema, considerando que, la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea.
Se evidencia que el recurrente, planteó recurso de casación anunciando cinco agravios siendo el primer agravio relativo a la inobservancia o errónea aplicación de la ley penal según lo

Ugano nus establecido en el art. 370 inc. 1) del CPP. Refiriendo que de la revisión del Auto de Vista 773/2023-SP1 al advertir que se habría cumplido debidamente el requisito en cuanto a la aplicación debida de la tipicidad, no se ha hecho pronunciamiento claro a lo observado en el recurso de apelación al cuestionar de manera clara y categórica ¿Cuál fue el modo de perjuicio grave e irreparable que el supuesto acusado a accionado en la supuesta víctima, ni mucho menos se describió que labor confiada por la supuesta víctima fueron afectadas, evidenciándose así la transgresión del derecho y principio a la legalidad que prescribe la normativa constitucional en su art.
180 al no cumplirse debidamente la correcta subsunción.

Respecto a este motivo, el recurrente invoca el AS 256/2015-RRC de 10 de abril; sin embargo, incurre en la falencia de no precisar cuál la contradicción con el Auto de Vista impugnado, a partir de la concurrencia de situaciones similares, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido su deber de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahi, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que, no se puede pretender que este Tribunal Supremo analice su reclamo, a partir de la sola cita y glosa parcial del contenido del precedente invocado, sin ninguna precisión de contradicción, advirtiéndose que no se cumplió con los presupuestos establecidos para la admisión de su casación, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo por lo que, el primer motivo casacional, deviene en inadmisible.

Se denuncia como segundo agravio que el Tribunal de alzada, dictó Auto de Vista sin la correcta y debida fundamentación, vulnerando el debido proceso (art. 115-II de la CPE y 124 del CPP) según lo establecido en el art. 370 inc. 5) y art. 169 inc. 3) del CPP;
indicando que el Tribunal de alzada no efectuó una fundamentación y motivación, vulneró el derecho a la valoración razonable de la prueba, elementos que componen el debido proceso, además manifestar que el Auto de Vista recurrido, vulnero los arts. 419 y 420 del CPP, es decir, el Tribunal de alzada, no tomo en cuenta los

precedentes contradictorios fundamentados en el memorial de apelación restringida consistentes en los AASS 65/2012 de 19 de abril, 479/2005 de 8 de diciembre, 342/2006 de 28 de agosto, 349/2006 de 28 de agosto, 562/2004 de 1 de octubre, 14/2001 de 26 de enero, 319/2012-RRC de 4 de diciembre, 207/2007 de 28 de marzo, 531/2014 de 7 de octubre, 348/2013 de 24 de diciembre, 507/2014-RRC de 1 de octubre, 384/2005 de 26 de septiembre, 91/2006 de 28 de marzo y demás precedentes que hacen referencia al deber de fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.

Respecto a este motivo, el recurrente invoca los referidos AASS; sin embargo, igual que el motivo anterior incurre en la falencia de no precisar cuál la contradicción con el Auto de Vista impugnado, a partir de la concurrencia de situaciones similares con los AASS invocados, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido su deber de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que, no se puede pretender que este Tribunal Supremo analice su reclamo, a partir de la sola cita y glosa parcial del contenido del precedente invocado, sin ninguna precisión de contradicción, advirtiéndose que no se cumplió con los presupuestos establecidos para la admisión de su casación, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo por lo que, este segundo motivo casacional, resulta inadmisible.

Se denuncia como tercer agravio que el Tribunal de alzada, dictó el Auto de Vista pese al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en la valoración defectuosa de la prueba, vulnerando los arts. 124 y 173 del CPP, denunciando una extrema irregularidad y violación al debido proceso y sobre todo el valor de justicia, invocando al efecto el AS 014/2023-RRC.

CAZA

Similar entendimiento resulta aplicable con relación al reclamo fundado en este agravio denunciado, ya que el recurrente se limita a hacer referencia al soporte de su recurso con base a la citada norma habilitante, así como el Auto Supremo invocado; pero omite argumentar del porqué considera que el Tribunal de alzada cometió una valoración defectuosa de la prueba, sin mencionar a que prueba en concreto se refiere, además que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados y su diferencia con la falta de fundamentación; sin que ella puede ser deducida por este Tribunal cuya actuación está regida bajo el principio de imparcialidad, incurriendo por lo tanto el recurrente en una falencia recursiva que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo por lo que, el tercer agravio denunciado casacional, es inadmisible.

En cuanto al cuarto agravio por violación al estado de inocencia, previsto en el art. 116 de la CPE y art. 6 del CPP, el entendimiento anterior resulta aplicable, ya que el recurrente se limita a hacer referencia al soporte de su recurso con base a la citada norma habilitante, así como los AASS 438/2014-RRC de 11 de septiembre, 396/2014-RRC de 21 de agosto, 500/2014 de 24 de septiembre, 466/2014 de 17 de septiembre, 256/2015 de 10 de abril, 138/2015 de 27 de febrero, 307/2015 de 20 de mayo, 159/2016 de 7 de marzo, 276/2015 de 30 de abril, 059/2016-RRC de 21 de enero, 121/2016RRC de 17 de febrero, 024/2015-RRC de 3 de enero y 041/2016RRC de 21 de enero; pues omite argumentar del porqué considera que el Tribunal de alzada incurrió en contradicción con los precedentes y de qué forma inobseró las reglas relativas al estado de inocencia, sin que ella puede ser deducida por este Tribunal cuya actuación está regida bajo el principio de imparcialidad, incurriendo por lo tanto el recurrente en una falencia recursiva que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo por lo que, el cuarto agravio casacional, deviene en inadmisible.

Ahora bien, con relación al quinto motivo casacional, el recurrente alega, violación al estado de inocencia, previsto en el art. 116 CPE y el art. 6 del CPP, señalando que el Tribunal de alzada no realiza una debida fundamentación y motivación, vulnerando el derecho a la defensa, valoración razonable de la prueba y el principio de congruencia, puntualizando que en el presente caso es aplicable la duda razonable, que de la lectura del memorial de casación, se constata que el impetrante se limita a la simple denuncia de disconformidad con la labor ejercida por el Tribunal de alzada;
omitiendo una vez más la responsabilidad de invocar precedentes y precisar en términos claros de la contradicción que considera en la que habría incurrido el Tribunal de apelación al momento de la emisión de la resolución hoy cuestionada, dado que el argumento

recursivo del impetrante no responde a las exigencias previstas por los arts. 416 y siguientes del CPP.
Tampoco concurren los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal; pues, a pesar de alegar que el Tribunal de alzada incurrió en la vulneración a su derecho al debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación, derecho a la defensa, el recurrente no detalló con precisión en qué consistiría la restricción o disminución de derechos o garantias constitucionales, omitiendo proporcionar insumos necesarios para comprender su reclamo, cuando en casos como el presente, resulta necesario que a partir de la clara identificación de razones asumidas por el Tribunal de alzada para declarar la procedencia de una apelación restringida, se exponga de forma clara y precisa del porqué son contrarios a la norma y vulneratorias de derechos y garantías constitucionales;
además, de evidenciarse que en el recurso no se precisa cuál el resultado dañoso emergente de algún defecto en el que hubiere incurrido el Auto de Vista impugnado, denotando la ausencia de suficiente información generada por la falta de carga argumentativa que corresponde a quien recurre de casación, para la concurrencia de las cuestiones de flexibilización explicadas por este Tribunal en el acápite anterior de la presente resolución.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis, incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista impugnado, con el uso de los términos sin lugar y en atención a la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, a declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación restringida que sean de su conocimiento.
VIII PARTE RESOLUTIVA

En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 inc. 1, 308 inc. 4, 314 par. HI, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (LOJ); además, con la facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, declara:

a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por

prescripción del delito de Patrocinio Infiel, previsto y

sancionado por el art. 176 del CP, opuesta por el imputado Pablo Rivero Cardozo, con costas, conforme a lo dispuesto por el art. 268 y con los efectos previstos por el art. 315.III, ambos del Adjetivo Penal.
b) INADMISIBLE el recurso de casación formulado por Pablo Rivero Cardozo, cursante de fs. 292 a 308, con costas.
En cumplimiento de la SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se f advierte a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo notificarse a los sujetos procesales conforme el art. 163 del CPP.
Regístrese, hágase saber y devuélvase TJ 247/2024 177 - f- 1 7 AE icfaió A PU caros E. OEA Sivila MSe Tarro Cooquira Podrías SF ; RESID PRESIDEN SALA CIVIL ad SALA PENAL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSI1:
 TRIBUNAL SUPREMQ DE JUSTICIA AN Ten Mynsill SUMÓ EM BIN a 1 1Q