TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 124/2016-RRC

Sucre, 17 de febrero de 2016


Expediente : Tarija 40/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Mario Ramos Janco

Delitos : Transporte de Sustancias Controladas y otros 

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 16 de enero de 2015, de fs. 529 a 532, el Ministerio Público interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 176/2014 de 17 de diciembre de fs. 524 a 525, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por la parte recurrente contra Mario Ramos Janco, por la presunta comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley de Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), respectivamente.


I.DEL RECURSO DE CASACION


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 08/2011 de 13 de abril (fs. 466 a 471 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, por votación dividida y en razón de la última parte del art. 359 del Código de Procedimiento Penal (CPP), declaró al imputado Mario Ramos Janco, absuelto de culpa y pena, de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados en los arts. 55 y 53 de la Ley 1008.


b) Contra la mencionada Sentencia, el representante del Ministerio Público, formuló recurso de apelación restringida (fs. 492 a 494); resuelto por Auto de Vista 176/2014 de 17 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto y confirmó en su integridad la Sentencia, motivando la formulación de recurso de casación.


I.1.1. Del motivo del recurso. 


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 477/2015-RA de 10 de julio (fs. 558 a 559 vta.), se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, sobre el cual, este Tribunal circunscribirá su análisis, conforme al mandato establecido en el art. 398 del CPP.


La representante del Ministerio Público denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación y motivación, respecto a: 1) La inobservancia y errónea aplicación de la Ley Sustantiva, al realizar una enunciación superficial de los extremos referidos en la Sentencia, no dilucidando el agravio referido, pues las autoridades recurridas se limitaron a transcribir parte de la norma Adjetiva Penal, resolviendo “sin lugar estos agravios”; asimismo: 2) Al dictar el fallo absolutorio a favor del imputado, tanto el Tribunal de Sentencia, ratificado por el Auto de Vista impugnado, no analizaron de manera razonable y menos lograron subsumir y adecuar el hecho criminoso al delito doloso de Transporte de Sustancias Controladas, previsto en el art. 55 de la Ley 1008 y que fuera demostrada en juicio oral, que el imputado trasportaba en el camión de su propiedad 50 kgrs. y 762 grs. de sulfato base de cocaína, que pese a lo antes dicho, decidieron absolver de pena y culpa al imputado; contraviniendo en este actuar los arts. 12, 124, 169 y 370 del CPP, 115 de la CPE, 10 de la Declaración Universal sobre los Derechos Humanos y 18 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, vulnerando también el debido proceso y el principio de legalidad. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 657/2007 de 15 de diciembre y 034/2009 del 7 de febrero.


I.1.2. Petitorio.


La recurrente solicita se dicte resolución dejando sin efecto el Auto de Vista recurrido, ordenándose se emita uno nuevo de acuerdo a la doctrina legal aplicable.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 477/2015-RA de 10 de julio de fs. 558 a 559 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por la representante del Ministerio Público, para el correspondiente análisis de fondo de la denuncia planteada.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO.


De los antecedentes venidos en casación y establecido el ámbito de análisis de los recursos, se tiene lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 08/2011 de 13 de abril, el Tribunal Segundo de Sentencia de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, por votación dividida y en razón de la última parte del art. 359 del CPP, declaró al imputado Mario Ramos Janco, absuelto de culpa y pena, de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados en los arts. 55 y 53 de la Ley 1008.


En el acápite II (Relación Circunstanciada de los hechos), se expuso los siguientes argumentos: Para el Juez técnico y una Jueza ciudadana, el Ministerio Público demostró que el imputado Mario Ramos Janko, fue sorprendido en flagrancia por la FELCN, transportando 50 Kg. de sulfato base de cocaína, en su camión marca NISSAN Cóndor, color plomo con placa de control 1590-RGS el 21 de febrero de 2007 a horas 09:00 p.m., en la localidad de El Puente, cuando los funcionarios especializados en la materia, realizaban un control rutinario en los vehículos que pasaban por esa ruta hacia el sur del país, y que es culpable porque lo hizo a sabiendas de que esa es una actividad ilícita, respecto del delito de asociación delictuosa y confabulación no se logró demostrar su autoría.


Para dos jueces ciudadanos, el Ministerio Público no demostró de manera fehaciente que el imputado haya tenido conocimiento que la carga que Fidel Janko subió al camión del imputado era sulfato de cocaína, pues este último, no fue procesado para ser confrontado en el juicio por Mario Ramos Janko y por la experiencia de vida de los ciudadanos, se sabe que ningún conductor revisa el equipaje o la carga de los pasajeros y las evidencia aportadas, sólo demostraron que en el camión del imputado fue encontrada la droga, pero no se probó que el imputado haya sido partícipe o haya conocido que el pasajero estaba transportando droga.


En cuanto a la valoración probatoria y votos acerca de los motivos de hecho y derecho (acápite III) se hace referencia sólo a los hechos que generaron controversia entre los miembros del Tribunal de Sentencia respecto de la posición por absolución y otros por la condena del imputado pues, por unanimidad y como hechos probados se tiene la existencia y cantidad (50.762 grs.) de la sustancia controlada (sulfato base de cocaína), lo que no se acreditó sería el nexo causal entre ésta y el imputado.


Es así que en el inc. a) del acápite ya citado, la única Jueza técnico y una de las jueces ciudadanas, concluyen señalando que, el hecho de que Fidel Janko, no haya sido parte del proceso no significa que Mario Ramos Janko, no sea culpable del transporte de sustancias prohibidas, porque se evidenció su participación con voluntad e intención, puesto que él conocía lo que estaba transportando, debe tenerse presente que, en juicio no se dilucidó la propiedad de la droga sino su transporte, tal como declaró el cabo Jaime Acebey Callahuaya, señalando: “.. en casos así, nadie se atribuye que la droga sea de él por la experiencia lo sabemos, él decía que era la carga del otro y este también decía que era de, él…”, es decir en ese momento nadie se atribuye el derecho propietario.


Otros elementos probatorios que llevaron a la convicción de que el imputado fue autor del ilícito acusado, fue que en la guantera del motorizado se encontraron 6 cintas masking de color beige y café, iguales a las cintas utilizadas para el empaquetamiento de las capsulas de cocaína y en el perchero (quitasol) de la cabina bolsas de nylon celestes, iguales a las que se encontraron con las capsulas de cocaína.


Los testimonio claros y precisos en detalles de tiempo, lugar y modo fueron suficientes para crear convicción cierta en ambas juezas de que el hecho existió y de que Mario Ramos Janko fue autor del delito de Transporte de Sustancias Controladas, que su conducta se encuentra tipificada en el art. 55 de la Ley 1008.


En contra partida los otros dos Jueces ciudadanos en el inc. b) del acápite III), señalaron que el Ministerio Público no demostró todos los hechos acusados, si bien no niegan que se encontró gran cantidad de cocaína en el camión del imputado, consideraron que de la declaración del imputado se estableció que Fidel Janko subió al camión en Padcoyo como pasajero, luego de saber que el imputado se dirigía a la ciudad de Tarija; asimismo, en ese momento procedió a subir sus dos bultos, al respecto se consideró la buena fe del imputado quien como transportista habituado a llevar carga y levantar pasajeros en el camino. A decir, de los jueces por las experiencias de vida, ya que uno de ellos habitualmente transporta cargas por las rutas de este país y el otro tiene movilidad propia y es acostumbrado a viajar realizando servicios de transporte de pasajeros y encargos, ambos saben que ningún conductor se fija ni revisa el equipaje o la carga y que es usual levantar pasajeros en la ruta, como medio de obtener recursos de manera lícita y el hecho de transportarlos en el camión, no puede permitir la presunción de que el conductor sabía del contenido de la carga pues de su misma declaración se estableció que se encontraba tranquilo cuando se efectuó la requisa porque él no sabía de la existencia de la sustancia controlada. Ahora bien, señalan que el simple hecho de que se haya encontrado cintas masquin y bolsas nylon en la guantera y en el perchero de la cabina, no es suficiente para demostrar que el imputado haya sabido que estaba llevando droga; además, que por la experiencia y por lógica, tratándose de una sustancia prohibida siempre se trataría de ocultarla.


En consecuencia, conforme los argumentos señalados al no haberse llegado a la convicción de la autoría y culpabilidad del imputado, por considerar insuficiente la prueba aportada existiendo duda, lo cual generó un empate en la votación del Tribunal, mismo que se encontraba conformado por un Juez técnico y tres ciudadanos de los que, dos ciudadanos votaron por la absolución y los otros dos por la condena, en tal sentido y de acuerdo a la última parte del art. 359 del CPP, se aplicó lo más favorable al reo, en este caso la absolución, norma legal concordante con el art. 116 de la Constitución Política del Estado (CPE).


II.2. De la apelación restringida del Ministerio Público.


Mediante recurso de apelación restringida, la representante del Ministerio Público, alegó la: 1) Vulneración a la conformación del Tribunal de Sentencia, señalando que no estuvo conformado por los cinco jueces que establece el art. 52 del CPP; y, 2) Infracción al procedimiento establecido, señalando que la lectura de la Sentencia íntegra se efectuó al día cuarto (4), incumpliendo lo previsto en el art. 361 del CPP, incurriendo en un defecto absoluto.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Respecto de los motivos apelados el Tribunal de alzada se pronunció señalando que, en cuanto a la conformación del Tribunal de Sentencia, el agravio no resulta evidente ya que su conformación por un Juez técnico y tres ciudadanos, no implica la vulneración o infracción del art. 52 del CPP ya que existiría tal infracción, si el número de jueces ciudadanos sería menor al de los técnicos, caso no acontecido en la presente causa. Asimismo, en cuanto a la vulneración del art. 361 del CPP, referida a que la Sentencia fue leída recién al día cuarto de leída la parte dispositiva de la Sentencia, el mismo no resulta evidente ya que de los antecedentes cursantes en autos se evidenció que la lectura de la parte resolutiva fue sábado 9 de abril de 2011 y el miércoles 13 de abril de 2011 su lectura integra, descontando el domingo se acredita el correcto cumplimiento de plazos procesales, pues por previsión del art. 130 del CPP establece que los plazos se computan sólo días hábiles.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS


En el presente recurso, la representante del Ministerio Público, denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación y motivación, respecto a: 1) La inobservancia y errónea aplicación de la Ley Sustantiva, y; 2) Al ratificar el fallo absolutorio a favor del imputado, no analizó de manera razonable y menos logró subsumir y adecuar el hecho criminoso al delito doloso de Transporte de Sustancias Controladas, previsto en el art. 55 de la Ley 1008, correspondiendo efectuar la labor de contraste con los precedentes invocados. 


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por uno de los Tribunales de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por los otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en materia procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.”


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva Resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP. 


III.2. De los precedentes invocados.


La parte recurrente invoca como primer precedente el Auto Supremo 657/2007 de 15 de diciembre, dictado dentro del proceso penal seguido por SI contra GOHV, por la presunta comisión de los delitos de Falsedad Material y otros, por el cual el Tribunal de casación constató que el Tribunal de alzada omitió verter criterios jurídicos que respalden la decisión de desestimar in motivo de apelación, incurriendo en un defecto absoluto; en cuyo mérito, se emitió la siguiente doctrina legal aplicable: “La línea jurisprudencial referida se encuentra consolidada, ya que constituye un deber ineludible de los Jueces y Tribunales de desplegar los fundamentos de la resolución, a más de circunscribirse a los puntos cuestionados, vale decir, que cada punto resuelto debe llevar su respectivo argumento, tratándose de Jueces y Tribunales de Sentencia el fundamento debe ser de hecho y de derecho; mientras que, los Tribunales de Alzada sostienen la resolución de cada impugnación, indefectiblemente, con argumentos jurídicos específicos. Las impugnaciones determinan la competencia de la autoridad jurisdiccional y los fundamentos jurídicos de la resolución brindan seguridad jurídica a las partes procesales.


La falta de fundamento de la resolución de uno de los puntos cuestionados, implica la inobservancia de la tutela judicial efectiva, defecto absoluto que es necesario subsanar, el recurso concretiza la omisión del acto jurisdiccional, correspondiendo que éste Tribunal debe dejar sin efecto la resolución recurrida” (sic).


También invoca el Auto Supremo 34/2009 de 7 de febrero, dictado dentro del proceso penal seguido por GAB y RAR, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y otro, tuvo como antecedente fáctico que el Tribunal de Alzada no resolvió la denuncia sobre falta de continuidad del juicio oral que se debe realizar con la presencia ininterrumpida del Juez o Tribunal, el Fiscal, el acusador particular y los imputados con sus abogados defensores, según lo determinado por el artículo 330 del CPP. Este fue uno de los agravios que generó la emisión de la siguiente doctrina legal aplicable: 


“La falta de fundamentación del Auto de Vista sobre los puntos apelados por el recurrente constituye un defecto absoluto que vulnera al debido proceso y las garantías de las partes, pues lo más importante es dejar bien delimitado el tema sobre el cual se adoptó la decisión respectiva bajo el principio de congruencia o correlación necesaria de la sentencia con los elementos contenidos en las fases de demanda y acusación” (sic).


Respecto de los precedentes invocados, al corresponder a una situación de hecho similar al denunciado, es decir una presunta falta de fundamentación del Auto de Vista recurrido, corresponde ingresar a considerar el fondo de la problemática planteada a los fines de establecer la existencia o no de la contradicción alegada.


III.3. Análisis del caso concreto.


La representante del Ministerio Público denuncia en el caso de autos, que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación y motivación, respecto a la denuncia de inobservancia y errónea aplicación de la Ley Sustantiva al realizar una enunciación superficial de los extremos referidos en la Sentencia; y, que ratificó el fallo absolutorio a favor del imputado, sin efectuar un análisis razonable al igual que el Tribunal de sentencia y menos subsumir y adecuar el hecho criminoso al delito doloso de Transporte de Sustancias Controladas, previsto en el art. 55 de la Ley 1008.


Al respecto, es importante partir de lo establecido por el art. 180.I de la CPE, que entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece el debido proceso como principio que garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé, por lo mismo las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias. 


 En consecuencia, para que pueda demandarse la vulneración del debido proceso por falta de motivación de la Resolución recurrida, los recurrentes deben efectuar sus denuncias oportunamente y ante la autoridad llamada por ley, pues en el caso de Autos se evidencia que efectivamente el Tribunal de alzada no se pronunció sobre las denuncias de inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva y falta de una correcta subsunción de los hechos al tipo penal de Transporte Sustancias Controladas, porque conforme lo detallado en el acápite II.2 de la presente Resolución, estos aspectos no fueron denunciados oportunamente por la representación del Ministerio Público a través del recurso de apelación restringida, en el que la fiscal se limitó a exponer como agravios cuestiones relacionadas al procedimiento de conformación del Tribunal de sentencia y a la lectura de la sentencia y no así respecto a los temas que ahora alega en casación; por lo que no se visualiza una posible contradicción con los precedentes invocados, ya que la acreditación de falta de fundamentación, requiere previamente la concurrencia de una denuncia que no haya merecido una adecuada respuesta conforme lo prevé el art. 124 del CPP, caso no acontecido en Autos.


En esa línea de análisis, es pertinente señalar que la jurisprudencia emitida por la entonces Corte Suprema de Justicia dispuso en el Auto Supremo 46 de 7 de marzo de 2006, que: “Para evitar las impugnaciones en Casación sobre hechos pasados y derechos precluidos; las partes en las etapas preparatorias, intermedia del juicio oral o de los recursos y en ejecución de Sentencia deben ejercer las acciones que en cada acto procesal que se encuentran previstos y los recursos que en cada etapa procesal se prevén, la omisión de uno de ellos tiene el efecto jurídico de no retroceder al acto consumado por la preclusión del derecho de la parte que no ha ejercido las acciones o recursos legales oportunamente.


"(..) en la etapa preparatoria las partes directamente controlan las actividades de la investigación, cuando consideran que se ha vulnerado un precepto legal o norma constitucional tienen previsto interponer las excepciones o incidentes y los recursos ante el Fiscal y ante el Juez de Instrucción que tiene la facultad de controlar la legalidad y constitucionalidad de las funciones del Fiscal e investigador durante la investigación. En el juicio oral, como en el caso de autos, las partes pueden interponer las excepciones, incidentes, o recursos, o hacer reserva de recurrir contra las resoluciones dictadas durante el juicio oral. En la etapa de los recursos: el de apelación restringida sirve para el control de puro derecho sobre los actos procesales y la actividad jurisdiccional, excepto en el recurso incidental donde se puede acompañar pruebas para que el Tribunal de Alzada pueda valorar las mismas y dictar la resolución respectiva; mientras que el recurso de casación se encuentra diseñado para uniformar la jurisprudencia penal y evitar la interpretación y aplicación contradictoria de normas adjetivas y sustantivas" (sic), de lo señalado se advierte que el Ministerio Público no apeló oportunamente sus denuncias traídas en casación, impidiendo a este Tribunal ingresar a resolver agravios que no fueron motivo de consideración del Tribunal de alzada, pues se extraña incluso que en el memorial de casación se haga alusión a supuestos argumentos sentados en el Auto de Vista recurrido (enunciación superficial de los extremos señalados en la Sentencia o que no se efectuó una correcta subsunción de los hechos al ilícito previsto en el art. 55 del a Ley 1008), cuando verificada dicha Resolución no se logra identificar los citados argumentos alegados por la recurrente. 


Respecto a la preclusión a falta de activación de los derechos de las partes Edgardo Pallares, sostiene que: "Es la situación procesal que se produce cuando alguna de las partes no haya ejercido oportunamente y en la forma legal, alguna facultad o algún derecho procesal o cumplido, alguna obligación de la misma naturaleza". También explica este autor "que el término judicial es el tiempo en que un acto procesal debe llevarse a cabo para tener eficacia y valor legal" (sic).


En conclusión, se puede establecer que en la legislación penal boliviana el derecho al recurso no es absoluto, pues su existencia primero y su ejercicio después va a depender de la concurrencia de todos y cada uno de los presupuestos, requisitos o condiciones de procedibilidad del recurso; por lo tanto, el derecho a recurrir está supeditado y condicionado legalmente o dicho de otro modo a cumplir con ciertos presupuestos que permitan su efectivización, en el caso concreto correspondía reclamar lo agravios traídos en casación, previamente ante el Tribunal de apelación, denotando la debida diligencia de la recurrente a los fines de su pretensión jurídica, aspecto extrañado por este Tribunal de casación, pues como podría efectuar el análisis y consideración de una Resolución -Auto de Vista recurrido- que no se pronuncia por una problemática que recién es expuesta en casación; por lo que se concluye que la denuncia formulada por la representante del Ministerio Público carece de sustento al no haber recurrido oportunamente en apelación restringida, deviniendo en infundado el recurso de casación sujeto al presente examen.


Finalmente al advertirse una posible actuación negligente en la presentación del recurso de apelación restringida por parte del Ministerio Público, corresponde se remita antecedentes de las piezas procesales pertinentes el Fiscal General del Estado, para su consideración según corresponda.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por el Ministerio Público; asimismo, conforme lo señalado, por Secretaria de Sala, remítase antecedentes ante la Fiscalía General del Estado.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA