SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA


Auto Supremo Nº 136/2015-L.
Sucre, 1 de julio de 2015.
Expediente: TJA. 521/2010.
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas
VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 102 a 103, interpuesto por Yonny Milton Llanque Mamani, contra el Auto de Vista de 24 de julio de 2010, cursante a fs. 99, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, en el proceso laboral que se tramita en liquidación seguido por el recurrente contra la Honorable la Alcaldía Municipal de Tarija, la respuesta de fs. 108 a 110, el auto de fs. 114 vta. que concedió el recurso, los antecedentes del proceso; y
CONSIDERANDO I: Que tramitada la causa, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 17 de abril de 2010, que cursa a fs. 77, declarando improbada la demanda de fs. 15 a 16, sin costas.
Que, en grado de apelación de fs. 81 a 82 interpuesto por el demandante, la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista de 24 de julio de 2010, cursante a fs. 99, resolvió confirmar totalmente la sentencia apelada, sin costas.
Contra la resolución de segunda instancia, el actor Yonny Milton Mamani Llanque, interpone recurso de casación en el fondo, en base a los fundamentos expuestos en el memorial de fs. 102 a 103.
CONSIDERANDO II: Que del análisis del expediente, corresponde señalar que el Tribunal Supremo de Justicia tiene la obligación de examinar los procesos que llegan a su conocimiento a fin de establecer si los Jueces y Tribunales inferiores observaron las leyes y plazos que rigen su tramitación y conclusión para aplicar, en su caso, las sanciones pertinentes conforme establece el art. 15 de la Ley de Organización Judicial Nº 1455 vigente en el momento de producirse los hechos y si correspondiere disponer la nulidad de obrados de oficio, según lo prevé el art. 252 del Código de Procedimiento Civil, aplicable por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
En el caso presente, de acuerdo a los antecedentes del proceso, por memorial de fs. 15 a 16, se apersona a la judicatura laboral Yonny Milton Llanque Mamani, formulando demanda de pago de beneficios sociales, en la que manifiesta que prestó servicios como policía municipal de Gobierno Municipal de Tarija, desde el 2 de febrero de 2003, hasta el 28 de diciembre de 2009, fecha en que se produjo su despido de forma intempestiva.
Al respecto, como se puede advertir de antecedentes, el trabajador fue contratado para desempeñar funciones en una institución pública como es el Gobierno Municipal de la Ciudad de Tarija y la Provincia Cercado, por lo que el actor en su condición de servidor público, sus actos y los actos de la entidad demandada, se encuentran regulados por la Ley de Municipalidades Nº 2028 de 28 de octubre de 1999, publicada el 8 de noviembre de 1999, y la Ley del Estatuto del Funcionario Público Nº 2027 de 27 de octubre de 1999 y demás disposiciones legales, vigente desde el 20 de junio de 2001, según la S.C. Nº 0281/2003-R de 11 de marzo de 2003, en aplicación del Título Cuarto referido a las Servidoras y Servidores Públicos, contenida en los arts. 43 al 45 de la Constitución Política del Estado de 1967; mantenida en el Título Cinco Capítulo Cuarto arts. 232 al 240 de la Constitución vigente, art. 59 y siguientes de la Ley de Municipalidades Nº 2028 y art. 4 y siguientes del Estatuto del Funcionario Público Ley Nº 2027, por lo cual, dichos actos deben ser impugnados en el marco de las leyes y normas citadas precedentemente, es decir, dentro de la vía administrativa; conforme prevé el Titulo VI Capítulo I del Sistema de Administración de Personal de la Ley 2027 que en su art.66 (Procedimiento) señala: “Las decisiones referidas al ingreso, promoción y retiro a la carrera administrativa, podrán ser impugnadas mediante un recurso de revocatoria interpuesto ante la misma autoridad que hubiese dictado la decisión impugnada”, más no así en la vía laboral, que se encuentra expedita para los funcionarios y trabajadores cuyos actos se regulan por la Ley General del Trabajo y demás normas reglamentarias, interpretación conforme determina el art. 1 de su Decreto Reglamentario Nº 224 de 23 de agosto de 1943: “No están sujetos a las disposiciones de la ley general del trabajo ni de este Reglamento, los trabajadores agrícolas, los funcionarios y empleados públicos y del Ejercito”.
Si bien este Tribunal estableció una línea respecto a aperturar su competencia para servidores públicos, lo hizo limitando la misma sólo a objeto de dilucidar controversias referidas al reconocimiento de derechos consolidados. 
En el caso presente, la a quo al haber admitido y tramitado el presente proceso, actuó sin jurisdicción ni competencia, es decir, al margen de la ley, toda vez que el demandante era servidor público cuya relación estaba sujeta al marco normativo previsto por la Ley 2027 del Estatuto del Funcionario Público, su Reglamento y la Ley de Municipalidades Nº 2028; pues la juez de primera instancia al percatarse de esta situación debió observar el art. 4 del CPT, que de manera contundente dispone: “En materia de trabajo y seguridad social, la autoridad judicial tiene una función activa de acuerdo con el principio inquisitivo y de dirección procesal, de tal suerte, que de oficio puede analizar su propia competencia…”, normativa omitida por la autoridad jurisdiccional; situación que debe enmendarse de oficio en virtud del art. 15 de la Ley del Organización Judicial Nº 1455 de 18 de febrero de 1993, vigente a tiempo de producirse los hechos, correspondiendo en el caso presente anular obrados, puesto que según prevé el art. 122 de la Constitución Política del Estado: “Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les compete, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la ley”.
En este sentido, al haber ingresado el actor a prestar servicios en la institución demandada el mes de febrero de 2003, como manifiesta en su demanda, en plena vigencia de la ley de Municipalidades Nº 2028 y el Estatuto del Funcionario Público Ley Nº 2027, no está amparado por la Ley General del Trabajo, ya que la única razón para que la judicatura laboral asuma competencia y reconozca el pago de sus beneficios sociales si correspondiera, es que el trabajador hubiese ingresado antes de la vigencia de las mencionadas leyes, conforme el art. 69. I del Estatuto del Funcionario Público que señala: “Los servidores públicos dependientes de las entidades públicas, autárquicas y descentralizadas, cuyas actividades se regulen por disposiciones legales o estatutarias singulares amparadas por la Ley General del Trabajo, que estuviesen prestando servicios en las mencionadas entidades hasta la fecha de vigencia de la presente Ley, seguirán sujetos a dicho régimen laboral”, hecho que no sucedió en el caso objeto de examen. 
En consecuencia, al haberse incumplido normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio conforme prevé el art. 90 del Cód. de Pdto. Civil, corresponde resolver de acuerdo a las previsiones contenidas en los arts. 271-3) y 252 del CPC., aplicables por permisión del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en sujeción a lo estipulado por el art. 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, ANULA obrados hasta el decreto de admisión de la demanda cursante a fs. 17 vta., inclusive, debiendo la Juez a quo inhibirse del conocimiento de la presente causa, disponiendo que la parte demandante acuda a la vía llamada por ley.
Póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo, en virtud del art. 17 parágrafo IV de la Ley del Órgano Judicial.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.