1.14,„(io
"er'.

(Á . olymict
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA

CIVIL

Auto Supremo: 0145/ 2026
Fecha: 11 de febrero de 2026
Expediente: T-31-25-A
Partes:

Pastor Carrazana Jiménez representado por Ernesto Efraín Rocha
Carrazana y Rilber Solis Terrazas c/Vasilio Farfán Caucota y Clara
Lourdes Días Colque, Susy Geovana Tolaba Lazarte y Charles Emil Nina
Bejarano, Alberto Pacheco Fausate y Lidia Mercado Carnicel, Aurora Diaz
Valle, Primo Dionicio Torrez Cruz y María del Carmen Catani Llanos,
Candelario Cabezas López y Yaneth Flores Quipildor de Cabezas, Wilma
Aramayo Paredes, Baleriana Esposo, German Choque Calle y Máxima
Canaviri Canque de Choque, Benigno Rivera Bejarano y Marina Perales
Sánchez, Primitiva Colque Jiménez, Tomas Aldana Flores y Alicia Palma
Gutiérrez, Florentino Guerrero y Bacilia Veites Olarte de Guerrero, Alberto
Pacheco Fausate y Lidia Mercado Carnicel, Ruth López Guerrero, Reyna
Llanos Méndez, Noerni López Guerrero, David López Guerrero y Sergia
Iporre Molio, Rolando Flores Flores y Lucrencia Mancilla Cruz, Flora Copa
Esposo, Rufina Rojas Soruco, María López Guerrero, Burgos Galean de
Tomasa, Martin Marnani Cabero y Miriam Zulma Jiron Limachi, María del
Carmen Ríos Velásquez (+) y Valeriano Carlos Galvan, Julián Cano
Miranda y Margarita Cano Cruz, Hilario López Guerrero y Lourdes Gómez
Monzón, Claudio Luis Caiguara y Margarita Maldonado Cáceres,
Sebastian Rueda Ramos y Gloria Condori Valdez, Máxima Cata Castellón,
Deysi Magali Sanca Quispe, Susana Choque Herrera y Agustín Francisco
Miranda Llanos, Cecilio Miranda Budia y Margarita Zelaya Martínez,
Daniela Patricia Gutiérrez y Abdón López Guerrero.

Proceso: Reivindicación.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 1160 a 1169 vta., interpuesto por
Pastor Carrazana Jiménez representado por Ernesto Efraín Rocha Carrazana y
Rilber Solis Terrazas contra el Auto de Vista N° 276/2025, de 22 de agosto,
corriente de fs. 1147 a 1152, pronunciado por la Sala Civil, Comercial de Familia
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso de ordinario de reivindicación, seguido por el recurrente,
contra Vasilio Farfán Caucota y Clara Lourdes Días Colque, Susy Geovana Tolaba

Lazarte y Charles Emil Nina Bejarano, Alberto Pacheco Fausate y Lidia Mercado
Carnicel, Aurora Diaz Valle, Primo Dionicio Torrez Cruz y María del Carmen Catani
Llanos, Candelario Cabezas López y Yaneth Flores Quipildor de Cabezas, Wilma
Aramayo Paredes, Baleriana Esposo, German Choque Calle y Máxima Canaviri
Canque de Choque, Benigno Rivera Bejarano y Marina Perales Sánchez, Primitiva
Colque Jiménez, Tomas Aldana Flores y Alicia Palma Gutiérrez, Florentino
Guerrero y Bacilia Veites Olarte de Guerrero, Alberto Pacheco Fausate y Lidia
Mercado Carnicel, Ruth López Guerrero, Reyna Llanos Méndez, Noemi López
Guerrero, David López Guerrero y Sergia Iporre Moho, Rolando Flores Flores y
Lucrencia Mancilla Cruz, Flora Copa Esposo, Rufina Rojas Soruco, María López
Guerrero, Burgos Galean de Tomasa, Martin Mamani Cabero y Miriam Zulma Jiron
Limachi, María del Carmen Ríos Velásquez (+) y Valeriano Carlos Galvan, Julián
Cano Miranda y Margarita Cano Cruz, Hilario López Guerrero y Lourdes Gómez
Monzón, Claudio Luis Caiguara y Margarita Maldonado Cáceres, Sebastian Rueda
Ramos y Gloria Condori Valdez, Máxima Cata Castellón, Deysi Magali Sanca
Quispe, Susana Choque Herrera y Agustín Francisco Miranda Llanos, Cecilio
Miranda Budia y Margarita Zelaya Martínez, Daniela Patricia Gutiérrez y Abdón
López Guerrero; las contestaciones de fs. 1176 a 1177 y de fs. 1183 a 1187 vta.,
respectivamente, el Auto de concesión N° 112/2025, de 09 de octubre, visible a fs.
1188 y vta.; el Auto Supremo de admisión N° 1243/2025-RA, de 05 de noviembre,
obrante de fs. 1195 a 1197 vta., todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Pastor Carrazana Jiménez representado por Ernesto Efraín Rocha Carrazana y
Rilber Solis Terrazas, por memorial de demanda que discurre de fs. 87 a 96,
subsanado de fs. 107 a 113, promovió el proceso ordinario de reivindicación contra
Vasilio Farfán Caucota y Clara Lourdes Días Colque, Susy Geovana Tolaba Lazarte
y Charles Emil Nina Bejarano, Alberto Pacheco Fausate y Lidia Mercado Carnicel,
Aurora Diaz Valle, Primo Dionicio Torrez Cruz y María del Carmen Catan Llanos,
Candelario Cabezas López y Yaneth Flores Quipildor de Cabezas, Wilma Aramayo
Paredes, Baleriana Esposo, German Choque Calle y Máxima Canaviri Canque de
Choque, Benigno Rivera Bejarano y Marina Perales Sánchez, Primitiva Colque
Jiménez, Tomas Aldana Flores y Alicia Palma Gutiérrez, Florentino Guerrero y
Bacilia Veites Olarte de Guerrero, Alberto Pacheco Fausate y Lidia Mercado
Carnicel, Ruth López Guerrero, Reyna Llanos Méndez, Noemi López Guerrero,
David López Guerrero y Sergia Iporre Moho, Rolando Flores Flores y Lucrencia
Mancilla Cruz, Flora Copa Esposo, Rufina Rojas Soruco, María López Guerrero,
Burgos Galean de Tomasa, Martin Mamani Cabero y Miriam Zulma Jiron Limachi,

dAdtwal
María del Carmen Ríos Velásquez (+) y Valeriano Carlos Galvan, Julián Cano
Miranda y Margarita Cano Cruz, Hilario López Guerrero y Lourdes Gómez Monzón,
Claudio Luis Caiguara y Margarita Maldonado Cáceres, Sebastian Rueda Ramos y
Gloria Condori Valdez, Máxima Cata Castellón, Deysi Magali Sanca Quispe, Susana
Choque Herrera y Agustín Francisco Miranda Llanos, Cecino Miranda Budia y
Margarita Zelaya Martínez, Daniela Patricia Gutiérrez y Abdón López Guerrero,
quienes una vez citados, según escritos visibles de fs. 236 a 243 vta., de fs. 381 a
387 vta., respectivamente, German Coque Calle y Máxima Canaviri Canque de
Choque, Wilma Aramayo Paredes, Vasilio Farfán Caucota y Clara Lourdes Dias de
Colque, Aurora Diaz Valle, Tomas Aldana Flores y Margarita Zelaya Martínez, se
apersonaron, contestaron de manera negativa e interpusieron excepción de cosa
juzgada; por escrito a fs. 291 y vta., se apersonó y se adhirieron a la excepción
opuesta, la que fue resuelta por Auto de Definitivo de 02 de febrero de 2024,
saliente de fs. 971 a 973 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 6° de la
ciudad de Tarija, declaró PROBADA la excepción de cosa juzgada interpuesto por
el codemandado Vasilio Farfán Caucota.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Pastor Carrazana Jiménez representado por Ernesto Efraín Rocha Carrazana y
Riber Solis Terrazas, según escrito de fs. 979 a 993, originó que la Sala Civil,
Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, emita el Auto de Vista N° 191/2024, de 27 de
septiembre, obrante de fs. 1056 a 1058, que declaró INADMISIBLE el recurso de
apelación.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Pastor Carrazana Jiménez
representado por Ernesto Efraín Rocha Carrazana y Riber Solis Terrazas, según
escrito visible de fs. 1062 a 1068, que amerito la emisión del Auto Supremo N°
222/2025, de 18 de marzo, obrante de fs. 1102 a 1109 vta., que ANULÓ el Auto de
Vista impugnado y se dispuso se emita nueva resolución debidamente fundada,
motivada, congruente y exhaustiva resolviendo el recuro de apelación.
4. En cumplimiento al referido Auto Supremo, la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, emitió el Auto de Vista N° 276/2025, de 22 de agosto, obrante de fs. 1147
a 1152, que CONFIRMÓ el Auto Definitivo apelado, en base a los siguientes
argumentos:
-El Código Civil en su art. 1319, establece los límites de la cosa juzgada, que sirven
para determinar los efectos previstos en el art. 1451 de la misma normativa; por
su parte, el art. 514 del Código Procesal Civil, establece la ejecución de la Sentencia
sin modificar su contenido por los Jueces de primera instancia, asimismo el art.

230 de la misma normativa señala que la cosa juzgada en proceso contencioso
tendrá efecto en otro proceso ulterior siempre que se trate de las mismas partes,
se funde en la misma causa y verse sobre el mismo objeto.
En el caso, de la revisión de la resolución objeto de apelación, se establece que los
sujetos procesales en ambos procesos son los mismos, dado que en la primera
demanda se acciono en contra de una persona jurídica que representa a varias
personas que se encontraban asentadas desde el 2007 sobre los terrenos objeto de
reivindicación; en la presente demanda, se individualiza a cada demandado, en el
que estos reconocen el derecho propietario de Pastor Carrazana. Se debe considerar
que el terreno se trata de una extensión amplia constituido en manzanos, en el que
las personas por el transcurso del tiempo consolidaron su posesión, en el que todos
los vecinos corresponden a una urbanización.
En relación a la cosa demandada y la causa que diera origen a los procesos, en el
primer proceso, la cosa demandada estaba centrada en la restitución de un bien
inmueble y en el presente se pretende la restitución del mismo bien inmueble
concreto y determinado en función a su derecho propietario. En el anterior proceso
la Sentencia determinó no dar lugar a la reivindicación, dictada en el Juzgado
Tercero en lo Civil, se establece que los terrenos solicitados en reivindicación, son
terrenos que forman parte del manzano C 34 y C 50, conforme el plano aprobado,
contrastado el mismo con la demanda actual, en la misma se establece de manera
textual que dicho manzano se encuentra dividido por un pasaje de vía pública
conformado a la vez por dos áreas, la primera según plano general comprende área
C34 y la segunda C50, registrado bajo la matrícula computarizada N°
6.01.1.27.004053; también se habla del mismo derecho propietario, derecho
propietario que ya fue parte del razonamiento de la Juez al momento de identificar
el derecho propietario sobre los mismos lotes que ahora se solicita su
reivindicación, por lo que se trata de la misma causa.
El recurrente en su defensa alega que existió un anterior proceso, pero que no
resolvió la actual controversia de reivindicación, por lo que no opera la cosa
juzgada, no obstante, para la procedencia de la cosa juzgada es necesario que se
cumpla los tres requisitos esenciales de identidad como son: 1) la cosa demandada,
2) la causa petendi; y, 3) las partes; en el caso se cumple con los presupuestos
procesales previstos por el art. 1319 del Código Civil, concordante con el art. 230
del Código Procesal Civil.
5. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Pastor Carrazana
Jiménez, representado legalmente por Ernesto Efraín Rocha Carrazana y Rilber
Solís Terrazas, mediante memorial de fs. 1160 a 1169 vta., recurso que es objeto

&al°
ny,c~'

Á . 0/fpia
j~licial
de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:
En la forma.
a) El Auto de Vista N° 276/2025, de 20 de agosto, incurrió en incongruencia,
porque no resolvió el problema de fondo de su apelación, referido a que la sentencia
del primer proceso no resolvió el fondo de la pretensión debido a que declaró
improbada la demanda al no haberse logrado identificar la ubicación del bien
inmueble.
En el fondo.
a) Incurre en errónea interpretación del art. 1319 del Código Civil, en relación al
art. 230 del Código Procesal Civil, porque aplicaron mecánicamente la excepción
de cosa juzgada, sin contrastar las tres identidades exigidas; toda vez que, en el
caso, no concurren el primer y tercer requisito, como son la identidad de las partes
y la causa.
2. Contestación al recurso de casación:
Benigno Ribera Bejarano, contestó al recurso de casación mediante memorial
cursante de fs. 1176 a 1177, expresando lo siguiente:
-El recurso de casación interpuesto omitió el cumplimiento estricto de los
presupuestos establecidos para su procedencia previstos por el Código Procesal
Civil, incurriendo en falta de identificación y fundamentación de agravios, aspecto
que imposibilita su consideración en el fondo.
-El Auto de Vista recurrido cumple con los criterios de fundamentación y
motivación, por lo que no es evidente los agravios expuestos sobre falta de
fundamentación y motivación.
-El recurrente alega que existió un anterior proceso, pero que no resolvió la actual
controversia de reivindicación, por lo que no concurriría la cosa juzgada, no
obstante, se debe tener claro que para la procedencia de la cosa juzgada se debe
cumplir con tres requisitos esenciales: 1) la cosa demandada, 2) la causa pretendí;
y 3) las partes; en el caso se cumple con los tres presupuestos, en el proceso
anterior y en el presente se trata de las mismas partes, se funda en la misma causa
y versa sobre el mismo objeto.
Fundamento por los cuales solicita se declare infundado el recurso de casación,
sea con costas y costos.

El recurrente en un afán dilatorio, en la gestión 2007 inicio un primer proceso,
ahora inicio otro, el cual fue resuelto en forma adecuada la excepción de cosa
juzgada, en la segunda demanda amplió contra otras personas que nada tienen
que ver con el supuesto inmueble del que indica ser propietario, no reconoce que
fueron demandados también en el primer proceso y fueron parte del miso el cual
ganaron, porque en ella se verificó que el inmueble en litigio corresponde a otra
zona y cuenta con planimetría aprobada y corresponde a la urbanización Las
Pascuas.
Fundamento por los cuales solicitan se declare infundado el recurso de casación,
sea con costas y costos.
CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. Ante la interposición del recurso de casación en la forma y fondo, es
necesario en primer lugar resolver los reclamos de forma
Sobre este punto, corresponde señalar lo expresado en la doctrina aplicable
contenida en el Auto Supremo N° 203/2016, de 11 de marzo, pronunciado por la
Sala Civil del máximo Tribunal de Justicia Ordinaria, que de forma clara ha
expresado: "En principio corresponde orientar que conforme establece el art. 274 del
Código Procesal Civil, el recurso de casación puede ser interpuesto tanto en la forma
como en el fondo; norma que posee un contenido análogo con lo que establecía el art.
258 núm. 2 del Código de Procedimiento Civil, tipo de recursos que tiene relación con
la forma de resolución que ha de emitirse, en vista de que el recurso de casación en
la forma, es el mecanismo recursivo, mediante el cual se acusan aspecto inherentes
a la forma de la tramitación de la cusa, cuya finalidad es anular obrados y el recurso
de casación en el fondo, es el mecanismo recursivo idóneo para observar la errónea
aplicación, violación o interpretación de la ley realizado por los jueces de instancia y
la finalidad de la misma es casar el Auto de Vista, y debido a esa notoria
diferenciación, es que de principio y por metodología estructural corresponde
pronunciarse en un primer momento, sobre los reclamos deforma, pues que de ser
evidente los mismos, la resolución a emitirse como se expuso es una anulatoria y no
corresponde realizar un análisis en cuanto a los reclamos de fondo, entonces debido
a ese antecedente, es que en principio corresponde realizar un análisis de los
reclamos inherentes a la forma del proceso".
111.2. Respecto a la excepción de cosa juzgada.
Al respecto, el Auto Supremo N° 278/2020, de 13 de julio señaló: "En el Auto
Supremo N° 340/2012 de 21 de septiembre, este Tribunal ha rywonado lo

.~/via

é.41ado, ‘ )
Ky~woroliaj

siguiente: 'la excepción de cosa juzgada, se entiende como 'Autoridad y eficacia de
una Sentencia judicial cuando no existen contra ellas medios de impugnación que
permitan modificarla' (Couture); `indiscutibilidad de la esencia de voluntad concreta
de la ley afirmada en la Sentencia' (Chiovenda); por su parte nuestra legislación ha
recogido dicho instituto en el art 1319 del Código Civil, estableciéndose la existencia
de ciertos requisitos que necesariamente deben cumplirse, identidad legal de las
personas que consiste en la identidad que debe presentarse en las personas entre
la nueva demanda y la anteriormente resuelta. Identidad de la cosa pedida, para
que exista identidad de cosa pedida es necesario que entre el primer proceso y el
segundo tengan un mismo objeto. El objeto del proceso se suele definir como: 'el
beneficio jurídico que en él se reclama'. Y por último la identidad de la causa
de pedir La ley lo define como: 'el fundamento inmediato del derecho deducido
en el juicio'. No debe confundirse con el objeto del pleito, ya que en dos procesos
puede pedirse el mismo objeto, pero por causas diferentes, la causa de pedir será el
principio generador del mismo. En consecuencia, ante una excepción de cosa
juzgada, se hace necesario que el juzgador conozca que en un litigio anterior
fue resuelto mediante Sentencia firme, el asunto que se pone de manifiesto,
demostrando plenamente la existencia de identidad de sujetos, del objeto
litigado y la causa de la pretensión, triada a la que precisamente se refiere
el art 1319 del Código Civil.
Al respecto, Rafael Martínez Sarmiento identifica tres identidades clásicas que
son: Ídem corpus, que es el mismo petitum, objeto o derecho litigioso y eadem
conditio persnarum por regla general, las Sentencias no producen efecto sino inter
partes, es decir entre los litigantes.
De la misma forma hace Hugo Alsina que identifica tres elementos importantes para
la procedencia de cosa juzgada y nos enseña que: 'La inmutabilidad de la Sentencia
que la cosa juzgada ampara, está condicionada por la exigencia de que la acción a
cuál se opone sea la misma que motivo el pronunciamiento. Este proceso de
identificación se hace por la comparación de los elementos de amasa acciones, y la
excepción de cosa juzgada procederá cuando en ellas coincidan: 1 0) los sujetos, 2°)
el objeto, 3°) la causa. Basta que una sola difiera para que la excepción sea
improcedente'.
Razonamiento reiterado en el Auto Supremo N' 453/2014 de 21 de agosto, donde
además se señaló: 'Por su parte nuestra legislación ha recogido dicho instituto en el
art. 1319 de Código Civil, estableciéndose la existencia de ciertos requisitos que
necesariamente deben cumplirse: 1) Identidad legal de las personas, entre la nueva
demanda y la anteriormente resuelta. 2) Identidad de la cosa pedida es necesario
que entre el primer proceso y el segundo tengan un mismo objeto, el objeto del proceso

se suele definir como "el beneficio jurídico que en él se reclama'. Y por último 3)
identidad de causa de pedir, la ley lo define como 'el fundamento inmediato del
derecho deducido en el juicio', no debiendo confundirse con el objeto del pleito ya que
en dos procesos puede pedirse el mismo objeto, pero por causas diferentes, la causa
de pedir será el generador del mismo'.
En el Auto Supremo N° 715/2015 de fecha 26 de agosto además se agregó lo
siguiente: '...De lo anteriormente señalado, se debe comprender por "cosa juzgada",
conforme dispone el art. 515 del Código de Procedimiento Civil, (AUTORIDAD DE
COSA JUZGADA), Las Sentencias recibirán autoridad de cosa juzgada: 1) Cuando la
ley no reconociere en el pleito otra instancia ni recurso. 2) Cuando las partes
consintieren expresa o tácitamente en su ejecutoria', es decir que la autoridad de
cosa juzgada es la eficacia de una sentencia judicial...
En el caso en cuestión contrastando la doctrina con los hechos expuestos y los
antecedentes del presente proceso se tiene lo siguiente: Sujetos, las mismas partes,
en el primer proceso de reconocimiento de unión conyugal libre, Tenencia de hijo y
partición de Bienes donde Juan Carlos Almaraz Duran, intervino como demandante,
mientras que Florinda Caballero Ledezma, intervino como demandada, entretanto en
la presente demanda ordinaria de la misma forma interviene las mismas partes en
las mismas condiciones, con la diferenciación de la pretensión principal de una
demanda de División y partición de Bienes, por otro lado el objeto, la pretensión en
el primer proceso fue el reconocimiento de unión conyugal libre, tenencia de hijo y
división y partición de bienes y en la presente demanda se trata de una División y
partición de Bienes, pretensiones distintas entre ambos procesos, por último la causa
es el hecho jurídico que son de distinta naturaleza, con el primer proceso.
Por lo mencionado, se concluye que no se cumple con lo determinado por el art. 1319
del Código Civil, varia uno de otro y al no contar con el mismo objeto no se puede
aplicar la procedencia de la cosa juzgada como erradamente pretende que se
considere en Resolución". Criterio reiterado en el Auto Supremo N° 726/2016 de 28
de junio.
111.3. Sobre la cosa juzgada.
A través del Auto Supremo N° 1051/2015, de 16 de noviembre, se ha orientado
que: "La excepción de cosa juzgada es procedente cuando existe una Sentencia
firme respecto de una pretensión anteriormente substanciada entre las mismas
partes, por la misma causa y objeto, en este entendido el art. 1451 del CC., señala:
"Lo dispuesto por Sentencia pasada en Autoridad de cosa juzgada causa estado a
todos los efectos entre las partes, sus herederos y causahabientes".
El doctrinario Hugo Alsina, identifica tres elementos importantes para la procedencia

giado
orm4ricri
Cyam,o
'
de esta figura jurídica: "La inmutabilidad de la Sentencia que la cosa juzgada
amparada, está condicionada por la exigencia de que la acción a la cual se opone
sea la misma que motivó el pronunciamiento. Este proceso de identificación se hace
por la comparación de los elementos de ambas acciones, y la excepción de cosa
juzgada procederá cuando en ellas coincidan: 1) los sujetos, 2) el objeto, 3) la causa,
bastando que una sola de ellas difiera para que la excepción sea improcedente".
Por su parte nuestra legislación ha recogido dicho instituto en el art. 1319 del Código
Civil, estableciéndose la existencia de ciertos requisitos que necesariamente deben
cumplirse: 1) Identidad legal de personas que consiste en la identidad que debe
presentarse en las personas, entre la nueva demanda y la anteriormente resuelta.
2) Identidad de la cosa pedida, para que exista identidad de cosa pedida es
necesario que entre el primer proceso y el segundo tengan un mismo objeto, el objeto
del proceso se suele definir como "el beneficio jurídico que en él se reclama". Y por
último 3) identidad de causa de pedir, la ley lo define como "el fundamento
inmediato del derecho deducido en el juicio", no debiendo confundirse con el objeto
del pleito, ya que en dos procesos puede pedirse el mismo objeto, pero por causas
diferentes, la causa de pedir será el generador del mismo.
Cuando una sentencia adquiere calidad de cosa juzgada se derivan una
serie de efectos que podemos definir como aquellas repercusiones que
produce la sentencia firme en el ámbito del ordenamiento jurídico, en ese
sentido la cosa juzgada material produce dos efectos esenciales uno
negativo y otro positivo. El efecto negativo supone la imposibilidad de
sustanciar otro proceso sobre el mismo objeto, es lo que se conoce como non
bis in idem, su justificación radica en que no es posible sustanciar un mismo
litigio en forma eterna. El efecto positivo, supone la prohibición de que en
un segundo proceso se decida de forma diferente a lo ya resuelto en un
primero.".
Por su parte, refiriéndose al tema, el Auto Supremo N" 278/2020, de 13 de julio,
expreso: "Sobre la misma excepción; en inicio se debe aclarar el instituto de la cosa
juzgada la cual conforme el art. 1319 del Código Civil, así como la doctrina aplicable
y jurisprudencia se establece que la cosa juzgada es aquella que declara probada
la existencia de un proceso anterior resuelto mediante sentencia ejecutoriada.
La cosa juzgada tiene tres requisitos: identidad de partes (Eadem conditio
personarum), referido a que deben tratarse de las mismas personas naturales o
jurídicas las que actúen en ambos procesos,

identidad de objeto (Idem

corpus), referido a que la cosa demandada sea la misma en el proceso anterior y el
nuevo, el objeto del proceso es el beneficio jurídico reclamado, identidad de

causa (Eadem causa petendi), debe tratarse del mismo motivo o fundamento
jurídico del cual surge el hecho litigioso reclamado.
De ahí que, para hacer valer excepción de cosa juzgada debe existir un
proceso anterior entre las mismas partes por el mismo objeto u causa,
concluido mediante Sentencia firme y agotados los recursos de ley o cuando
no se hayan interpuesto en término oportuno.
De lo que se entiende que la sentencia de un proceso anterior y resultado del
desarrollo de la causa y concreción de lo juzgado, tiene fuerza de cosa
juzgada.
El instituto analizado distin_gue entre cosajuzgada formal_y cosa juzgada
material, para identificar el tipo de resolución emitida y si la misma es
susceptible de producir efectos de cosa juzgada propiamente dicha.
Cosa juzgada formal es la decisión jurisdiccional inimpugnable que no admite
recursos dentro el proceso, por haber sido agotados, por renuncia o ser denegados;
decisión que debe acatarse dentro el proceso.
Es de orden y carácter estrictamente procedimental por lo que, el juez y las partes
intervinientes deben acatar lo resuelto, pero dicha resolución no vincula el
aspecto material del fallo es decir no contiene pronunciamiento sobre el
fondo de la pretensión sino solamente sobre vicios procesales en los
presupuestos de continuidad del proceso, los cuales pueden ocasionar la
extinción de la acción, pero no la extinción de la pretensión o derecho.
Lo que implica que la firmeza adquirida por dichas resoluciones no impide
que en el futuro se plantee nuevamente la demanda una vez superadas las
causas de forma que las extinguieron, pues si no existió juicio por lógica se
infiere que son resoluciones revocables no inmutables, que no alcanzan
autoridad de cosa juzgada material solo formal. Es decir, producen efectos
jurídicos internos sobre cuestiones de forma más no del objeto de Litis.
La inimpugnabilidad de la decisión declarada tiene eficacia momentánea
en tanto no exista un pronunciamiento definitivo sobre el fondo del asunto.
La imperatividad de la decisión declarada afecta solo al proceso en que fue
emitido, constituyendo un estado de preclusión de impugnaciones que
obstruye ulterior examen de lo decidido, pero no impide que la decisión
tomada sea susceptible de modificación.
La cosa juzgada material es exclusiva de las sentencias que resuelven el fondo
del objeto de Litis, se caracteriza por la inmutabilidad y coercibilidad que
imposibilitan modificación de la decisión jurisdiccional.

&ad, ,V3

Adivia

6 59y47/12

Sin embargo, la inmutabilidad no es imposibilidad de volver a resolver en otro juicio
lo decidido en anterior proceso y para ello se hará valer la exceptio rei
iudicata (excepción de cosa juzgada).
De ahí que, se debe tener claro que solo producen cosa juzgada material las
sentencias firmes que resuelven el fondo del proceso y no cuestiones deforma".
111.4. Respecto de la congruencia de las resoluciones.
Al respecto, el Auto Supremo N° 1190/2023, de 29 de noviembre señaló: "Conforme
la jurisprudencia emanada por este alto Tribunal Supremo, a tiempo de desarrollar
sobre la congruencia de las resoluciones, el Auto Supremo N° 79/ 2021 de 01 de
febrero, citando otras resoluciones, indicó: 'En mérito al principio de congruencia,
toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, principio que en el caso
de la apelación se sintetiza en el aforismo tantum devolutum quantum appellatum,
que significa es devuelto cuanto se apela; con esto se establece el límite formal de la
apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras
palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve
contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.
El Tribunal Supremo de Justicia, a través de los Autos Supremos N° 651/2014 y N°
254/2016, entre otros, estableció que la congruencia en las resoluciones judiciales,
orienta su comprensión a partir de dos acepciones: primero: la congruencia
externa, la cual debe entenderse como el principio rector de toda determinación
judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de
las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las
Autoridades judiciales, en otras palabras, prohibe al juzgador considerar aspectos
ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente
deducidos por las partes; y, segundo: la congruencia interna, referido a que, si
la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe
cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte
considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración
de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte
dispositiva; vale decir, se pretenden evitar que en una misma resolución,
existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma
decisión.
De igual manera, la Sentencia Constitucional N° 0486/2010-R de 5 de julio, precisó
lo siguiente: El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o
la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre
lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia;
la resolución de primera y/ o segunda instancia, debe responder a la petición de las

partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera
y/ o segunda instancia...". Razonamiento reiterado por el Tribunal Constitucional
Plurinacional, en las SCP N° 0255/2014 y N° 0704/2014, donde se deduce que, en
segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia ultra petita, al otorgar más
de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas
a la decisión del Tribunal; y cara petita, cuando omite decidir cuestiones que son
materia de expresión de agravios por el apelante".
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN
Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta.
Del análisis de los motivos de casación, se tiene agravios de forma y fondo.
Al respecto, la doctrina del Considerando 111.1; señaló que, cuando se haya
interpuesto el recurso de casación tanto en la forma como en el fondo, por
metodología estructural, corresponde pronunciarse en un primer momento sobre
los reclamos de forma, puesto que de encontrarse evidente, la resolución a emitirse
es una anulatoria y no corresponde realizar un análisis en cuanto a los reclamos
de fondo; por lo que, en su observación, se resolverá en primera instancia el agravio
de forma y una vez verificada y superada la misma, se efectuará el análisis del
agravio de fondo.
En la forma.
En el inc. a) se denuncia que el Auto de Vista N° 276/2025, de 20 de agosto,
incurrió en incongruencia, dado que no resolvió el problema de fondo de su
apelación, en el que refirió que la Sentencia del primer proceso no resolvió el fondo
de la pretensión debido a que declaró improbada la demanda al no haberse logrado
identificar la ubicación del bien inmueble.
La doctrina aplicable del Considerando 111.4, señaló que la congruencia externa,
debe ser asumida por toda determinación judicial, ya que exige la plena
correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes y lo resuelto
por las autoridades judiciales, limitando su consideración a cuestionamientos
deducidos por las partes.
De la revisión del contenido del recurso de apelación cursante de fs. 979 a 993, se
advierte que el ahora recurrente, formuló como único agravio la errónea
interpretación del art. 230 del Código Procesal Civil, señalando que no concurre en

&lado,

•

•

cb

el caso los requisitos de la cosa juzgada porque en la Sentencia del primer proceso
no se resolvió el fondo del asunto debido a que jamás se determinó la ubicación del
bien inmueble demandado.
De la revisión del Auto de Vista N° 276/2025, de 22 de agosto, cursante de fs. 1147
a 1152, se establece que el mismo resolvió el argumento de la errónea
interpretación del art. 230 del Código Procesal Civil, señalando que en la primera
demanda se accionó contra una persona jurídica que representa a varias personas
que se encontraban asentadas y en la presente, se individualiza a cada demandado,
por lo que la Sentencia emitida en el Juzgado Tercero en lo Civil, alcanza a todos;
ocurre lo mismo con relación a la cosa demandada y la causa que diere origen a
los procesos; si bien en el caso el recurrente alega que existió un anterior proceso
que no resolvió la actual controversia, de modo que no operaria la cosa juzgada, no
obstante, para la procedencia de la cosa juzgada es necesario que se cumpla los
requisitos de identidad como son: 1) la cosa demandada, 2) la causa petendi, y 3)
las partes.
Del argumento citado, se establece que el Auto de Vista recurrido, se limitó a
resolver la errónea interpretación del art. 230 del Código Procesal Civil, y si bien
hizo alusión al argumento central del agravio, como es la falta de resolución de la
controversia en el fondo del anterior proceso; sin embargo, no efectuó ninguna
consideración o argumentación alguna al respecto, incurriendo en omisión de
pronunciamiento sobre el punto advertido, incurriendo por lo mismo en
incongruencia externa, aspecto que si bien daría lugar a la concesión de la tutela;
sin embargo el mismo no tiene mayor relevancia, en merito a que en el análisis del
agravio de fondo, se observara la arronea interpretación de las normas allí
invocadas.
En el fondo.
En el inc. a) se denuncia que el Auto de Vista recurrido incurre en errónea
interpretación del art. 1319 del Código Civil, en relación al art. 230 del Código
Procesal Civil, porque aplicaron mecánicamente la excepción de cosa juzgada, sin
contrastar las tres identidades exigidas, toda vez que, en el caso, no concurren el
primer y tercer requisito, como son la identidad de las partes y a la causa.
Las doctrinas aplicables del Considerando 111.2 y 111.3 de este fallo, expresaron que,
para la interposición de la excepción de cosa juzgada y su procedencia, esta debe
estar sustentada en la existencia de un proceso anterior entre las mismas partes,
por el mismo objeto y causa, la cual debe estar concluido con Sentencia firme con
calidad de cosa juzgada material que haya resuelto el fondo del proceso.
De lo anterior, se establece que la interposición de una excepción de cosa juzgada,

debe estar sustentada en la existencia de un proceso anterior con Sentencia
ejecutoriada con calidad de cosa juzgada material que haya resuelto el fondo del
asunto, deducido entre las mismas partes, por el mismo objeto y causa; es decir
cumpliendo la triada establecida por el art. 1319 del Código Civil en relación al art.
230 del Código Procesal Civil.
En el caso, se tiene que el Auto de Vista recurrido, en sus argumentos en atención
de apelación formulada, analizó la triada establecida por la doctrina aplicable, a
ese efecto citando el art. 1319 del Código Civil y el art. 230 del Código Procesal
Civil, en relación a las partes, concluyó que los sujetos procesales en ambos
procesos son los mismos, dado que observó que, en la primera demanda se accionó
en contra de una persona jurídica que representa a varias personas que se
encontraban asentadas desde el 2007 sobre los terrenos objeto de reivindicación;
y, en la presente demanda si bien se individualizó a cada demandado, pero estos
vecinos corresponden a una urbanización.
En relación a la cosa demandada, razonó que, en el primer proceso, la cosa
demandada estaba centrada en la restitución de un bien inmueble y en el presente
se pretende la restitución del mismo bien inmueble concreto y determinado en
función a su derecho propietario.
En relación a la causa, expresó que, en el Juzgado Tercero en lo Civil, se solicitó la
reivindicación de terrenos que forman parte del manzano C 34 y C 50, y en la
demanda actual, se establece de manera textual que dicho manzano se encuentra
dividido por un pasaje de vía pública conformado a la vez por dos áreas, la primera
según plano general comprende área C34 y la segunda C50, registrado bajo la
matrícula computarizada N° 6.01.1.27.004053; también se habla del mismo
derecho propietario, el cual ya fue parte del razonamiento de la Juez al momento
de identificar el derecho propietario sobre los mismos lotes que ahora se solicita su
reivindicación; por lo que se trata de la misma causa.
Del argumento citado, se establece que el Auto de Vista, a tiempo de examinar la
identidad de los sujetos incurrió en interpretación errónea de la norma, toda vez
que, consideró la identidad de los demandados, esto se aprecia del siguiente
examen. De la revisión de la prueba literal de fs. 219 a 224, consistente en la
Sentencia Ordinaria N° 07/2011, emitida por el Juzgado de Partido Tercero en lo
Civil de Tarija; aquella demanda de reivindicación fue interpuesto por Pastor
Carrazana Jiménez, representado por Armando Gareca Valdez contra Daniel Cruz
Tolaba, Sara López Guerrero y Noemí López Guerrero, como miembros del grupo
sin techo ni vivienda, argumentando que la organización demandada ocupó su
terrenos del Barrio Las Pascuas, mismos que se apersonaron al proceso a través
de su representante Santa Elizabeth López Gerrero; ahora, de la literal cursante de

&tad&

cb

ohí

fs. 87 a 96, subsanada por memorial de fs. 107 a 113, la presente demanda de
reivindicación fue interpuesta por Pastor Carrazana Jiménez representado por
Efrain Rocha Carrazana y Rilber Solis Terrazas, contra Vasilio Farfán Caucota y
Clara Lourdes Días Colque, Susy Geovana Tolaba Lazarte y Charles Emil Nina
Bejarano, Alberto Pacheco Fausate y Lidia Mercado Carnicel, Aurora Diaz Valle,
Primo Dionicio Torrez Cruz y María del Carmen Catani Llanos, Candelario Cabezas
López y Yaneth Flores Quipildor de Cabezas, Wilma Aramayo Paredes, Baleriana
Esposo, German Choque Calle y Máxima Canaviri Canque de Choque, Benigno
Rivera Bejarano y Marina Perales Sánchez, Primitiva Colque Jiménez, Tomas
Aldana Flores y Alicia Palma Gutiérrez, Florentino Guerrero y Bacilia Veites Olarte
de Guerrero, Alberto Pacheco Fausate y Lidia Mercado Carnicel, Ruth López
Guerrero, Reyna Llanos Méndez, Noemi López Guerrero, David López Guerrero y
Sergia Iporre Moho, Rolando Flores Flores y Lucrencia Mancilla Cruz, Flora Copa
Esposo, Rufina Rojas Soruco, María López Guerrero, Burgos Galean de Tomasa,
Martin Mamani Cabero y Miriam Zulma Jiron Limachi, María del Carmen Ríos
Velásquez (+) y Valeriano Carlos Galvan, Julián Cano Miranda y Margarita Cano
Cruz, Hilario López Guerrero y Lourdes Gómez Monzón, Claudio Luis Caiguara y
Margarita Maldonado Cáceres, Sebastian Rueda Ramos y Gloria Condori Valdez,
Máxima Cata Castellón, Deysi Magali Sanca Quispe, Susana Choque Herrera y
Agustín Francisco Miranda Llanos, Cecilio Miranda Budia y Margarita Zelaya
Martínez, Daniela Patricia Gutiérrez y Abdón López Guerrero, 55 personas
plenamente identificados, sin identificar a estos como miembros de organización
alguna, reclamando la ocupación de 45 lotes de terreno del Manzano "C 1" de la
Urbanización Las Pascuas, divididos en Área "C1 34" y "C 1 50", registrado en la
Matrícula N°6.01.1.27.0004053 con una superficie de 13.567,5 m2.
Lo anterior, demuestra que, si bien existe coincidencia entre la parte demandante,
empero no así en relación a la parte demandada; toda vez que, en la primera
demanda los demandados fueron la Organización Sin Techo; en la presente
demanda, los demandados constituyen 55 personas plenamente identificadas,
como ocupantes del bien inmueble del ahora demandante; al respecto, la doctrina
aplicable del Considerando 111.2 señaló, en cuanto a la identidad de las partes, que
deben tratarse de las mismas personas naturales o jurídicas las que actúen en
ambos procesos, aspecto que no concurre en el caso.
En cuanto a la identidad de objeto, no existe observación de parte del recurrente;
toda vez que, en el agravio consideró la inconcurrencia simplemente de la identidad
los sujetos y la causa.
Respecto a la causa, el Auto de Vista, supuso la existencia de identidad, en razón
a que en el anterior proceso se solicitó la reivindicación de terrenos que forman

parte del manzano C 34 y C 50, y en la demanda actual, también se solicita la
reivindicación de dicho manzano, con el simple aditamentos de que dicho manzano
se encuentra dividido por un pasaje de vía pública conformado a la vez por dos
áreas, registrado bajo la matrícula computarizada N° 6.01.1.27.004053.
En cuanto al tema en análisis, no se observa errónea interpretación de la norma,
toda vez que la causa que motivo la iniciación de ambas demandas fue la ocupación
de forma violenta del manzano "Cl" de la Urbanización "Las Pascuas" divididos en
Áreas "Cl 34" y "Cl 50", existiendo la respectiva identidad en la causa.
No obstante, lo anterior, tal cual se observó en el razonamiento del agravio de
forma, el Auto de Vista ahora cuestionado, no realizó el examen del instituto de la
cosa juzgada; es decir, no realizó el análisis, si en la anterior demanda de
reivindicación, instaurada en el Juzgado Partido Tercero en lo Civil, la Sentencia
resolvió el fondo de la pretensión de reivindicación.
Al respecto la doctrina citada en el Considerando 111.3, señaló que la excepción de
cosa juzgada y su procedencia, debe estar sustentada en la existencia de un
proceso anterior entre las mismas partes por el mismo objeto y causa, la cual debe
estar concluido con Sentencia firme con calidad de cosa juzgada material que
resuelva el fondo del proceso.
En el caso, de la revisión de la prueba adjunta de fs. 219 a 224 (Sentencia N°
07/2011, de 04 de marzo emitida por el Juzgado de Partido Tercero en lo Civil de
Tarija) se observa que la misma declaró improbada la demanda de reivindicación,
bajo el sustento de que los terrenos reclamados de la Urbanización las Pascuas,
adquiridos por Pastor Carranaza Jiménez, no se encuentran en el lugar reclamado,
argumentando además, que los terrenos en los cuales se encuentran asentados los
miembros de la agrupación 3 de octubre, se encuentra situado más al norte, a tres
cuadras de la propiedad del demandante; decisión también ratificado por el Auto
de Vista N° 105/ 2011, de 02 de septiembre, cursante de fs. 228 a 231 y el Auto
Supremo N°1018/2015-L, de 16 de noviembre, cursante de fs. 232 a 234; es decir,
sin resolver el fondo de la pretensión deducida.
La Sentencia y demás resoluciones citadas que ratificaron la decisión de primera
instancia, no emitieron un pronunciamiento sobre el fondo de la pretensión, por
falta de ubicación precisa del bien inmueble a reivindicar, lo que implica que la
firmeza adquirida por dichas resoluciones no impide que se plantee nuevamente la
demanda, una vez establecido la ubicación exacta del mismo.
Por lo que, se concluye que la Sentencia del anterior proceso no adquirió calidad
de cosa juzgada en razón a que no resolvió el fondo de la pretensión u objeto de
Litis, exclusivo de las Sentencias, lo cual inviabiliza la procedencia de la excepción

Jáka,
Ky~~
de cosa juzgada, siendo errada la determinación del Auto de Vista recurrido y el
Auto Definitivo de 02 de febrero de 2024.
Por lo expuesto corresponde fallar en la forma prevista del art. 220.1V del Código
Procesal Civil.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010, en relación al art. 220.1V del
Código Procesal Civil, CASA el Auto de Vista N° 276/2025, de 22 de agosto,
cursante de fs. 1147 a 1152, pronunciada la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, y deliberando en el fondo declara IMPROBADA la excepción de cosa juzgada
opuesta por Vasilio Farfán Caucota por memorial de fs. 236 a 243 vta.,
disponiéndose la prosecución del proceso. Sin responsabilidad por ser excusable.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relator: Mgdo. Primo Martín --19Vaites.

----------------------------- Rodríguez
Coaquira
Fanny
•.
PRESIDENTE
SALA CIVIL
JUSTICIA

MSC.

SaUzrar
1,19101&X.

SAO, IIISIXCIA
at DE
NOP
SECO SIIPREVAO
100111‘1,

/169. 9,t.

JUSTiCIA

"':

k AUTO SUPREMO

LA CIVIL

N° 2.1.1.43...FECHAllf2

I LIBRO TOMA DE RAZON

(

d'OTO DISIDENTE

4

o

artinez Tuentes

MAGI TRADO
SALA CIVIL
T BUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE

t4v. List% fi

317

figw.LisetÁtnincia ialazar

CIVIL
SECRETARIA DE SALAJUSTICIA
DE
SUPREMO
TRIBUNAL

C

