TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 090/2017-RA

Sucre, 24 de enero de 2017


Expediente : Tarija 94/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : María Aurelia Ordoñez Gareca

Delito : Parricidio


RESULTANDO


Por memorial presentado el 10 de noviembre de 2016, cursante de fs. “627 a 642” María Aurelia Ordoñez Gareca, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 105/2016 de 25 de octubre –cuya foliación no consta en el expediente-, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra la recurrente, por el delito de Parricidio, previsto y sancionado por el art. 253 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 13/2016 de 22 de abril (fs. 537 a 548), declaró a la imputada María Aurelia Ordoñez Gareca, culpable del delito de Homicidio previsto y sancionado por el art. 251 del CP, imponiendo la pena de ocho años de presidio, con costas a favor del Estado y pago de daños y perjuicios.




b) Contra la mencionada Sentencia la imputada (fs. 598 a 607) y el Ministerio Público (fs. 612 a 617), interpusieron recursos de apelación restringida, que fueron resueltos por Auto de Vista 105/2016 de 25 de octubre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación presentada por María Aurelia Ordoñez Gareca y con lugar la apelación restringida del Ministerio Público, que declaró a la imputada autora del delito de Parricidio, previsto y sancionado por el art. 253 del CP, imponiendo la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto.


c) Por diligencia de 4 de noviembre de 2016 –que se encuentra sin foliación-, la recurrente fue notificada con el referido Auto de Vista; y, el 10 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación que es motivo del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial que cursa de fs. 627 a 642, se extraen los siguientes motivos del recurso de casación:


La recurrente denuncia que el Tribunal de alzada justificó la inactividad probatoria del Ministerio Público, al señalar que el agravio reclamado en apelación restringida no es evidente, ya que el hecho que se extraña se deduciría de la prueba pericial que en su concepto es completa, respecto a que no se cumplió con la carga de la prueba; toda vez, que uno de los hechos que sirvieron para vincularla con el delito seria que medía 1.59 mts. según refirió el perito balístico, sin haberse presentado en juicio medio probatorio que determine que mide esa altura, siendo un defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP). Transcribe parte del Auto Supremo 131/2007 de 31 de enero, como precedente contradictorio.



Arguye, que el Tribunal de apelación incurre en “ausencia fundamentativa” (sic), al responder el agravio con criterios generales; además, de no realizar un trabajo intelectivo de valoración respecto al reclamo en apelación restringida de la valoración defectuosa de la prueba, sin explicar porqué no existe contradicción entre las declaraciones de los peritos en dos aspectos; primero, en la posición de la víctima, ya que el perito de balística dijo que fue de pie y el forense que fue inclinada; y segundo, sobre la estatura del victimario, el balístico señaló que la persona que disparó el arma debía medir 1.59 mts. y el forense que debía medir 1.80 mts.; a cuyo efecto, invoca como precedente contradictorio transcribiendo parte del Auto Supremo 145/2013-RRC.



También, alega la existencia de defecto absoluto por vulneración del debido proceso en su componente de la debida fundamentación e incongruencia omisiva en la que incurren los Vocales, al no expresar si corresponde o no aplicar la jurisprudencia constitucional sobre la preclusión, que fue denunciada en apelación restringida respecto a que en audiencia de juicio oral formuló la exclusión probatoria sobre dos pruebas que fueron determinantes para su condena; pero, fueron negadas por el Tribunal de juicio con el argumento que su derecho habría precluido, al no haber formulado la exclusión en audiencia conclusiva, sin tomar en cuenta que su derecho a la defensa por imperio del art. 119.II de la Constitución Política del Estado (CPE) no está sujeta a rigores procedimentales, razonamiento plasmado en la Sentencia Constitucional 1543/2014. 



Señala que el Tribunal ad quem actuó arbitraria y discrecionalmente al haber invocado el art. 413 del CPP, declarándola autora del delito de parricidio y condenarle a treinta años de presidio, por el reclamo realizado por el Ministerio Público en sentido que el Tribunal a quo incurrió en el defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, por errónea aplicación de la ley sustantiva, al haber desechado la vinculación de padre e hija, al no acreditar la filiación, sin considerar las reglas de la sana crítica y cita como precedente contradictorio el Auto Supremo 105/2016.



Adicionalmente, indica que la Sala Penal incurrió en incongruencia extra petita, ya que el agravio único identificado en la apelación restringida del Ministerio Público estaba limitado al defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, de errónea aplicación de la ley sustantiva; sin embargo, el Tribunal ad quem de manera parcializada procede a suplir las deficiencias del recurso ingresando a revisar la valoración probatoria, cuando esta no fue reclamada en el recurso de apelación restringida, como tampoco no se encuentra en la resolución de alzada como defecto de sentencia de la defectuosa valoración de la prueba contenido en el art. 370 inc. 6) del CPP, vulnerando así la seguridad jurídica, el debido proceso, derecho a la defensa. Invoca como precedente contradictorio los Autos Supremos 084/2013 de 26 de marzo y 347/2013-RRC de 24 de diciembre.



Denuncia que el Tribunal de alzada revalorizó prueba referente al parentesco de la imputada con relación a la víctimas, a cuyo efecto extracta un apartado del Auto de Vista recurrido, en el cual se alude a las declaraciones testificales de Francisco Pablo Ordoñez Gareca, Pedro Pascual Ordonñez Mamani, Máximo Alfaro Arias, Merecedes Sánchez Gareca de Ordoñez y Francisco Eusebio Ordoñez Mamani, negando los principios de oralidad e inmediación; asimismo, llegando a asumir convicción de un determinado hecho o circunstancia, dejando ver que para llegar a dicho estado mental de convicción, tuvo que proceder a la revisión de la prueba, señalando que la contradicción del Auto de Vista impugnado con los Autos Supremos 347/2013-RRC de 24 de diciembre, 035/2016-RRC de 21 de enero y 660/2014-RRC de 20 de noviembre, radicaría en que en los precedentes invocados el Tribunal Supremo determinó expresamente no ingresar a la revalorización de la prueba; sin embargo, los Vocales ingresaron a revalorizar los medios de prueba producidos en juicio oral. 



Señala que con relación a la carga de la prueba que el Tribunal de apelación modificó el delito de Homicidio por el de Parricidio en base a presunciones, que emergen de las declaraciones testificales donde el Tribunal a quo no alcanzó convicción de la relación de consanguinidad por la inexistencia del certificado de nacimiento conforme el art. 14 de la Ley 603 de Código de Familias (CF), hecho que es contradictorio a los Autos Supremos 131 de 31 de enero de 2007 y 89/2013 de 28 de marzo, cuya contradicción radica en que quien actúa tiene la obligación de aportar en juicio oral la prueba idónea y suficiente para generar convicción acerca de los elementos configurativos del tipo penal acusado. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) de la norma adjetiva penal.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 de la norma procesal de la materia, cuales son: 


Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 




Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 



Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.



 

El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. Supuestos de flexibilización a los requisitos de admisibilidad del recurso de casación


Los datos estadísticos sobre el movimiento de causas penales en este Tribunal Supremo, demuestran la existencia de un alto porcentaje de denuncias de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en la resolución de los recursos de apelación restringida, o en su caso de existencia de agravios generados por la valoración probatoria efectuada dentro del proceso, invocando en todos estos supuestos, la vulneración de derechos o garantías fundamentales; en cuyo mérito, se solicita la apertura excepcional de competencia del Tribunal de Casación, a los fines de que no obstante la falta de concurrencia de los requisitos de admisibilidad, como la invocación de precedente y la explicación fundada de contradicción con la resolución impugnada, se ingrese a resolver el fondo del asunto planteado en el recurso de casación; sin embargo, ante la verificación de falencias detectadas por este Tribunal en su planteamiento, ve la necesidad de efectuar las siguientes precisiones.


En primer término cabe recordar que, este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de Julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


Ahora bien, en armonía con los criterios referidos, este Tribunal considera necesario precisar las siguientes exigencias que permitan la apertura excepcional de su competencia, en los supuestos antes destacados, de acuerdo a lo siguiente:


Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.-


En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su impugnación qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación, no mereció o merecieron debida fundamentación; o sobre qué cuestiones se incurrió en omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos o confusos, o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


En el caso de autos, se constata que la impugnante cumplió con el requisito relativo al plazo para la interposición del recurso de casación; toda vez, que fue notificado el 4 de noviembre de 2016, con el referido Auto de Vista, presentando el recurso de casación el 10 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días que otorga la ley.


La recurrente en relación al primer motivo, en síntesis denuncia que el Tribunal de alzada justificó la inactividad probatoria del Ministerio Público, señalando que lo reclamado en apelación no es evidente, que lo extrañado se deduciría de la prueba pericial que está completa, sin tomar en cuenta que el agravio de la carga de la prueba no se cumplió al no haberse presentado en juicio prueba que determina que medía 1.59 mts., conforme refirió el perito balístico, lo que es un defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP; al efecto, si bien invoca el Auto Supremo 131/2007 de 31 de enero; sin embargo, no explica la situación de hecho similar y la posible contradicción con el Auto de Vista impugnado en relación a la temática planteada, solamente realiza una transcripción de la resolución invocada, resultando el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, deviniendo el presente motivo como inadmisible.


Sobre el segundo motivo, en el que reclama que el Tribunal de apelación incurre en “ausencia fundamentativa” del agravio en apelación restringida sobre la defectuosa valoración de la prueba, al no explicar por qué no existía contradicción en la declaración de los peritos sobre la altura y la posición de la víctima; invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 145/2013-RRC, que además de no tener fecha precisa, de la revisión de la base de datos de este Tribunal, se observa que ninguna de las tres resoluciones que ostentan dicha numeración contienen doctrina legal alguna, al haber declarado, dos de ellas, infundados los recursos analizados entonces y la tercera, al constituir una declinatoria de competencia de la Sala Penal en razón de la materia; por ende, no puede ser considerada para el análisis de fondo, debido a que no contiene doctrina legal aplicable; por cuanto, de acuerdo al contenido en los arts. 416 y 420 del CPP, constituyen precedentes contradictorios las resoluciones emitidas por los Tribunales Departamentales de Justicia y de este máximo Tribunal en sus Salas Penales aquellas que fueron declaradas como doctrina legal aplicable, ello deriva en la inadmisibilidad del presente motivo.


Respecto al tercer motivo, si bien arguye que el Tribunal Departamental incurrió en incongruencia omisiva y ausencia de fundamentación al no haber expresado si correspondía aplicar la jurisprudencia constitucional sobre el reclamo que en juicio oral, formuló las exclusiones probatorias sobre las pruebas que sirvieron para condenarlo, siendo rechazado el mismo con el argumento de parte de los jueces que debió realizarlo en audiencia conclusiva, sin considerar que el derecho a la defensa no está sujeto a rigores procedimentales, esto deviene en incumplimiento de la sentencia constitucional 1543/2014 y el art. 119.II de la CPE; sin embargo, no invoca ningún precedente contradictorio, además que la sentencia constitucional citada no constituye elemento contradictorio de acuerdo al art. 416 del CPP, lo cual impide realizar el análisis de la verificación de los requisitos requeridos por los arts. 416 y 417 de la norma adjetiva penal. 


No obstante de ello, este Tribunal ha establecido los presupuestos de flexibilización para la apertura excepcional de un agravio reclamado sobre incongruencia omisiva o falta de fundamentación, pero ello solo es posible cumpliendo ciertos requisitos básicos, ya explicados en el punto IV de esta resolución, estableciéndose en el presente motivo que la recurrente precisa en su impugnación qué aspecto de su recurso de apelación, no mereció respuesta y se incurrió en omisión de respuesta (por no expresar los vocales si correspondía aplicar o no la jurisprudencia constitucional), identificando la omisión, relativa a la ausencia de pronunciamiento (sobre la negatoria de exclusión probatoria de dos pruebas que sirvieron de fundamento para su condena, con el criterio de los jueces que debía hacerlo en audiencia conclusiva); identificando al respecto, la vulneración del derecho a la defensa, en su elemento de la debida fundamentación, legado al no pronunciamiento sobre el agravio; consiguientemente, ante el cumplimiento de los presupuestos de flexibilización, corresponde declarar el motivo admisible.


En relación cuarto motivo, sustancialmente reclama que el Tribunal de alzada actuó arbitraria y discrecionalmente por aplicar el art. 413 del CPP y declararla autora del delito de parricidio, condenándola a treinta años de presidio, dando curso al agravio del Ministerio Público sobre el defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc.1) del CPP, por errónea aplicación de la ley sustantiva; invocando para ello el Auto Supremo 105/2016, pero sin explicar cuál el hecho similar y la posible contradicción con el Auto de Vista impugnado, obligación establecida en los arts. 416 y 417 de la Ley 1970, lo cual impide a este Tribunal abrir su competencia para el conocimiento de fondo del presente reclamo; en consecuencia, el presente motivo resulta inadmisible.


Respecto al quinto motivo, denuncia que el Tribunal de apelación ingreso en incongruencia extra petita, toda vez que el Ministerio Público solo planteó como agravio el defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc.1) del CPP, pero los vocales supliendo las deficiencias del recurso ingresaron a revisar la valoración probatoria, cuando el defecto de valoración defectuosa de la prueba inserta en el art. 370 inc. 6) del CPP no fue reclamado, vulnerando así la seguridad jurídica, el debido proceso y el derecho a la defensa; al efecto, si bien invoca los Autos Supremos: 084/2013 de 26 de marzo y 347/2013-RRC de 24 de diciembre; sin embargo se evidencia que la primera resolución invocada como elemento contradictorio no contiene doctrina legal aplicable, sino que es una resolución que declara infundado el recurso interpuesto; consiguientemente, al no contener los requisitos previstos en el art. 416 de la norma adjetiva penal no puede considerarse para su análisis de fondo; y, respecto a la segunda resolución, no explica de manera alguna cuál el hecho similar y la posible contradicción que pudiera existir con el Auto de Vista impugnado, esto quiere decir que ante el incumplimiento de los requisitos formales no puede realizarse la labor de contraste.


De otro lado, este Tribunal ha establecido los presupuestos de flexibilización ante la denuncia de vulneración de derechos y garantías, pero ello solo es posible ante el cumplimiento mínimo de estos que acontecen en el motivo en análisis, ya que la recurrente: provee los antecedentes de hecho generadores del recurso (que el Ministerio Público de manera extra petita se pronunció sobre la valoración defectuosa de la prueba cuando el Ministerio Público en su apelación restringida solo impugnó el defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP y no así el defecto de sentencia establecido en el art. 370 inc. 6) de la norma adjetiva penal), precisando el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido (el debido proceso y el derecho a la defensa), detallando con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía (pronunciamiento extra petita); y, explicando el resultado dañoso emergente del defecto (que los vocales ingresaron a analizar la defectuosa valoración probatoria cuando no fue reclamado dicho defecto de sentencia); consecuentemente, ante el cumplimiento de los requisitos de flexibilización, corresponde declarar su admisibilidad.


En lo que respecta al sexto motivo, primordialmente reclama que el Tribunal de alzada, en cuanto a la relación de parentesco entre las víctimas y la imputada, revalorizó la prueba consistente en declaraciones testificales que identifica, negando los principios de oralidad e inmediación; al efecto, invoca los Autos Supremos: 347/2013-RRC de 24 de diciembre, 035/2016-RRC de 21 de enero y 660/2014-RRC de 20 de noviembre, explicando aunque escuetamente que la contradicción radicaría en que en los precedentes invocados el Tribunal habría determinado no ingresar a una nueva valoración de la prueba y que en el presente caso el Tribunal de apelación ingresó a revalorizar los medios de prueba señalados; consiguientemente, ante el cumplimiento de los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP, el presente motivo deviene en admisible.


Sobre el séptimo motivo, la recurrente esencialmente denuncia, respecto a la carga de la prueba, que el Tribunal de alzada la condenó a Parricidio en base a presunciones, que emergen de las declaraciones testificales, sin que el Tribunal de juicio haya alcanzado convicción de la consanguinidad por inexistencia del certificado de nacimiento conforme el art. 14 del Código de Familias, para el caso invoca los Autos Supremos: 131 de 31 de enero de 2007 y 89/2013 de 28 de marzo, como elementos contradictorios; al respecto cabe señalar que la segunda resolución no fue invocada en apelación restringida, y al haber emergido el presente agravio de la sentencia, era deber la invocación en la apelación restringida, entonces corresponde por no considerar dicha resolución para el análisis de fondo, al contrario la primera resolución al haber sido invocada en la apelación y explicado que la contradicción radicaría en que el acusador tiene la obligación de aportar la prueba idónea y suficiente para generar convicción acerca de los elementos configurativos del tipo penal acusado, permite aperturar la competencia de este Tribunal ante el cumplimiento de los requisitos contenidos en los arts. 416 y 417 de la norma adjetiva penal, para sus análisis de fondo; consiguientemente, el presente motivo deviene como admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por María Aurelia Ordoñez Gareca, de fs. 627 a 642, únicamente los motivos descritos en el apartado II incs. 3), 5), 6) y 7) de este fallo; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, por secretaria de Sala hágase conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos