TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 017/2015-RA

Sucre, 08 de enero de 2015


Expediente : Tarija 75/2014

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Paulo Horacio Saravia Mogro

Delito : Robo Agravado 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 3 de diciembre de 2014, cursante de fs. 146 a 147, Paulo Horacio Saravia Mogro, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 94/2014 de 25 de septiembre de fs. 143 a 145, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Robo Agravado, previstos y sancionados por el art. 331, con relación a los incs. 1) y 2) del art. 332 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Desarrollada la audiencia del juicio oral y público, por Sentencia 07/2012 de 26 de marzo, (fs. 119 a 121 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Paulo Horacio Saravia Mogro, autor de la comisión del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 331 relacionado con los incs. 1) y 2) del art. 332 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años, con costas a favor del Estado fijada en bolivianos doscientos y reparación del daño averiguable en ejecución de Sentencia. 



Contra la mencionada Sentencia el imputado Paulo Horacio Saravia Mogro, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 124 a 127), resuelto por Auto de Vista 94/2014 de 25 de septiembre, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia apelada. 



El 26 de noviembre de 2014 (fs. 145 vta.), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista y el 3 de diciembre del mismo año, interpuso recurso de casación. 



 

II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


Alega el recurrente que existieron excesos interpretativos en las Resoluciones impugnadas, toda vez que el Tribunal de alzada no consideró ni interpretó adecuadamente los arts. 37, 38, 44 y 332 del CP, ya que al subsumir erróneamente su conducta al marco descriptivo de Robo Agravado, no tomó en cuenta las circunstancias específicas del derecho frente al hecho relacionado, porque su conducta se subsumía en otro tipo penal; por lo cual, afirma que, el Tribunal no fundamentó debidamente el fallo, no explicó su razonamiento sobre los aspectos cuestionados, enunciando tan solo las conclusiones a las que habría arribado el Ad quem, vulnerando el art. 115 de “la norma suprema”, e incurriendo en un defecto absoluto que atenta el derecho a la defensa y al debido proceso.




2) Sostiene que no obstante de la denuncia contenida en el recurso de apelación restringida, el Tribunal de alzada refirió que no puede valorar la prueba, aspecto que el recurrente -dice- comparte, que sin embargo, esa situación no impedía que el Tribunal de apelación pueda ejercer el control del iter lógico que siguió el juzgador examinando la fundamentación probatoria intelectiva de la Sentencia y con ella la aplicación de la sana crítica y sus componentes.


Invoca los Autos Supremos 202/2013 de 16 de julio, 777/2013 de 23 de diciembre y 177/2013 de 27 de junio.

 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose, que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 



i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


En el caso de autos, se establece que el 26 de noviembre de 2014, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 3 de diciembre del mismo año, formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


En el primero motivo, vulneración del derecho a la defensa y al debido proceso, por parte del Tribunal de alzada, que conforme refiere el impetrante, incurrió en excesos interpretativos; sin embargo, de forma contradictoria sostiene que el citado Tribunal no considera ni interpreta adecuadamente los arts. 37, 38, 44 y 332 del CP, al subsumir su conducta erróneamente en el marco descriptivo del delito de Robo Agravado, sin explicar de forma objetiva, cuáles serían dichos excesos, o por qué cree que el Tribunal no consideró o no interpretó adecuadamente los precitados artículos, no explica de forma específica los yerros en los que considera que incurrió el Auto de Vista, tampoco queda claro para este Tribunal, si el recurrente denuncia errónea aplicación de la norma sustantiva por parte del Tribunal de alzada, o si la denuncia está vinculada únicamente a la falta de fundamentación del Auto de Vista respecto. Consecuentemente, al no ser claro el motivo alegado, no cumple los requisitos de flexibilización exigidos en el acápite III de este fallo, por lo que deviene en inadmisible el motivo en análisis.


En el segundo motivo, denuncia que el Tribunal de alzada no realizó el control de logicidad de la Sentencia, con el argumento de que no está facultado para revalorizar prueba; sin embargo, omitió señalar cuál fue la prueba sobre la que el Tribunal no ejerció el control solicitado, de qué manera esta falta de control le causó agravio, cual el resultado dañoso emergente de esa omisión, cuál el derecho o garantía que le fue restringido o suprimido vinculado a la normativa legal vigente, cuya relevancia constitucional viabilice su verificación en el fondo; consecuentemente, al haber sido planteado el recurso casacional de forma general e imprecisa, se establece la falta de cumplimiento de los requisitos por el Código de Procedimiento Penal, menos los supuestos de flexibilización, por lo que corresponde declarar inadmisible este motivo.


Por otro lado, el recurrente en la parte final de su recurso invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 202/2013 del 16 de julio, 777/2013 del 23 de diciembre y 177/2013 de 27 de junio; sin embargo no vinculó dichos precedentes con alguno de los motivos de casación, y en consecuencia no precisó en términos precisos la supuesta contradicción entre la resolución impugnada y los precedentes invocados, incumpliendo lo dispuesto por el art. 417 del CPP.

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 146 a 147, interpuesto por Paulo Horacio Saravia Mogro.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.