TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 1169/2018 Fecha: 03 de diciembre de 2018 

Expediente: T-16-18-S 

Partes: Javier Favio Mamani Paco. c/ Jenny Vanesa Vargas Castro. 

Proceso: Resarcimiento de daños y perjuicios. Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 233 a 237 vta., interpuesto por Javier Favio Mamani Paco; contra el Auto de Vista Nº 31/2018 de 26 de marzo de fs. 224 a 228, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario sobre resarcimiento de daños y perjuicios, seguido por el recurrente en contra de Jenny Vanesa Vargas Castro; el Auto de Concesión de fecha 03 de mayo de 2018 cursante a fs. 240 y vta; el Auto Supremo de Admisión de fs. 246 a 247 vta.; los demás antecedentes procesales; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Que, el Juez Publico Civil y Comercial Nº 6 de la ciudad de Tarija, pronunció la Sentencia de fecha 12 de abril de 2017, cursante de fs. 198 a 203, por la que declara: PROBADA en parte la demanda de fs. 73 a 76, modificado en fs. 79 a 80 y aclarada en fs. 81 de obrados; e IMPROBADA la excepción de incumplimiento de contrato presentada por la parte demandada.

Resolución de primera instancia que fue apelada por Jenny Vanesa Vargas Castro a través de su representante, mediante el escrito que cursa en fs. 208 a 211 vta., a cuyo efecto la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante el Auto de Vista 31/2018 de fecha 26 de marzo, obrante de fs. 224 a 228, REVOCÓ la Sentencia antes mencionada, señalando que el Juez de instancia no valoró correctamente los documentos de garantía y los oficios presentados por el actor, puesto que en el primero se establecía que debía comunicar a la empresa los desperfectos antes de hacer las reparaciones correspondientes y en los oficios que dan a conocer de dichas averías, se informa que ya se hicieron los arreglos pertinentes, por lo que es el demandante quien incumplió con el documento de garantía al no informar previamente cuales son las averías o desperfectos que presentaba el vehículo, a ello se suma lo manifestado por el informe pericial que da cuenta que según pesaje, el vehículo contaba con sobrecarga, lo que habría ocasionado el desperfecto reclamado, y que por la inspección judicial se constató que el motor de la volqueta fue extraído y se encuentra depositado en un costado del inmueble del accionante. 

Esta resolución fue impugnada mediante el recurso de casación que cursan en fs. 233 a 237 vta., interpuesto por Javier Favio Mamani Paco, el cual se analiza. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Acusa error de hecho y derecho en la valoración de la prueba, concretamente de las cartas de fs. 60 a 63, señalando que estas demuestran la comunicación verbal oportuna de los desperfectos del vehículo a la empresa Nintaus y la solicitud de restitución de los montos erogados por ese concepto a efectos de hacer valer la garantía de fs. 4 a 5, ello debido a que dichos elementos probatorios gozan de plena validez en razón de no haber sido objetadas por la parte demandada y que si bien existió intervención de otro mecánico para el arreglo de dichas averías ello se debió a la apatía de la empresa en asumir las obligaciones consensuadas en la garantía señalada. 


Denuncia error de hecho y derecho en la valoración de la prueba pericial de fecha 20 de febrero de 2017, arguyendo que a diferencia de lo asumido por el Tribunal de Alzada, esta prueba demuestra que las características técnicas consignadas en el vehículo no guardan relación con las características técnicas de los documentos legales, en ese entendido indica que no se tomó en cuenta que la aseveración del perito respecto al excesivo sobre peso del vehículo no responde a los puntos de pericia señalados en la resolución de fs. 165, situación que importa una incongruencia del perito, por lo que bajo ninguna circunstancia se podía asumir que su persona haya dado mal uso al vehículo adquirido, pues su uso estuvo enmarcado en las características técnicas descritas en el documento RUAT, que de acuerdo al referido informe pericial no son las características reales del motorizado.


Reclama error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba testifical de quien fuere el mecánico de la empresa demandada, señalando que en base a su declaración, se puede constatar que de haber existido incumplimiento de su persona al contrato de garantía, la empresa no habría autorizado el mantenimiento del motorizado y que este hecho hubiere significado que la misma no se encuentre vigente.


Finalmente acusa errónea valoración de la prueba de inspección judicial, arguyendo que el Tribunal de Alzada sesgadamente extrae algunas apreciaciones de dicho acto, omitiendo advertir por ejemplo que el motor extraído era diferente al objeto de garantía y que no coincidía con las características del vehículo adquirido, situación que importaría la vulneración del art. 202 del Código de Procedimiento Civil



En base a lo expresado solicita se Case la resolución recurrida y en el fondo se resuelva confirmar totalmente la sentencia y sea con costas.

Respuesta al recurso de casación

No cursa memorial de contestación al recurso de casación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. En cuanto a los alcances de la responsabilidad civil. 

El art. 984 del Código Civil establece como norma general lo siguiente: “Quien con un hecho doloso o culposo, ocasiona a alguien un daño injusto, queda obligado al resarcimiento”. Esta norma legal no hace otra cosa que establecer una sanción al agente que de alguna manera ocasiona un daño a otra persona, imponiéndole la obligación de pagar a favor de ésta, el daño ocasionado que puede consistir en daño emergente (pérdida sufrida) y el lucro cesante (ganancia de que ha sido privado), aspecto que en los hechos desde el punto de vista pretencional, el primero se denomina comúnmente como pago de daños y el segundo como pago de perjuicios. 

Conforme al criterio expresado por Carlos Morales Guillén en su Obra “Código Civil Concordado y Anotado”, debemos indicar que ha de entenderse por daño, toda disminución del patrimonio de la persona resultante de la inobservancia en el actuar de otra; esa disminución puede consistir en la pérdida sufrida (daño emergente) y en la ganancia de que ha sido privado (lucro cesante)”. 

De los conceptos generales enunciados se puede indicar lo siguiente: cuando no interviene dolo en el actuar de la persona, de inicio la reparación comprende solo por el daño directo; en cambio, cuando concurre dolo del deudor, la reparación se hace extensible también a lo que sea consecuencia inmediata y directa del daño ocasionado; sin embargo, en ambos casos, aparte del daño emergente, puede reclamarse el lucro cesante cuando éste sea consecuencia directa e inmediata del hecho, entendiéndose para que esa situación proceda, se requiere la conexión o vinculación inmediata y directa del negocio jurídico que el acreedor se ha propuesto realizar con terceras personas con miras a obtener algún beneficio o ganancia, cuya ejecución haya podido ser frustrada por el hecho dañoso acontecido, debiendo en todo caso existir esa estrecha vinculación entre esas dos situaciones (negocio proyecto con terceros y el hecho dañoso que lo impidió), recayendo indudablemente la probanza de tales extremos a cargo del acreedor que se considera como titular para exigir el pago por los perjuicios ocasionados. 

Por otra parte, dentro del campo de las obligaciones, para atribuir responsabilidad civil, ya sea esta por hecho ilícito (responsabilidad extracontractual) o proveniente de una relación contractual, se requiere de la ineludible concurrencia de determinados presupuestos, siendo estos los siguientes: 1º hecho generador de la obligación; 2º imputabilidad del agente; 3º daño sufrido por el acreedor; 4º relación de causalidad entre el hecho del agente y el daño experimentado por el acreedor”.

Con relación al tema en cuestión, se asume la doctrina desarrollada por el tratadista Jorge Joaquín Llambias en su Obra “Tratado de Derecho Civil, Obligaciones, Tomo I, Séptima Edición, Buenos Aires, Abeledo Perrot 2012, actualizada por Patricio Rafo Venegas, de cuyo aporte doctrinario se puede establecer lo que a continuación se dirá, sin que esto implique transcribir de manera textual lo desarrollado por el nombrado autor, sino más bien lo más esencial de su pensamiento.

Conforme a la posición asumida por el citado autor, en el segundo presupuesto descrito precedentemente, nos referimos a la imputabilidad del agente, se hallan comprendidos dos tipos de imputabilidad diferentes; siendo estos el dolo y la culpa, conductas distintas del agente que reciben un tratamiento igualmente diferenciado; el primero (dolo), implica la intensión deliberada con que el agente ha obrado en la ejecución del hecho; es decir cuando la persona tiene el deber de observar una determinada conducta de no dañar a otra y a pesar de ello comerte el hecho; sin embargo no basta para configurar el dolo la mera conciencia en el actuar del agente; se requiere que éste tenga la posibilidad de evitarlo y no quiera hacerlo, cualquiera sea el motivo que lo lleve a obrar de esa manera.

En cambio, el elemento culpa, en el lenguaje jurídico alude a un comportamiento del agente, reprochable pero exento de malicia; se tipifica esta conducta por la ausencia de mala fe o mala voluntad donde el agente no se propone realizar el hecho dañoso y si ha llegado a ello no ha mediado malicia de su parte.

Los dos elementos descritos se constituyen en fundamentales para atribuir la responsabilidad, habida cuenta que en tema de obligaciones, se responde únicamente a título de dolo o culpa, no existiendo otras categorías distintas a éstas; sin embargo a la hora de imponerse una determinada sanción, debe también tomarse en cuenta los supuestos de inimputabilidad que pueden presentarse según las circunstancias, conocidos como fuerza mayor o caso fortuito; el primero entendido como el obstáculo externo atribuible al hombre, imprevisto, inevitable, proveniente de las condiciones mismas en que el hecho debía ser evitado o la obligación cumplida (ejemplo: conmociones civiles, huelgas, bloqueos, revoluciones, etc.); en tanto que el caso fortuito alude al obstáculo externo, imprevisto e inevitable que origina una fuerza extraña al hombre proveniente de la naturaleza que impide evitar el hecho o el cumplimiento de la obligación (ejemplo: desastres naturales).

En cuanto al daño sufrido que viene a ser el tercer presupuesto de la responsabilidad civil, este plantea el problema de la prueba; para el derecho es fundamental que se demuestre la existencia del daño y esta situación incumbe al damnificado. 

El último presupuesto de la responsabilidad viene a constituir la relación de causalidad entre el hecho generado por la persona a quien se intenta responsabilizar y el daño sufrido por quien pretende ser acreedor a una indemnización; es decir es menester establecer el nexo de causalidad entre ese efecto dañoso y el hecho que suscita la responsabilidad en cuestión en cuanto este hecho sea el factor por cuyo influjo ocurrió aquel daño; esa relación de causalidad no debe ser entendida simplemente desde el punto de vista material (comisión del hecho) sino que la misma va asociada a la relación de causalidad jurídica, habida cuenta que el derecho no se satisface con una pura relación de causalidad material, aspecto que denota complejidad.

En la comisión del hecho, de ordinario integran un conjunto de acontecimientos que actúan como factores determinantes, condicionantes o coadyuvantes de sucesivos fenómenos que pueden servir de agravantes o atenuantes, hasta incluso de eximentes de responsabilidad, que dificultan describir el nexo de causalidad que se propone indagar; adviértase que muy comúnmente, el hecho reputado como originario se conecta con otro hecho distinto que modifica las consecuencias del primero a tal extremo que pasa a ser la causa eficiente de nuevas derivaciones que el hecho originario por sí mismo no habría producido; este proceso de sucesivas causaciones transcurre en el tiempo, circunstancias que alejan y hasta pueden llegar a borran de la conciencia los antecedentes de los hechos que capta nuestro entendimiento.

Aun de establecerse que un determinado hecho deba aceptarse como causa de tal efecto dañoso, este solo no basta para concluir que el autor de aquel hecho tenga que afrontar la reparación del daño producido, pues ante todo y bajo el prisma de la justicia debe indagarse, si es justo que así sea; de ahí que, según la índole del hecho originario del daño, y especialmente de acuerdo con el reproche o censura que merezca la conducta en cuestión, será menester dilatar o restringir aquella relación de causalidad material, para que resulten o no comprometidas en ella tales o cuales consecuencias del hecho originario; de ese ajuste o corrección del nexo de causalidad material, surge la causalidad jurídica, es decir la que el derecho computa a los fines de la pertinente responsabilidad; es esa causalidad jurídica, la que en última instancia definirá la extensión del resarcimiento a cargo del responsable, que podrá ser diferente según el comportamiento del agente, haya éste obrado con dolo o mera culpa. 

III.2. Sobre la valoración de la prueba en el Código Procesal Civil.

Sobre este tema el autor Víctor Roberto Obando Blanco, en su escrito “LA VALORACION DE LA PRUEBA”, refiere que; “La valoración es el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos”.

Al respecto, nuestra jurisprudencia en el Auto Supremo N° 240/2015, señala: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento…”. 

De estas acepciones podemos inferir que en nuestro régimen procesal civil vigente, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.

En cuyo entendido se observa que nuestro ordenamiento jurídico, sigue la doctrina moderna en materia de valoración de la prueba, adoptando la tesis de la valoración razonada, libre valoración o sana crítica, cuando en el Código Procesal Civil en su articulado 145.II, describe que: “Las pruebas se apreciaran en conjunto tomando en cuenta la individualidad de cada una de las pruebas producidas y de acuerdo con las reglas de la sana critica o prudente criterio…”, ello entendemos por influencias del Código General del Proceso del Uruguay de 1989, para el juicio oral por audiencias, deduciendo de ello y bajo los criterios del referido autor Obando Blanco, que el sistema de sana crítica en la valoración probatoria importa un proceso racional en el que el juez debe utilizar a fondo su capacidad de análisis lógico para llegar a un juicio o conclusión producto de las pruebas actuadas en el proceso, situación que importa la libertad reglada del juez a través de cauces de racionalidad que tiene que justificarla utilizando el método analítico al estudiar la prueba individualmente y después la relaciona en su conjunto, es decir, que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien el sistema de valoración de prueba legal o tasada, se encuentra vigente a partir de la segunda parte del mencionado precepto legal (art. 145.II), cuando esta dice “…salvo que la ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta”, introducido como un freno o un obstáculo a manera de generar seguridad jurídica en las actuaciones del juez, que en ocasión de aplicar la valoración en base al sistema de sana critica o prudente criterio puede expresar conductas traducidas en arbitrariedades.

En cuyo entendido el sistema de valoración de la prueba legal o tasada, supondrá que el propio ordenamiento jurídico establezca en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del juez, siempre que se cumplan unos determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley. 

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de Alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes, es decir existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de Alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad materia, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución.

Deduciendo de ello que el Código Procesal Civil orienta la labor valorativa de los juzgadores, y establece que todos los medios probatorios sean valorados en forma conjunta tomando en cuenta la individualidad de cada una, utilizando el juez su apreciación razonada a partir de la sana critica, prudente criterio y el valor que la ley otorga, de cuyo ejercicio cognitivo, en la resolución que dirime el conflicto solo deberán ser expresadas las valoraciones esenciales y determinantes que sustentan su decisión.

III.3. Con relación al Principio de Verdad Material.

Sobre este tema, la Sentencia Constitucional N° 0713/2010-R de 26 de julio, estableció lo siguiente: “El art. 180. I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que abarca la obligación del juzgador, al momento de emitir sus resoluciones, de observar los hechos tal como se presentaron y analizarlos dentro de los acontecimientos en los cuales encuentran explicación o que los generaron; de ello, se infiere que la labor de cumplimiento de este principio, refiere a un análisis de los hechos ocurridos en la realidad, anteponiendo la verdad de los mismos antes que cualquier situación, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad resguardar derechos y garantías constitucionales. El ajustarse a la verdad material, genera la primacía de la realidad de los hechos sobre la aparente verdad que pueda emerger de los documentos; aplicando este principio, debe prevalecer la verificación y el conocimiento de éstos, sobre el conocimiento de las formas” (El resaltado nos corresponde)

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En la argumentación recursiva formulada en los puntos 1), 2), 3) y 4) se puede apreciar que la acusación principal del recurrente se encuentra orientada a observar la valoración de los elementos probatorios producidos en esta causa, específicamente de la prueba documental que cursa en fs. 60 a 63; el informe pericial de 20 de febrero de 2017; la declaración testifical del mecánico de la empresa demandada y la inspección ocular producida por el juzgador de instancia.

De dicha exposición desprenden además dos cuestiones atingentes a los hechos demostrados por los mencionados elementos probatorios, que en criterio del recurrente no fueron advertidos por el Tribunal de alzada, siendo un primer extremo el relacionado a las notas y/o cartas de fs. 60 a 63 que demostrarían la comunicación oportuna respecto a los desperfectos que habría sufrido el vehículo adquirido por el actor y la solicitud de restitución de los montos erogados por dichos desperfectos; y un segundo asunto referente a los demás elementos probatorios (pericial, testifical e inspección ocular) que demostrarían el incumplimiento por parte de la empresa demandada del contrato de fs. 4 a 5, ello por haberse consignado datos y características distintas a las verificadas materialmente en el vehículo.

Entonces para poder realizar un análisis integral de dichos elementos probatorios en relación a las alegaciones recursivas, resulta pertinente remitirnos a los fundamentos de la acción de resarcimiento de daños y perjuicios y en esa medida observar si las mismas demuestran o no las pretensiones del recurrente.

Ahora bien, de la lectura de los escritos de la demanda (ver fs. 72 a 76 vta., 79 a 80 y 81 a 83) y las literales de fs. 2 a 3 de obrados, podemos observar que entre el actor y la empresa demandada existió una relación de carácter contractual, en virtud de la cual el demandante adquirió en calidad de compra-venta un vehículo tipo Volqueta Marca CNJ, Modelo 1040FD33B1, año 2013, por un precio de $us.- 29.500 y en razón de dicha compra, la empresa demandada otorgó una garantía en favor del comprador, para la reparación gratuita de todos los elementos asegurados del vehículo (ver fs. 4 a 5) por un periodo de dos años o hasta los 50.000 km. de recorrido del referido motorizado.

Es en ese contexto que el demandante impetra su acción resarcitoria señalando que a partir del tercer mes de la adquisición de esta Volqueta, la misma empezó a presentar desperfectos, aconteciendo un primer incidente en el mes de abril de 2014, donde indica que inexplicablemente se rompió el piñón del vehículo y que este hecho fue informado de manera verbal al gerente de la empresa demandada, donde el mismo habría ofertado cubrir el 50% de los gastos erogados por dicha contingencia sin que el mismo haya sido aceptado por el recurrente; posterior a ello en el mes de mayo de 2014, indica que ocurrió un nuevo hecho donde se rompió el cardan de la oreja de este automóvil, extremo que también señala fue comunicado de manera verbal, sin que la empresa se haya hecho cargo de esta situación; nuevamente en el mes de septiembre, habría acaecido otra peripecia, ahora con el motor y el arranque del motorizado, empero este hecho si habría sido denunciado de manera escrita ante la empresa sin que tampoco se haya obtenido respuesta al respecto; finalmente en el mes de enero de 2015 refiere que sucedió otro suceso vinculado al tren delantero punta eje que tuvo que ser sustituido por otro repuesto de otra marca y que también fue comunicado de manera escrita, sin embargo tal nota no habría sido recepcionada por la empresa demandada. Por todas estas contingencias, el recurrente indica que erogó en una serie de gastos avaluados en la suma de Bs. 113.400, puesto que tuvo que asumir el pago por las reparaciones de los desperfectos del vehículo, así como verse privado de las ganancias que otorgaba el mismo, sin que la empresa demandada haya querido asumir las obligaciones establecidas en el contrato de garantía que cubría tales contingencias.

Al respecto, tomando en cuenta lo descrito en el punto III.1. de la doctrina aplicable, se debe tener presente que de acuerdo a lo establecido por el art. 450 del Código Civil, una relación contractual emerge cuando dos o más personas se ponen de acuerdo para constituir, modificar o extinguir entre sí una relación jurídica patrimonial, de tal manera que todo contrato debe ser ejecutado de buena fe y obliga no sólo a lo que se ha expresado en él, sino también a todos los efectos que deriven de su naturaleza (art. 520 del citado Código), de ahí que el art. 291 ibídem establece que el deudor debe proporcionar el cumplimiento exacto de la prestación asumida, así como el acreedor exigir se haga efectiva dicha prestación por los medios que la ley establece, entonces la normativa descrita nos permite inferir que el contrato es la principal fuente de obligaciones de contenido patrimonial, las cuales deben ser cumplidas por las partes en la forma como han sido convenidas.

Empero, existe la posibilidad que una de la partes incumpla su prestación, en cuyo caso de acuerdo a lo dispuesto por el art. 339 del tantas veces citado Código Civil, el deudor que no cumple exactamente la prestación debida está obligado al resarcimiento del daño, si no prueba que el incumplimiento o el retraso en el cumplimiento es atribuible a imposibilidad de ejecutar la prestación por una causa que no le es imputable, igualmente está obligado al resarcimiento del daño el deudor que cumple en forma defectuosa su prestación, pues se exige al deudor de una obligación que cumpla en forma exacta la prestación debida, caso contrario resultará aplicable la previsión normativa inmersa en el art. 344 del citado sustantivo civil, que prevé el resarcimiento del daño en razón del incumplimiento o del retraso, y en cuyo caso se está frente a la llamada responsabilidad contractual, que se regula por las normas precedentemente citadas.

De ahí que en el sub judice, conforme a la demanda y los antecedentes del proceso se llega a la conclusión de que la parte actora persigue el resarcimiento de daños y perjuicios por el incumplimiento de un contrato de garantía suscrito con la Importadora Nintaus, mediante la cual dicha empresa se comprometió a cubrir la reparación de todos los elementos asegurados del vehículo adquirido por el recurrente, empero se debe tomar en cuenta que dicho contrato de garantía solamente ofrece una cobertura de determinadas piezas y/o elementos del motorizado, tales como; el motor, la caja de cambio, la dirección y la corona.

Entonces los hechos hasta ahora descritos, dan cuenta que el debate central de la presente litis se encuentra circunscrito a establecer si, en el marco del contrato de fs. 4 a 5 de obrados, corresponde a la empresa demandada asumir o no con los gastos erogados por los desperfectos acaecidos en el vehículo, hechos que deben ser verificados a partir de los elementos probatorios producidos en la presente causa.

Ahora bien, ingresando al análisis de los elementos probatorios que cursan en fs. 2 a 3 y en particular del contrato de fs. 4 a 5 de obrados, se puede colegir que entre el actor y la empresa demandada existió una relación de carácter contractual, en virtud de la cual ambos sujetos procesales adquirieron una serie de obligaciones, entre las cuales resalta la garantía que ofreció la “Importadora Nintaus” en favor del actor, pues en dicho contrato, esta empresa se comprometió a la reparación total y gratuita de todos las piezas y/o elementos asegurado del vehículo, empero para que esta cobertura sea efectiva, también existían ciertas condiciones que debían ser cumplidas por el actor, de ahí que se puede determinar que las literales que cursan de fs. 60 a 63, no demuestran que el demandante haya cumplido con dichas especificaciones, pues en el mencionado contrato claramente se estableció que el comprador no podía efectuar reparaciones sin que el garante haya tenido ocasión de examinar los desperfectos del motorizado, situación que se tiene aconteció con los desperfectos ocurridos en los meses de mayo y abril de 2014 (referentes al piñón y el cardan parte de la oreja), así como el incidente del mes de enero de 2015 (vinculado al tren delantero punta de eje), pues en las literales de fs. 60 y 63, el recurrente claramente describe que las averías denunciadas ya habrían sido reparadas por un tercero, y es por ello que pide el rembolso de los gastos erogados, sin que se advierta que haya existido siquiera la intencionalidad de trasladar el motorizado ante los talleres de esta empresa a objeto de que puedan ser ellos quienes verifiquen las fallas demandadas, en cuyo entendido no resulta evidente que dichas pruebas demuestren una comunicación oportuna de los detrimentos del vehículo, independientemente que estas hayan sido verbales o escritas, pues para que ello sea válido, bien pudo el actor trasladar el motorizado a la empresa para dejar constancia del desperfecto y ante una negativa de atención recién proceder con la reparación a través de otros mecánicos (ello por la premura en su utilización), extremo que al no haber acontecido da cuenta del incumplimiento de las especificaciones contractuales consensuadas en el acuerdo de fs. 4 a 5 por parte del actor, lo que contrario sensu, exime de responsabilidad a la empresa demandada para el reembolso de los gastos erogados por los desperfectos descritos.

Empero, ocurre otra situación con el motor de este vehículo, pues en obrados cursan otros elementos probatorios, que no merecieron una análisis adecuado por parte del Tribunal de apelación, que simplemente restringió su análisis a cuestiones atingentes al cumplimiento o incumplimiento de las especificaciones del contrato de fs. 4 a 5 por parte del actor, y no así respecto a los compromisos de la empresa demandada, que además de ofrecer la cobertura en cuanto al mantenimiento y reparación de las piezas y/o elementos del motorizado, fue explícito al señalar las piezas sobre las cuales otorgaba dicha garantía, tal cual es el caso del motor, que de acuerdo al contrato de fs. 4 a 5 y el documento de registro RUAT de fs. 9, sería un motor marca “volvo” con una cilindrada de 4087 cc, especificación que de acuerdo a los estudios periciales que cursan en fs. 129 a 140 y 185 a 189, las aclaraciones del perito en audiencia de fecha 12 de abril de 2017 y lo verificado en la inspección ocular, no guardan relación con las características técnicas verificadas en el vehículo, puesto que el motor adherido a este automóvil en realidad es uno de marca “Khuming” de procedencia china, cuya cilindrada alcanza a 3487 cc, y no de marca “Volvo”, como se consignaba en la documentación legal con la que fue transferida, extremo que sin duda da cuenta que la empresa demandada ha vulnerado el deber de proporcionar el cumplimiento exacto de la prestación debida (art. 291 del CC), de tal manera que su actuar refleja una conducta dolosa al no haber transferido el motorizado con las características descritas en la documentación legal referida, pues ello ha desembocado en un daño en contra del demandante, quien bajo la creencia de haber adquirido un vehículo con un motor distinto, ha sufrido los percances acaecidos en septiembre de 2014 (ver fs. 60), situación que desde todo punto de vista genera responsabilidad en la empresa demandada, pues ni haciendo efectiva la garantía de fs. 4 a 5, respecto a este desperfecto, se podía suplir esta falencia, ya que el motor del cual ofrecía cobertura no era el adherido al vehículo transferido, por lo que resulta aplicable la disposición inmersa en el art. 339 del Código Civil, donde claramente se establece que el deudor que no cumple exactamente la prestación debida está obligado al resarcimiento del daño, en cuyo entendido, en el presente caso corresponde que la empresa demandada asuma el pago de los desperfectos acaecidos en el motor del vehículo, que conforme se tiene en las literales de fs. 59 y 64, alcanza a una suma de Bs. 40.000 (Cuarenta Mil 00/100 Bolivianos), puesto que el hecho generador de dicha avería, responde a una conducta dolosa del demandado al transferir un vehículo con un motor distinto al consignado en la documentación legal, lo que también justifica la relación de causalidad entre el hecho del agente con el daño experimentado por el actor, toda vez que de acuerdo a lo descrito por el art. 520 del CC, el contrato debe ser ejecutado de buena fe y obliga no solo a lo que esta expresado en él, sino también a todos los efectos que de ella deriven, concluyendo en ese entendido que las prueba de inspección ocular y la prueba pericial, evidentemente demuestran que la empresa demandada ha incumplido con la relación contractual asumida, en sentido de haber consignado datos y características distintas a las verificadas materialmente en el vehículo, lo que desde todo punto de vista imposibilitaba una cobertura de la garantía en favor del actor en cuanto al motor del vehículo, pues aun cuando esta contingencia hubiere sido denunciada oportunamente, la garantía no cubría el motor chino que describen los informes periciales, en consecuencia, se tiene que el Tribunal de Alzada ha cumplido parcialmente con las reglas de apreciación probatoria (punto III.2 de la doctrina aplicable), puesto que no ha tomado en cuenta que en la materia rige el principio de verdad material que bajo el manto del nuevo diseño constitucional, rige como pauta o directriz inserta en el bloque, y asegura el cumplimiento eficaz de los valores plurales supremos, tales como la justicia, ya que en aplicación del mismo, la autoridad jurisdiccional tiene roles destinados a la consolidación de una amplia recolección probatoria destinada a la búsqueda de la verdad de los hechos, o en su caso la consideración de los medios probatorios producidos en el proceso y las alegaciones de las partes que permitan desvirtuar o sustentar objetivamente las pretensiones de los justiciables, pues se debe tener presente que el fin y fundamento de este principio constitucional recae en la justicia material que debe primar en la tramitación de cualquier causa.

En ese entendido, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.IV del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la facultad conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial de fecha 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA EN PARTE el Auto de Vista N° 31/2018 de fecha 26 de marzo de fs. 224 a 228, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, y deliberando en el fondo se declara PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 73 a 76, modificada en fs. 79 a 80 y aclarada en fs. 81 de obrados e interpuesta por Javier Favio Mamani Paco, a cuyo efecto se declara la existencia de responsabilidad civil de la empresa “Importadora Nintaus SRL” que amerita el resarcimiento de los daños y perjuicios, traducido en el pago de la suma de Bs. 40.000 (Cuarenta Mil 00/100 Bolivianos) en favor del actor y sea en plazo determinado por el Juez de instancia.

Sin responsabilidad por ser excusable el error.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizú.