TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 661/2020-RA 

Sucre, 26 de octubre de 2020 

 

Expediente : Tarija 04/2020 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Jerez Quispe Cristian Rubén 

Delitos : Violación de Niño, Niña y Adolescente Agravada


RESULTANDO 


Por memorial, cursante a fs. 715 a fs.721 vta., Jerez Quispe Cristian Rubén, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 08/2020 de 28 de agosto, de fs. 704 a 710, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Días Gutiérrez Juana contra de Jerez Quispe Cristian Rubén, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño Niña y Adolescente, previsto y sancionado por el Art. 308 bis con relación al Art. 370 inc. k) del Código Penal.

 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

 

De la revisión de los antecedentes procesales, se establece lo siguiente:

 

a) Por Sentencia N° 41/2019 (fs. 634 a 641), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jerez Quispe Cristian Rubén, autor de la comisión del delito de Estupro Agravado previsto y sancionado por el Art. 309 del CP, imponiendo la pena privativa de libertad de ocho años de presidio; y, absuelto del Violación de Niño Niña y Adolescente, previsto por el Art. 308 bis del CP, reformado por la Ley N° 348.


b) Contra la referida Sentencia, el ahora recurrente Jerez Quispe Cristian Rubén formuló recurso de apelación restringida (fs. 657 a 660 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 08/2020 de 28 de agosto, pronunciado por la Sala Penal Primera, que declaró sin lugar el recurso de apelación y confirma la Sentencia N° 41/2019.


c) Por diligencia de 25 de septiembre de 2020 (fs. 712), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 2 de octubre del mismo año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 


II. REQUISITOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACION


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia, desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados. 


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

 

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que, a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto. 


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


III. IDENTIFICACION Y ANALISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS motivos del recurso de casacion.


En el caso de autos se advierte que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 25 de septiembre de 2020 (fs. 720), interponiendo su recurso de casación el 2 de octubre del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP; por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad. 


En el primer motivo, el recurrente denuncia la existencia de un defecto absoluto emergente de la defectuosa fundamentación del Auto de Vista N° 08/2020 respecto al agravio de errónea aplicación de la ley sustantiva, respecto al reclamo de dos aspectos en concreto; i) La inexistencia del elemento objetivo del tipo penal que exige la demostración de la seducción o el engaño por parte del sujeto activo para lograr el acceso carnal con la víctima, en cuanto aquello el recurrente manifiesta que el Auto de Vista 08/2020 habría incurrido en una respuesta evasiva e insuficiente que no satisface el concepto de una debida fundamentación, al no establecer la diferencia entre una relación consentida entre dos adolescentes y actos seductivos y engañosos. ii) La inexistencia del elemento subjetivo del tipo penal, que conforme se infiere en la redacción del tipo penal de Estupro, exige una conducta dolosa del sujeto activo que deben estar presente en el momento de ejecutar la seducción y engaño es decir antes de consumar el acto sexual, sin embargo, no mereció respuesta alguna por parte del Tribunal Ad Quen, incurriendo en una supuesta incongruencia omisiva. 


Se constata que, si bien la parte recurrente se limita a la simple cita y transcripción de los Autos Supremos 368/2012 de 5 de diciembre, 396/2014-RRC de 18 de agosto y 330/2017-RRC de 3 de mayo, sin precisar la contradicción existente con la Resolución impugnada; sin que se especifique en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, sin que se señalen las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, y tampoco se observa señalamiento de cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. Ahora bien no puede soslayarse conforme se ha manifestado en el acápite anterior de la presente Resolución, que el Tribunal Supremo de Justicia ha establecido los parámetros requeridos para que cuando concurran fundamentos que tengan relación con la vulneración de derechos y garantías fundamentales, que estén vinculados a defectos absolutos, es posible aperturar su competencia para considerar la existencia o no de las vulneraciones que se reclaman como agravios sufridos por las partes en los tribunales de instancia; a cuyo mérito, dentro del presente caso de autos, los recurrentes alegan la vulneración del debido proceso, en su vertiente de fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, en la que habrían incurrido los Vocales de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; entonces, conforme los criterios de flexibilización, se tiene que se identifica los aspectos del auto impugnado que se consideran vulneradores de derechos y garantías constitucionales (derecho al debido proceso en su vertiente derecho a la fundamentación y motivación), por lo cual es viable aperturar la competencia del Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación de los criterios de flexibilización para ingresar al análisis de la problemática planteada para su resolución conforme a derecho. Por lo que el presente motivo devendría en admisible.


En el segundo motivo, el recurrente reclama defecto absoluto emergente de la defectuosa fundamentación del Auto de Vista N°08/2020 respecto a la denuncia de que la sentencia se basó en un hecho no acreditado, defecto de la sentencia Art. 370 6) del CPP, denunciado como agravio de la apelación restringida, teniéndose como hecho probado, “el acceso temprano a la vida sexual (de la adolescente) gracias a la actitud seductiva del imputado de 18 años”, asumiendo que el imputado hubiese sido el responsable del inicio de la actividad sexual de la víctima, hecho que no se hubiese probado en juicio oral con prueba alguna que demuestre que su persona fue el responsable de iniciar a la adolescente en la actividad sexual, frente al reclamo el Tribunal Ad quen habría omitido responder razonable y congruentemente con el agravio ya que habría realizado citas doctrinales de la figura de la “indemnidad e intangibilidad” de los menores de edad, que resultan impertinentes teniendo en cuenta que tales argumentos son materia de otra figura penal contenido en el Art.308., reiterando además los mismos argumentos de la sentencia. Se debe establecer que el recurrente no ha invocado precedente contradictorio alguno que permita a este Tribunal realizar la labor de contrastación descrita en el contenido de los arts. 416 y 417 del CPP.


No obstante a lo anterior, en la fundamentación de este recurso, el recurrente denuncia la vulneración de derechos fundamentales y garantías constitucionales, exponiendo como antecedente generador del hecho (que el Auto de Vista recurrido incurrió en falta de fundamentación al no pronunciarse sobre sus reclamos concernientes a que la Sentencia incidió en: defecto de la sentencia Art. 370 inc. 6) del CPP; que la sentencia se basó en un hecho no acreditado y la falta de fundamentación), denunciando como derechos y garantías vulnerados (el debido proceso y a la defensa). De la fundamentación expuesta, se observa que la parte recurrente cumplió con los presupuestos de flexibilización establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite anterior de la presente Resolución; en consecuencia, el recurso en examen deviene en admisible.

 

 POR TANTO 


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jerez Quispe Cristian Rubén de fs. 715 a fs.721 vta., asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase. 


FDO.


Dr. Edwin Aguayo Arando

Presidente Sala Penal-Tribunal Supremo de Justicia


María Cristina Díaz Sosa

Magistrada Sala Penal-Tribunal Supremo de Justicia


M.Sc. Abog. Rommel Palacios Guereca

Secretario Sala Penal-Tribunal Supremo de Justicia