&kiloOyawfudatd
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0834/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 223/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Gobierno Autónomo Municipal
de Villa Montes
Parte imputada: Luis Eduardo Arroyo Reyes
Delitos: Peculado, Uso Indebido de Influencias, Incumplimiento de
Deberes y Conducta Antieconómica, arts. 142, 146, 154 y 224 del
Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 13 de junio de 2024, cursante
de fs. 507 a 512, el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes,
mediante su apoderado legal, impugna el Auto de Vista 626/2023-SP1
de 8 de diciembre de fs. 478 a 483, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal que sigue el Ministerio Público a instancia de la parte
recurrente, contra Luis Eduardo Arroyo Reyes, por la presunta
comisión de los delitos de Peculado, Uso Indebido de Influencias,
Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica, previstos y
sancionados por los arts. 142, 146, 154 y 224 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 28/2019 de 2 de julio de fs. 315 a 328 vta., el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Eduardo Arroyo
Reyes, absuelto de culpa y pena de la comisión de los delitos de
Peculado, Uso Indebido de Influencias, Incumplimiento de Deberes y
Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 142,
146, 154 y 224 del CP, disponiendo la cesación de todas las medidas
cautelares de carácter personal que se hubiera impuesto por la causa.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público, el Gobierno
Autónomo Municipal de Villa Montes y Luis Eduardo Arroyo Reyes,
formularon los recursos de apelación restringida de fs. 331 a 333 vta.,
335 a 350 vta. y 353 a 390 vta., resueltos por el Auto de Vista
626/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 478 a 483, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
que declaró sin lugar los recursos interpuestos, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, acusa que el Auto de Vista impugnado violenta el
derecho al debido proceso, seguridad jurídica y principio de
legalidad, en relación al pronunciamiento sobre el agravio
planteado en su recurso de apelación restringida, relativo al
defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del Código de Procedimiento
Penal (CPP), sobre la defectuosa valoración de la prueba.
Invoca el Auto Supremo (AS) 0810/2020-RRC de 8 de diciembre
de 2022.
2) Denuncia que el Tribunal de alzada, resolvió su recurso de
apelación restringida de manera sucinta, básica y sin
fundamento, toda vez que no hizo un análisis retrospectivo de la
Sentencia apelada, omitiendo observar la incongruencia en la
que incurrieron los Jueces en relación a que los elementos
probatorios incorporados a juicio oral, establecían la
participación activa y dolosa del acusado en el hecho
investigado; en ese contexto, alega vulneración de su derecho al
debido proceso, cuestionando la falta de fundamentación,
defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP.
Cita las Sentencias Constitucionales (SSCC) 1289/2010-R de 13
de septiembre, 0752/2002-R de 25 de junio, 1369/2001-R de
19 de diciembre, 1523/04-R, 537/04-R, 682/04-R, 174/2011R, 0320/2011-R, 0459/2011-R y, los Autos Supremos (AASS)
65/2012-RA de 19 de abril y 0816/2018-RRC de 10 de
septiembre.
3) Recurriendo al defecto previsto en el art. 370 inc. 8) del CPP,
indica que los Vocales que emitieron la resolución impugnada,
omitieron compulsar y analizar los argumentos del fallo, en
relación al voto disidente del Juez Técnico que conformaba el
Tribunal.

2

.Wei.~
1~ 10..9)
109a/zo•fudi,e¿atf
Invoca el AS 0343/2022-RA de 3 de mayo.
III
NORMATIVO
Y JURISPRUDENCIAL DE LA
MARCO
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".

3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la lett". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

8~,/0-

•itieiudd.00(2i
(7«,a/Icia(
óvalo,0
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
6

c ata .WarmiAz
óya/zo- Adf:coi

"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 6 de junio de 2024, conforme la
diligencia de fs. 488, interponiendo su recurso de casación el 13 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 507; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido

7

Se evidencia que el recurrente plantea como problemática, tres
motivos que impulsaron su medio de impugnación, al efecto
corresponde la verificación de las exigencias establecidas por ley para
la admisibilidad de su recurso.
Respecto al primer motivo, el impetrante acusa que la resolución
recurrida vulnera su derecho al debido proceso, seguridad jurídica y
al principio de legalidad, en relación al pronunciamiento sobre el
agravio planteado en apelación restringida, dirigido al defecto previsto
en el art. 370 inc. 6) del CPP, sobre la defectuosa valoración de la
prueba, a cuyo efecto invoca el AS 0810/2020-RRC de 8 de diciembre
de 2022.
En observancia a los requisitos contemplados en el art 416 y
siguientes del CPP, se tiene que, el recurrente procede a glosar
parcialmente la resolución descrita en el párrafo que antecede,
aspecto que se puede evidenciar a fs. 510 de obrados, sin establecer,
con precisión y claridad, la contradicción exigida por el referido
precepto normativo; es decir, que explique fundadamente la
contradicción existente entre la resolución que impugna y la que
invoca como precedente contradictorio, no siendo suficiente su simple
cita y glosa; además, de basar su argumento en la relación de actos
procesales suscitados en la tramitación de la causa, extremo que se
acredita de fs. 508 vta. a 509; esta omisión, imposibilita la verificación
de contraste entre las mencionadas resoluciones, labor asignada por
ley a este Supremo Tribunal de Justicia.
Ahora bien, tratándose de la denuncia de vulneración de derechos,
corresponde la revisión de cumplimiento de los presupuestos de
flexibilización; en ese sentido, el recurrente precisa los antecedentes
de hecho, que se traducen en la disconformidad que plantea sobre el
pronunciamiento de los Vocales respecto al agravio referente a la
defectuosa valoración probatoria en la Sentencia; asimismo, identifica
como derechos vulnerados, el debido proceso, la seguridad jurídica y
el principio de legalidad; sin embargo, no detalla con precisión en qué
consiste la restricción o disminución de sus derechos, mucho menos
precisa el perjuicio resultante del daño que denuncia, constituyéndose
sus argumentos, en simple denuncia de actividad procesal defectuosa,
tal como señala a fs. 508: "Que la sentencia se basa en valoración
defectuosa de la prueba, defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP",
falencias que denotan el incumplimiento de los requisitos de
admisibilidad del recurso; deviniendo el presente motivo, en
inadmisible.
En cuanto al segundo motivo, denuncia que el Tribunal de alzada no
hizo un análisis retrospectivo de la Sentencia apelada, omitiendo
realizar la debida fundamentación de dicha resolución en lo referente
8

1

ate ZfiN;c1
Oyatto, fccd¿eiati

a los elementos probatorios incorporados a juicio oral, que
demostraban la participación activa y dolosa del acusado en el hecho
investigado; por esta razón, acusa nuevamente vulneración de su
derecho al debido proceso, citando como precedentes contradictorios
las Sentencias Constitucionales y Autos Supremos descritos en el
epígrafe II de la presente resolución.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales, es importante
considerar que, de acuerdo a los lineamientos establecidos para el
análisis de admisibilidad del recurso de casación, el señalamiento de
contradicción debe ser entre el Auto de Vista recurrido con otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
en observancia al art. 416 del CPP, esto con el fin de dar cumplimiento
a uno de los principales propósitos del recurso de casación, como es
la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; en consecuencia,
las Sentencias Constitucionales no pueden ser consideradas como
precedentes contradictorios a los fines de admisibilidad del medio de
impugnación en análisis.
Acerca de la invocación de los AASS 65/2012-RA de 19 de abril y
0816/2048-RRC de 10 de septiembre, se evidencia que el inwetrante
recurre a la síntesis de su contenido en el primer caso (fs. 510) y a la
glosa parcial del contenido de la segunda resolución (fs. 511); sin
embargo, la argumentación y fundamentación de la denuncia, se ve
reducida a los simples postulados de disconformidad con el Auto de
Vista que impugna, toda vez que no se advierte el cumplimiento del
requisito referido a la precisión de contradicción entre ambas
resoluciones.
Con relación a los presupuestos de fiexibilización, ante la denuncia de
vulneración de su derecho al debido proceso, el impetrante establecer
los antecedentes de hecho generadores del recurso, es decir, la
omisión de fundamentación en la resolución impugnada, respecto a
los elementos probatorios incorporados ajuicio oral, en ese entendido
precisa como derecho vulnerado, el debido proceso; empero, al igual
que en el motivo que antecede, no detalla en qué consiste la restricción
del referido derecho, condicionando su fundamentación a las
disposiciones emitidas por la jurisprudencia constitucional, a esta
falencia se suma la falta de exactitud respecto al establecimiento del
perjuicio resultante del daño que acusa; por lo detalladamente
expuesto, el presente motivo no se ajusta a las exigencias mínimas de
admisibilidad del recurso, deviniendo en inadmisible.
El tercer motivo casacional, el recurrente denuncia la omisión por
parte de los Vocales, de compulsar y analizar los argumentos del fallo
9

en relación al voto disidente de uno de los Jueces que conformaba el
Tribunal; al efecto invoca el AS 0343/2022-RA de 3 de mayo.
En lo concerniente a la verificación de la contradicción exigida por la
norma adjetiva penal, se evidencia que el recurrente, luego de la
relación de hechos expuesta a fs. 511 de obrados, procede a glosar
parte de la resolución que invoca como precedente contradictorio, sin
más fundamento sobre dicha invocación, cuando bien se tiene
establecido por los lineamientos de esta Sala que, la simple mención
y cita de los precedentes contradictorios, resultan insuficientes para
la apertura de competencia de este Supremo Tribunal de Justicia.
Acerca de los presupuestos de flexibilización, es importante establecer
que los mismos concurren ante la denuncia de existencia de graves y
manifiestas infracciones a los derechos de las partes, traduciéndose
en vicios absolutos no susceptibles de convalidación; situación, que
no se hace evidente en el motivo en análisis; por lo que, no
corresponde realizar el examen de verificación de cumplimiento de
requisitos de admisibilidad por la vía de flexibilización.
Para concluir, se colige que, el recurrente incumplió una carga de
responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido su
deber de invocar precedente (s) contradictorio (s), además de
establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes
invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado,
requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que
se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia,
pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en
una resolución de fondo.
Asimismo, resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada, inclusive respecto al cumplimiento de los presupuestos de
flexibilización; falencias y omisiones, que no pueden ser suplidas de
oficio por esta Sala Penal para su admisión extraordinaria.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
10

6diado, 9

a.

.00(~

óyaizo- a (7~"
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Villa
Montes, cursante de fs. 507 a 512.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

A PEINA

UNAL SUPREMO DE

.

ra

dhf

AUXILIAR SALA PENAL
NAL SUPREMO DE JUSTICIA

„),

afiV Fecha
N'
11

