TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 642/2018-RA

Fecha: 18 de julio de 2018

Expediente: T-27-18-A 

Partes: Edith María Isabel Lujan Tapia. c/ Banco Central, Alberto Quiroga y 

 Blanca Avilez de Quiroga. 

Proceso: Nulidad Procesal de Resolución Judicial y actuaciones posteriores 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 750 a 754 vta., presentado por Edith María Isabel Lujan Tapia impugnando el Auto de Vista Nº 64/2018 pronunciado el 05 de abril por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija (fs. 742 a 744) en el proceso ordinario que sigue la recurrente contra Banco Central, Alberto Quiroga y Blanca Avilez de Quiroga, contestación (fs. 757 a 758) Auto de concesión de 27 de junio de fs. 759; los antecedentes del proceso; y:


CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Edith María Isabel Lujan Tapia demandó al Banco Central de Bolivia así como a Alberto Quiroga Vedia y Blanca Avilez de Quiroga, la nulidad procesal de resolución judicial y actuaciones posteriores respecto a un bien sacado en subasta pública, proceso ordinario tramitado hasta la emisión del Auto Interlocutorio de 24 de marzo de 2016 (fs.719 y vta.) que anuló obrados hasta el auto de admisión de la demanda, (fs. 536) porque antes de dictar sentencia identificó error inducido, motivando al recurso de apelación de fs. 722 a 727, que fue radicado en la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 



El 5 de abril de 2018, mediante Auto de Vista Nº 64/2018 (fs.742 a 744) confirmó la resolución de fs. 719 y vta., que anula obrados hasta el auto de admisión de la demanda, fundamentó improponibilidad de la pretensión y recomendó al Juez efectuar control de la demanda hasta antes de su admisión, a efectos de evitar perjuicios a las partes.




Notificada la parte recurrente el 13 de abril de 2018, presentó el recurso de casación de fs. 750 a 754, el 25 de abril del año que transcurre. 



CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

En el marco de lo preceptuado por el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos por los arts. 277 y 274 del Código Procesal Civil, conforme a los siguientes puntos. 

II.1. Del plazo y cómputo de la presentación del recurso de casación.


De la revisión de antecedentes se tiene que, la parte recurrente cumplió con el requisito del plazo (art. 273 Código Procesal Civil) para la interposición del recurso de casación; habida cuenta que habiendo sido notificada el 13 de abril de 2018 con el Auto de Vista 64/2018 pronunciado el 5 de abril, presentó el recurso de casación de fs. 750 a 754, el 25 de abril del mismo año; es decir, en vigencia del plazo de diez días señalado por el art. 273 del CPC. 


II.2. De la legitimación procesal.


En el caso de autos, Edith María Isabel Lujan Tapia, tiene legitimación procesal en razón de haber sido parte principal en este proceso en su calidad de demandante. 


II.3. Del contenido del recurso de casación.


La parte recurrente, como antecedente realiza una relación de hechos en 9 puntos para luego plantear recurso de casación en la forma y en el fondo, en los que denuncia:


En la forma


Acusa que tanto la Sentencia como el Auto de Vista, conculcan la norma procesal civil en el art. 213 parágrafo I del Código Procesal Civil.


Reclama que el Auto de Vista es contradictorio e incongruente en desapego al principio de verdad material, previsto en el art. 180 de la Constitución Política del Estado.


Demanda vulneración y conculcación del art. 213 parágrafo I del Código Procesal Civil, ya que los de instancia habrían fundado valoraciones y conclusiones que no han sido objeto de la Litis.

 

Refiere también que el Auto de Vista soslayó los principios de pertinencia y congruencia, porque se sustrajo de los puntos apelados.


En el fondo


Denuncia que se han conculcado las previsiones contenidas en los arts. 1470 y 1478 del Código Civil que establecen el cumplimiento efectivo del objeto del embargo, como requisitos previos para que se opere el efecto traslativo de la venta forzosa, aspectos no tutelados e incumplidos también en la apelación.

En ese sentido reclama vulneración y aplicación indebida de la norma prevista en los arts. 1470 en relación al 105 del Código Civil.


CONSIDERANDO III:


DOCTRINA APLICABLE AL CASO


III.1. Respecto a la recurribilidad y el derecho de impugnación.

Los medios de impugnación previstos en el Código Procesal Civil responden a un sistema recursivo cuya regulación es de orden público, no pudiendo las partes litigantes ni los juzgadores alterar lo normado por ley. 

El parágrafo II del art. 180 de la Constitución Política del Estado garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, sin embargo, el ejercicio de ese derecho no debe concebirse como una potestad absoluta o ilimitada que faculte al litigante la posibilidad de impugnar cuanta Resolución considere ser gravosa a sus intereses o hacerlo a través de cualquier medio de impugnación o en cualquier tiempo y forma, por el contrario ese derecho reconocido a nivel constitucional debe ser ejercido conforme a los requisitos condiciones y previsiones previamente normadas por la ley procesal.

III.2. De la ley como límite al derecho de impugnación.

Sobre el tema en cuestión, el Auto Supremo Nº 210/ 2018 RI de 4 de abril “… De la ley como límite al principio de impugnación. Si bien el principio a la impugnación se configura en los recursos consagrados por las leyes procesales para corregir, modificar, revocar o anular los actos y  resoluciones judiciales que ocasionen agravios a alguna de las partes, y por principio todo acto jurisdiccional es impugnable; sin embargo, no es menos evidente, que en algunos casos la Ley proclama, que obedece en algunos casos a cuestiones de trascendencia de la resolución e incluso la necesidad de salvar dilaciones innecesarias del proceso, por cuestiones de celeridad y el tipo de los procesos, sin que tenga que afectarse por eso el derecho de las partes.

En este sentido la "improponibilidad", conforme lo determina el art. 113.II del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), normativa que constituye un límite al derecho a la impugnación que la ley proclama al señalar que respecto a la apelación que preceptúa respecto de la demanda defectuosa que: “Si fuere manifiestamente improponible, se la rechazará de plano en resolución fundamentada. Contra el auto desestimatorio solo procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior…”, precepto normativo que claramente establece que los fallos emitidos en procesos defectuosos como es el caso de la “improponibilidad”, no puedan ser impugnados con recurso de casación…” (las negrillas son nuestras)

III.3. Naturaleza de la resolución recurrible.

El término de improponibilidad no ha sido definido por la legislación, por lo que la jurisprudencia ha tratado en alguna medida de llenar el vacío; siendo necesario construir su acepción procesal.

La palabra “improponibilidad” no se encuentra en los diccionarios por ser una derivación, sin embargo a contrario sensu se tiene que “el hacer una proposición” o “proponer” de acuerdo al diccionario enciclopédico usual de Guillermo Cabanellas es efectuar una propuesta (v) oferta u ofrecimiento. Exponer algo y requerir el concurso o aceptación del destinatario o interlocutor. Formular el propósito de hacer algo. Plantear un tema polémico.

La Real Academia Española define la palabra “proponer” como: Manifestar con razones algo para conocimiento de alguien, o para inducirle a adoptarlo. Determinar o hacer propósito de ejecutar o no algo. Hacer una propuesta.Recomendar o presentar a alguien para desempeñar un empleo, car-go, etc. Hacer una proposición. Proponer un problema.

Partiendo de lo mencionado, se deduce que si se trata de la “proponibilidad” indicaría la calidad o aptitud de una cosa para ser susceptible de proponerse; por lo que: “improponibilidad” se entiende como la falta de aquella calidad de ser susceptible de proponerse, o “no proponible”, ya que el prefijo “im” de acuerdo a la Real Academia de la Lengua Española, expresa la ausencia de una acción, en algunos casos el prefijo “in” cambia de “n” por “m” y se transforma en “im”, antes de las palabras que comienzan con “b” o “p” como es el caso concreto de la acepción proponible a “improponible” que expresa el valor contrario de lo proponible.


A partir de todo lo anteriormente expuesto, se concluye que toda propuesta inviable en materia procesal resulta ser “improponible”, dado que el Órgano Jurisdiccional, respecto a una proposición de esta naturaleza, se ve imposibilitado de pronunciarse.


La doctrina clasifica a la improponibilidad en dos, que son a) la objetiva y b) la subjetiva. 

Improponibilidad Objetiva: analiza los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho.  Se trata de los que se pretende, no puede ser juzgado absolutamente, alguna veces a esto le llaman rechazo in limine de la demanda o improponibilidad manifiesta de la pretensión, la improponibilidad objetiva fue desarrollada por Peyrano que señala: "Presentada la demanda ante el Juez, éste deberá analizar (entre otras cosas) la proponibilidad objetiva de la pretensión y para ello deberá consultar el ordenamiento y comprobar "en abstracto" si la ley le concede la facultad de juzgar el caso”. 



El mencionado Autor refiere el rechazo in límine por "improponibilidad objetiva de la demanda", es decir, no ya por carencia de condiciones de procedibilidad, sino por evidente infundabilidad, es decir no se trata de rechazar la demanda promovida porque no le asiste razón sino porque el objeto de la pretensión no puede ser juzgado.

b) Improponibilidad Subjetiva: analiza las condiciones subjetivas, personales necesarias para interponer la pretensión, estamos en el caso específico de la falta de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión, fue desarrollada por Cristian Angeludis Tomassini, quien establece: “Existen tres supuestos de improponibilidad jurídica de la demanda: a) Improponibilidad subjetiva o falta de legitimación.- (…) Se ha resuelto que el juez tiene facultades oficiosas para decidir, antes de dar traslado de la demanda, si las partes tienen legitimación sustancial para demandar o ser demandadas, cuando esta carencia sea manifiesta, pudiendo en consecuencia, rechazar in limine la demanda,  b) Falta de Interés.- Corresponde en tal situación la misma solución anteriormente señalada. Los jueces no hacen declaraciones abstractas, por tanto, quienes interponen una pretensión o quienes se oponen a ella, deben tener interés para litigar y c) Improponibilidad Objetiva.- Cuando surge en forma manifiesta que la pretensión carece de sustento legal o porque la demanda tiene un objeto inmoral o prohibido (…). En todos estos casos, la demanda puede rechazarse in limine por carecer de algún requisito de fundabilidad y ésta ser manifiesta”.

Al respecto se tiene vasta jurisprudencia emanada por este Tribunal, entre los Autos Supremos de referencia podemos citar: 153/2013, 324/2013, 71/2014, 101/2014, 528/2015, 878/2015, 1000/2016, 1181/2017.

El art. 113 II) establece que: (DEMANDA DEFECTUOSA) “Si fuere manifiestamente improponible, se la rechazará de plano en resolución fundamentada. Contra el auto desestimatorio, sólo procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior. En caso de revocarse la resolución denegatoria, el tribunal superior impondrá responsabilidad a la autoridad judicial inferior”.


Del contenido del mismo se tiene que el Código Procesal Civil no hace descripción a cuál de las dos improponibilidades se refiere, en ese entendido este Tribunal entiende que se trata tanto de la improponibilidad objetiva como de la subjetiva (falta de legitimación e interés legítimo) consiguientemente el art. 113 ya mencionado, establece ese candado jurídico respecto a ambas, que únicamente pueden ser recurribles en apelación, sin posibilidad de ser recurribles en casación. 

En tanto que en la fase de la audiencia preliminar, el legislador no ha dispuesto restricción respecto al sistema recursivo en relación a una declaratoria de improponibilidad (objetiva y subjetiva) por lo que si la improponibilidad es declarada en audiencia preliminar, la misma sería impugnable tanto con apelación como con casación.


CONSIDERANDO IV:


FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN


En autos, se tiene la desestimación de la demanda a través del Auto Interlocutorio Definitivo (fs. 719 y vta.) que detectó e identificó error inducido y por tanto anuló obrados hasta el auto de admisión de la demanda (fs. 536), el que fue apelado por la demandante y mereció el Auto de Vista Nº 64/2018 de 5 de abril, cursante de fs. 742 a 744, que consideró la pretensión de la demanda como improponible y confirmó la resolución de fs. 719 y vta., en ese entendido se tiene que la Resolución de Alzada se dictó en base a lo establecido en el Código Procesal Civil; porque a partir de su vigencia los procesos se tramitan y resuelven en base a lo establecido en el mismo, tal el caso que está señalado en el art 113 (DEMANDA DEFECTUOSA) “II. Si fuere manifiestamente improponible, se la rechazará de plano en resolución fundamentada. Contra el auto desestimatorio, sólo procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior. En caso de revocarse la resolución denegatoria, el tribunal superior impondrá responsabilidad a la autoridad judicial inferior.” 

El Auto de Vista Nº 64/2018 de 5 de abril, cursante de fs. 742 a 744, deviene del trámite de un recurso de apelación planteado por la demandante contra el Auto Interlocutorio (fs. 719 y vta) que anuló obrados hasta el Auto de Admisión de la demanda, porque detectó un error inducido que fue identificado antes de dictar Sentencia; por consiguiente, se encuentra dentro de la previsión contenida en el art. 270 del Código Procesal Civil.


La presente Resolución tiene carácter modulatorio del A.S. 508/2018-RI, con esos antecedentes se tiene que el presente recurso de casación resulta ser viable.


Así planteados los agravios por la recurrente, se concluye que en la forma, ha cumplido con la fundamentación exigida por el art. 274.I del Código Procesal Civil. 


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación de fs. 750 a 754 vta., presentado por Edith María Isabel Lujan Tapia contra el Auto de Vista Nº 64/2018 de 05 de abril, pronunciado por la la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


En atención a la carga procesal de esta sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación. 


Regístrese, comuníquese y cúmplase.