(Flcule

Ao4via

'Ton .1,64cf,a/
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1443/2025 -EA
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

Proceso: Tarja 83/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Bary Alda Valencia Cortéz
Delitos: Trata de Seres Humanos, art. 281 Bis. del Código Penal (CP)
Sucre, nueve de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 30 de enero de 2024, de fs.
419 a 427 vta., Bary Alda Valencia Cortéz, impugna el Auto de Vista
85/2023 de 3 de mayo de fs. 324 a 327 vta., pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Trata de Seres
Humanos, previsto y sancionado por el art. 281 Bis. del CP; además,
opone excepción de extinción de la acción penal por duración máxima
del proceso.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 8/2021 de 20 de octubre, de fs. 225 a 239 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal de Entre Ríos del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, declaró a Bary Alda Valencia Cortéz, autor del
delito de Trata de Seres Humanos, previsto y sancionado por el art.
281 Bis. del CP, conforme la Ley 3325 de 18 de enero de 2006,
imponiendo la pena de diez arios de reclusión, con responsabilidad
Civil.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Bary Aida Valencia Cortéz de fs. 225 a
239 vta., formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto
de Vista 85/2023 de 3 de mayo de fs. 324 a 327 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso y confirmó la Sentencia.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
Refiere que el Auto de Vista impugnado, incurre en defecto absoluto
conforme al art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP),
por vulneración al debido proceso en su vertiente legalidad y
fundamentación, toda vez que el Tribunal de alzada, al resolver los
agravios relativos a la errónea aplicación de la ley sustantiva [art. 370
inc. 1) CPP] y a la incorrecta valoración de la prueba [art. 370 inc. 6)
CPP], efectuó la valoración probatoria sobre los elementos producidos
en juicio oral, otorgando credibilidad, coincidencia y suficiencia a las
pruebas MP2, MP3, MP9, MP10, MP12, MP13, MP18, MP22 y MP23,
concluyendo que "se demostró la responsabilidad de la acusada",
actuación que excede la competencia que le confieren los arts. 407,
413, 414 y 398 del CPP, pues alzada no puede valorar prueba ni
sustituir la convicción del tribunal de mérito, sino solo ejercer el
control de logicidad conforme al art. 173 del CPP, verificando si la
valoración fue realizada bajo las reglas de la sana crítica (lógica,
experiencia, psicología y ciencia). Sin embargo, la Sala se limitó a
transcribir los fundamentos de la Sentencia y afirmar genéricamente
que la valoración fue correcta, sin precisar las reglas racionales
aplicadas ni emitir una motivación fundamentada, infringiendo con
ello el art. 124 de la norma procesal y el art. 115 parágrafo II de la
Constitución Política del Estado (CPE), al haber emitido una
resolución carente de razonamiento propio, configurando defectos
absolutos no convalidables, en sus elementos de fundamentación,
motivación, que afecta la validez del fallo y vulnera los principios de
inmediación, legalidad y debido proceso.
Invoca como precedente contradictorio, el Auto Supremo (AS)
202/2013 de 16 de julio.
III
DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
111. 1.
Argumentos de la excepción opuesta
2

•

.
° o4vta
(g-átado Auiwarioitaiale A
L Yr 19W

Bary Alda Valencia Cortéz de Ávila, opone excepción de previo y
especial pronunciamiento de extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso, conforme a los arts. 308 inc. 4), 27 inc. 10) y 133
del CPP, por haberse vulnerado su derecho a ser juzgada dentro de
plazo; sostiene la competencia del Tribunal que conoce la causa en la
etapa actual, invocando el AS 214/2018, de 29 de marzo, la
Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 1061/2015-S2
de 26 de octubre y la 1716/2010-R de 25 de octubre, que reconducen
la línea según la cual el Tribunal donde se halla radicada la causa
debe resolver las excepciones extintivas.
El sustento normativo se finca en el art. 133 del CPP, que fija un plazo
máximo de tres arios, contados desde el primer acto del procedimiento;
en armonía, el art. 5, párr. segundo, del CPP define como "primer acto"
cualquier sindicación en sede judicial o administrativa. La línea
jurisprudencial invocada precisa que el cómputo inicia desde esa
sindicación: AS 901/2016, de 15 de noviembre, y Sentencia
Constitucional (SC) 33/2006-R, de 11 de enero, mientras que la SCP
101/2004, de 14 de septiembre, consagra la teoría del plazo fijo
excluyendo la "complejidad del caso"; la SCP 281/2019-S2, de 24 de
mayo, ordena ponderar el transcurso del tiempo, la conducta de las
partes y el accionar del órgano judicial y fiscal, y la SCP 981/2015S3, de 12 de octubre, junto con el AS 387/2015-RRC-L de 22 de julio,
establecen que el cómputo del art. 133 CPP se realiza en días
calendario descontando únicamente vacaciones judiciales.
De la auditoría cronológica se establece que la denuncia es de 19 de
diciembre de 2017; la imputación formal, de 11 de junio de 2018; la
acusación fiscal inicialmente presentada el 31 de octubre de 2018 fue
dejada sin efecto, siendo válidamente repuesta el 30 de diciembre de
2019; la radicatoria es de 8 de enero de 2020; se cursan
requerimientos y conminatorias sobre órdenes instruidas de 30 de
enero de 2020 y 15 de octubre de 2020; el Auto de apertura de juicio
es de 13 de mayo de 2021; la Sentencia condenatoria, de 25 de octubre
de 2021; constan oficios para intérprete de 19 de julio de 2021 y para
pericia de 7 de septiembre de 2021, con cumplimiento hasta 30 de
septiembre de 2021; el acta de lectura íntegra es de 25 de octubre de
2021; la notificación con orden instruida, de 3 de noviembre de 2021;
el recurso de apelación restringida, de 22 de noviembre de 2021; la
contestación particular, de 3 de enero de 2022; el decreto que advierte
faltas de contestación, de 10 de enero de 2022; la contestación fiscal,
también de 10 de enero de 2022; el Auto Interlocutorio 04/2022 de 4
de febrero de 2022, remite al Tribunal de alzada; el oficio de remisión,
de 8 de febrero de 2022; el Auto de Vista 85/2023, de 3 de mayo de
2023, confirma la condena, cuya notificación se practica el 9 de enero
de 2024; entre la denuncia y la interposición de la excepción
3

transcurren seis arios y treinta días, sin declaratoria de rebeldía ni
actos dilatorios atribuibles a la imputada, quien asistió a todas las
audiencias.
Aplicando la SCP 981/2015-S3, de 12 de octubre de 2015, y el AS
387/2015-RRC-L, de 22 de julio, se descuenta solo vacaciones
judiciales veinticinco días por ario, ciento cincuenta días en seis arios
y la suspensión general por la pandemia del COVID-19 tres meses y
doce días, arrojando un tiempo efectivo de cinco arios, cuatro meses y
dieciocho días, que supera en más de dos arios el límite legal del art.
133 del CPP; en consecuencia, se solicita se declare probada la
excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso y se disponga el archivo de obrados, conforme a los arts. 13,
115, 117 y 180 de la CPE, y a la doctrina legal de los AASS 214/2018,
de 29 de marzo, 901/2016, de 15 de noviembre, y 387/2015-RRC-L,
de 22 de julio, así como de las SSCC 101/2004, de 14 de septiembre,
33/2006-R, de 11 de enero, 981/2015-S3, de 12 de octubre,
281/2019-S2, de 24 de mayo, 1061/2015-S2, de 26 de octubre, y
1716/2010-R, de 25 de octubre.
111.2.
Respuesta a la excepción formulada
Por decreto de 7 de abril de 2024 de fs. 466, esta Sala dispuso sea
puesta en conocimiento del Ministerio Público y la víctima, la
excepción planteada, respondiendo la Fiscalía por memorial de fs. 379
a 389 vta., sosteniendo que el incidente es inoficioso, carente de
motivación y contradictorio, porque no individualiza con prueba
idónea actos concretos de mora atribuibles al Ministerio Público o al
Órgano Judicial, ni cumple las exigencias de tramitación incidental
previstas por la Ley 586 para excepciones.
'En antecedentes, recuerda que la defensa articula dos vías:
prescripción (arts. 29 y 30 CPP) y duración máxima (arts. 27 núm. 10
y 133 CPP), alegando ausencia de rebeldía, asistencia a audiencias y
cómputo de tres arios descontando solo vacaciones y COVID; frente a
ello, el fiscal replica que el análisis debe contemplar la naturaleza del
'delito y su consumación, la cronología real de la causa y los factores
que inciden en el plazo, precisando que hay actuaciones complejas,
ejercicio de recursos por la defensa, dificultades serias de notificación
al acusado y contingencias estructurales (acefalías y carga) que
impactaron la tramitación sin ser atribuibles al ente persecutor.
Sobre la prescripción, la contestación explica que el cómputo parte de
la fecha del hecho y de la consumación conforme a los arts. 29 y 30
'del CPP, distinguiendo delitos instantáneos y permanentes; reitera
que no basta invocar el transcurso del tiempo, sino verificar si
4

A2iivta.

Atack
rycow

concurrieron interrupciones o suspensiones previstas en los arts. 31
y 32 del CPP, y que en el caso de Trata de Personas se trata de un
ilícito grave que exige ponderar la dinámica de captación, traslado,
acogida y explotación, con elementos plurales que inciden en la
determinación del término.
Respecto a la duración máxima, enfatiza que el art. 133 del CPP, fija
un parámetro objetivo de tres arios, pero su activación requiere
demostrar indebida dilación; por ello, propone descontar recesos y
vacaciones judiciales (Ley 025, art. 124), la suspensión por la
pandemia de Covid-19 y también los feriados anuales que
interrumpen plazos, concluyendo que, aunque desde el 19 de
diciembre de 2017, han transcurrido 6 arios, 7 meses y 25 días, el
tiempo efectivo no activa la extinción porque la demora obedece a
complejidad del caso, actos defensivos y problemas de notificación
ajenos al Ministerio Público.
Además, señala que la propia tramitación revela actuaciones fiscales
dentro de plazo, entre ellas, la imputación formal de 11 de junio de
2018 y que la defensa no aportó la integridad de antecedentes que
prueben negligencia estatal, limitándose a algunos actuados; advierte
que incidentes manifiestamente improcedentes interrumpen plazos y
habilitan medidas correctivas conforme al art. 315 de la Ley 586,
incluyendo rechazo sin trámite, sanción pecuniaria y apartamiento del
abogado en caso de persistencia.
En consecuencia, el fiscal pide declarar sin lugar la excepción por
prescripción y por duración máxima del proceso, mantener la vigencia
de la acción penal por Trata de Personas (art. 281 bis CP) y proseguir
la causa bajo control jurisdiccional, por no haberse acreditado con
prueba objetiva una dilación indebida imputable al órgano judicial o
al Ministerio Público y por evidenciarse, en cambio, factores
justificantes y cargas procesales no atribuibles al Estado.

IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
5

Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
el mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
6

ff:Jéaafo Aver:~f'onzlialr
()yaz)?

órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1 ; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
7

de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
8

j'ilaa/o }Atieinacional(4
(Yr

los derechos de las partes que
insubsanables.

constituyan

vicios absolutos

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
9

denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración
de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
V
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL SOBRE LA
EXCEPCIÓN OPUESTA
V.1.
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales referidas a la extinción de la acción penal
La SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente
entendimiento:
"Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados
precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/ 2010-R, no
constituyen argumentos suficientes para determinar que la única
autoridad competente para asumir el conocimiento de los
incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades
jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia,
sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o
tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo
será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se
susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las
resoluciones respectivas y ejecutarlas'. En este sentido, es
menester dejar establecido que, la autoridad competente
para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de
extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima
del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde
radica la causa principal, así, si el planteamiento de la
excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones
emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de
Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente,
pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no
10

taa

¿( .0ivelfutrizotal .)Ao.41)ier
(4y,ct,w( (Judicial
admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las
exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de
expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales
o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya
muchos
casos,
se
han postergado
consecuencia,
en
innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del
proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones
inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa
principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se
expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas
autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento
de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo
Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la
resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de
instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los
derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a
la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y
también de concentración de actos. En este sentido, cuando el
justiciable decida plantear extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el
Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo,
también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere
suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los
Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones
efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la
etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento
implica la reconducción de la línea jurisprudencial
establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos
asumidos en la SC '0245/2006', que emergió de los
razonamientos establecidos en las SSCC '0101/2004,
1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R'y AC
0079/2004-ECA." (Las negrillas nos corresponden).
V.2.
De la extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso.
Entre las formas de extinción de la acción penal que fija la norma
procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: "Por vencimiento
del plazo máximo de duración del proceso"; en relación a ello, el mismo
Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo,
disponiendo: "Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años,
contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de
rebeldía.
Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el
plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas,
11

el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya
transcurrido.
Vencido el plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición de
parte, declarará extinguida la acción penal". (las negrillas son
nuestras)
Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código Adjetivo Penal,
determina: "Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier
sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como
presunto autor o partícipe de la comisión de un delito".
"Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser
Ftratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano" (El
resaltado es propio).
irSobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar
1a duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció,
'Ianalizando la actuación del Tribunal de alzada, que: "... no tomaron en
cuenta lo previsto por la SC 1036/ 2002-R, de 29 de agosto, pues el
cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el
desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez
cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a
partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar
la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se
computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no
implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar
los juicios se amplié, con ese razonamiento interpretativo la ya citada
SC 1036/ 2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres
años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación
formal al señalar que: 'éste entendimiento interpretativo (se refiere a la
imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro
sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva,
que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres
años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía
con este razonamiento interpretativo".
Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone: "Se
entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en
sede judicial o administrativa contra una persona como
presunto autor o partícipe de la comisión de un delito'; por
consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los
tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133
del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada
en sede judicial o administrativa contra una persona como
presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en
consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por
12

Aut.naríana1 ale (.?A),44itcr'
1_,Tcrila ,ech'eta
.
c

el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133
del CPP, es necesario considerar lo manifestado" (SC 33/2006 de
11 de enero, resaltado propio).
Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional
debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la
jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser
suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo sino que se
debe analizar, caso por caso, la complejidad del asunto, referida no
sólo a los hechos, sino también a la cuestión jurídica; la conducta de
las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades
competentes del Órgano Judicial y Ministerio Público, carga atribuida
al imputado (SSCC 101/2004 de 14 de septiembre, AC 79/2004-ECA
de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras);
en esa misma línea, la SC 551/2010-R de 12 de julio, estableció: "Con
relación a ello, vale dejar claramente establecido que el p1070 fatal y
fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una
causa por duración máxima del proceso, sino que también debe
ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la
jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para
cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos
suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la
conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las
autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una
omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la
situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio
Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a
aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento
oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas
renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras
circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de
una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia,
corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que
incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la
coerción penal favoreciendo a la impunidad".
De ahí, que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP,
constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde
analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se
desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte IDH adoptó
tres criterios esenciales: a) la complejidad del asunto; b) la actividad
procesal del interesado; y, c) la conducta de las autoridades judiciales,
criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional
mediante la SC 101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto
complementario 79/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo
proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley,

13

vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino
únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.
El art. 315 del CPP y los incs. IV y V del art. 321 del mismo cuerpo
legal deben ser entendidos en clave jurisprudencial como
instrumentos procesales orientados a garantizar la efectividad del
derecho a ser juzgado en un plazo razonable, evitando que las partes
utilicen los incidentes y excepciones con fines meramente dilatorios,
maliciosos o temerarios.
En esa línea, la jurisprudencia glosada en la SC 101/2004 de 14 de
septiembre, y el Auto complementario 79/2004-ECA de 29 de
septiembre, ha consolidado que la finalidad de estas disposiciones no
es restringir el ejercicio del derecho de defensa, sino sancionar el
abuso procesal, estableciendo un mecanismo de control que se
materializa en la interrupción de los plazos de prescripción, de
duración de la etapa preparatoria y de la duración máxima del
proceso, cada vez que se constate una actuación maliciosa o
temeraria. Esta previsión genera un reinicio del cómputo de plazos,
evitando que el proceso llegue artificialmente a la extinción de la
acción penal por el solo transcurso del tiempo frente a maniobras
dilatorias.
En el caso del art. 315 del CPP, la jurisprudencia contenida en los
citados fallos, ha señalado que el Juez o Tribunal, en ejercicio de su
poder ordenador y disciplinario, debe advertir previamente a la parte
o al abogado sobre la naturaleza dilatoria de la actuación, imponiendo
una sanción pecuniaria equivalente a dos salarios mínimos
nacionales. Este razonamiento refleja la doctrina de que los actos
procesales deben responder a la lealtad procesal y al principio de
buena fe, pues cuando se verifica lo contrario, corresponde aplicar
medidas disciplinarias que aseguren la continuidad y eficacia del
proceso. Asimismo, en caso de reincidencia, se legitima el
apartamiento del abogado de la causa y la designación de un defensor
público o de oficio, configurando una medida excepcional destinada a
evitar la paralización indebida de la causa.
Por su parte, el art. 321.1V del CPP reconoce que la sola tramitación
de excusas y recusaciones constituye causa de suspensión de los
plazos de prescripción y duración máxima del proceso, lo que implica
que el tiempo no transcurre mientras se resuelve dicho incidente. Sin
embargo, cuando la recusación es rechazada por ser manifiestamente
infundada, temeraria o abiertamente dilatoria en virtud al art. 321.V
del mismo cuerpo legal, la consecuencia es más gravosa: no solo
suspende, sino que interrumpe los plazos, obligando a que estos
v-uelvan a computarse desde cero. Este entendimiento ha sido
reforzado en la jurisprudencia, estableciendo que la interposición
14

.
. Ma7aeA0%;1 1GC1
ec,tá'tack ,j7)4).Y. 26te(4

( 9711/1W,

dicia7

abusiva de recusaciones no puede convertirse en un instrumento para
lograr la extinción de la acción penal por el transcurso del tiempo,
dado que ello vulneraría el principio de igualdad procesal y la
búsqueda de la verdad material.
En consecuencia, las (SSCC 101/2004 de 14 de septiembre, AC
79/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre,
entre otras; en esa misma línea, la SC 551/2010-R de 12 de julio,
reafirman que el ordenamiento jurídico boliviano combina dos
dimensiones: de un lado, protege el derecho a la defensa y al uso de
excepciones e incidentes como mecanismos de control procesal
legítimos; y de otro, previene y sanciona la utilización abusiva de
dichos recursos, imponiendo sanciones económicas, disciplinarias e
incluso la interrupción del cómputo de plazos. Con ello se preserva el
equilibrio entre las garantías individuales y la eficacia del proceso
penal, resguardando el derecho de las partes a un juicio sin dilaciones
indebidas y al mismo tiempo evitando la impunidad por prácticas
procesales contrarias a la buena fe.
En tal sentido, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es
coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues
lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos
injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución
final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al
encausado; por ello, corresponde en cada caso, analizar si la no
conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece
o no a dilaciones indebidas.
VI
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
De la revisión de antecedentes se tiene que la denuncia fue presentada
el 19 de diciembre de 2017; la imputación formal, el 11 de junio de
2018; la acusación fiscal válida, el 30 de diciembre de 2019; el auto
de apertura de juicio, el 13 de mayo de 2021; la Sentencia
condenatoria, el 20 de octubre de 2021, con lectura íntegra el 25 de
octubre de 2021; la apelación restringida, el 22 de noviembre de 2021;
y finalmente, el Auto de Vista 85/2023 de 3 de mayo, que confirmó la
Sentencia.
La defensa sostiene que el proceso ha durado más de seis años,
excediendo el plazo máximo de tres arios previsto en el art. 133 del
CPP, por lo que solicita la extinción de la acción penal. Sin embargo,
el Ministerio Público opone respuesta, señalando que las demoras
fueron razonables y atribuibles a la complejidad del caso, al contexto
de pandemia y a la necesidad de proteger los derechos de las víctimas.
15

El marco jurídico aplicable se encuentra en los arts. 27 inc. 10), 44,
133, 314 y 315 del CPP, concordantes con los arts. 115.11 y 180.1 de
la Constitución Política del Estado (CPE), que consagran el derecho al
debido proceso, a la tutela judicial efectiva y a ser juzgado en un plazo
razonable. La jurisprudencia constitucional SC 101/2004 de 14 de
septiembre, SC 551/2010-R de 10 de junio, AC 79/2004-ECA de 29
de septiembre y SCP 981/2015-S3 de 12 de octubre, ha sostenido que
el plazo de tres arios previsto en el art. 133 CPP, es un parámetro
objetivo, no un límite absoluto, debiendo el juez valorar en cada caso
la complejidad del asunto, la conducta de las partes y la conducta de
las autoridades judiciales y fiscales. Solo cuando la dilación es
indebida y atribuible al Estado corresponde declarar la extinción de la
acción penal.

El delito de Trata de Personas con fines de explotación laboral
presenta una naturaleza intrínsecamente compleja, ya que involucra
actos transnacionales, víctimas en situación de vulnerabilidad,
diligencias de coordinación interinstitucional, designación de
intérprete y la práctica de pericias especializadas.
El art. 133 del CPP establece que la acción penal se extingue si
transcurren tres arios desde el primer acto del procedimiento sin que
se dicte sentencia ejecutoriada, salvo caso de rebeldía o cuando el
retardo se deba a dilaciones atribuibles al imputado o a causas de
fuerza mayor o caso fortuito que suspendan o interrumpan
legítimamente el cómputo del plazo.
El art. 130 del CPP regula la suspensión del procedimiento y señala
que ésta opera cuando exista un obstáculo legal o material que impida
continuar válidamente con el trámite, como ser la falta de notificación
a las partes, la necesidad de evacuar informes, pericias o diligencias
fuera de la jurisdicción, o la tramitación de cuestiones incidentales o
recursos cuya resolución es condición previa para continuar. Durante
la suspensión, el curso del proceso se detiene temporalmente, pero no
reinicia el cómputo del art. 133; el tiempo transcurrido durante dicha
suspensión no se contabiliza para efectos de la duración máxima.
El art. 315 del CPP dispone la interrupción del plazo procesal cuando
se interpongan excepciones o incidentes manifiestamente maliciosos
o temerarios, lo cual implica que, además de no computarse el tiempo
de su tramitación, el plazo del art. 133 se reinicia desde cero una vez
resuelto el incidente. Esta norma busca impedir que el procesado se
beneficie de su propia conducta obstructiva. De manera concordante,
el art. 321 incs. IV y V del CPP establece que las excusas o
recusaciones suspenden el curso del proceso mientras se tramitan, y
si son declaradas temerarias, interrumpen el plazo y acarrean
16

&tale ,-'P&J,i9tacionaide

/mí«

sanciones pecuniarias y disciplinarias.
Aplicando estas reglas al caso presente, no se advierte la concurrencia
de causales de interrupción, toda vez que la parte imputada no
promovió excepciones o recusaciones calificadas como temerarias o
manifiestamente dilatorias, ni se ha verificado una conducta procesal
obstructiva. Tampoco se acreditó la existencia de maniobras
maliciosas que hayan generado una paralización artificiosa del
proceso, por lo cual no corresponde reiniciar el cómputo del art. 133
por interrupción.
Sin embargo, de lo señalado se verifican causales de suspensión
temporal legítimas, entre:
La paralización general del sistema judicial durante los arios 2020 y
2021 por la emergencia sanitaria del COVID-19, establecida mediante
disposiciones del Órgano Judicial y del Consejo de la Magistratura.
suspensión, reconocida como causa objetiva de fuerza mayor, no es
atribuible a las autoridades ni a las partes, y conforme a la SCP
0981/2015-S3 de 12 de octubre, el periodo en el que los plazos
procesales estuvieron legalmente suspendidos no se computa para el
art. 133 CPP.
Las diligencias de orden instruida y notificaciones fuera de la
jurisdicción (con fechas de 30 de enero y 15 de octubre de 2020), que
constituyen obstáculos materiales para el avance inmediato del
proceso y se encuadran dentro del supuesto del art. 130 CPP.
La espera de resultados periciales y designación de intérprete (oficios
de 19 de julio y 7 de septiembre de 2021), diligencias indispensables
para garantizar la participación de las víctimas y el principio de
inmediación. Tales actos también suspenden el curso del
procedimiento, conforme al razonamiento de la SC 551/2010-R de 12
de julio de 2010, que considera que la realización de actos de
investigación o de prueba fuera de' la jurisdicción o dependientes de
otros órganos del Estado constituye causa legítima de suspensión.
En consecuencia, la Sala establece que sí existieron causales de
suspensión válidamente reconocidas, derivadas de hechos objetivos y
normativos
(pandemia,
vacaciones
judiciales,
diligencias
interjurisdiccionales y periciales)
En el presente caso, consta en obrados la designación de intérprete
mediante oficio de 19 de julio de 2021, la solicitud y práctica de pericia
forense de 7 de septiembre de 2021, así como la ejecución de órdenes
instruidas y notificaciones fuera de la jurisdicción. Tales diligencias
justifican razonablemente los lapsos temporales observados en el
17

proceso, pues son actuaciones indispensables para garantizar la
verdad material, la protección de las víctimas y el respeto al principio
de legalidad. En consecuencia, dichas actuaciones no pueden ser
calificadas como mora procesal ni como negligencia estatal, conforme
a los criterios de la SC 551/2010-R y la doctrina de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, adoptada por la SC 101/2004
de 14 de septiembre, que deben descontarse del cómputo total del art.
133 CPP. En cambio, no se acreditaron causales de interrupción, al
no existir incidentes temerarios ni conducta dilatoria imputable a la
procesada.
En relación con la conducta de las partes, se evidencia que la defensa
ha ejercido de manera legítima sus derechos, interponiendo los
recursos que la ley le franquea. Sin embargo, la sola interposición de
recursos no interrumpe el cómputo del plazo del art. 133 de la norma
procesal, ni constituye prueba de negligencia estatal. Por otra parte,
la defensa no ha demostrado, con elementos objetivos ni
documentales específicos, que las autoridades judiciales o el
Ministerio Público hayan incurrido en una paralización injustificada
del trámite o en un retardo manifiesto contrario al principio de
razonabilidad. La excepción se limita a un recuento aritmético del
tiempo transcurrido, sin acompañar prueba que acredite dilación
indebida o desatención procesal, incumpliendo con la carga procesal
de fundamentar y demostrar de manera fehaciente la mora atribuible
al órgano judicial, conforme exigen las SSCC 101/2004 y 551/2010R.
Debe considerarse además que, durante el 2020 y 2021, el país se vio
afectado por la suspensión de actividades judiciales debido a la
pandemia del Covid-19, hecho público y notorio que constituye una
causa objetiva de fuerza mayor. Conforme a la SCP 981/2015-S3 de
12 de octubre, las causas externas de fuerza mayor suspenden el
cómputo efectivo del plazo procesal sin ser atribuibles al órgano
jurisdiccional, siempre que no se evidencie negligencia posterior en la
reanudación de actividades. En este sentido, no puede considerarse
mora indebida el periodo en el que el funcionamiento de la
administración de justicia estuvo legalmente suspendido por
disposición normativa general. Asimismo, la jurisprudencia ha
precisado que las vacaciones judiciales son el único periodo que puede
descontarse del cómputo del art. 133 CPP máxime desarrollado,
criterio fijado en la SCP 981/2015-S3 y reiterado por la SCP
1061/2015-S2 de 26 de octubre de 2015.
La valoración integral de los antecedentes demuestra que, si bien el
plazo total del proceso supera los tres arios, no se acreditó una dilación
indebida atribuible al Órgano Judicial o al Ministerio Público. Por el
contrario, la prolongación del trámite se encuentra explicada por la
18

é-IV-cc((o .-Acv?iicarionaiole A4ilta.

complejidad del delito, la necesidad de diligencias periciales, la
protección de las víctimas, las dificultades logísticas en las
notificaciones y la suspensión extraordinaria por la pandemia. En este
contexto, no se configura vulneración del derecho a ser juzgado en un
plazo razonable, toda vez que no , se advierte inactividad o desidia
institucional, sino la realización , progresiva de actos procesales
encadenados que reflejan impulso y continuidad del proceso.
En virtud de lo expuesto, y aplicando la doctrina de las SSCC 33/2006
de 11 de enero, 1036/2002-R de 29 de agosto, 101/2004 de 14 de
septiembre, 551/2010-R de 10 de junio, SCP 981/2015-S3 de 12 de
octubre y SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se concluye que el art.
133 CPP no opera de manera automática, sino como un parámetro
que exige análisis sustancial de causalidad y atribución. No
habiéndose acreditado negligencia estatal ni dilación indebida,
corresponde declarar infundada la excepción de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso interpuesta por Bary Alda
Valencia Cortez de Ávila, disponiéndose la continuidad del trámite
recursivo en el estado en que se encuentre.
VII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
VII.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 24 de enero de 2024, conforme la
Orden Instruida diligencia de fs. 443, interponiendo el recurso de
casación el 30 del mismo mes, de acuerdo a timbre electrónico de fs.
419; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco
días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
VII.2.
Verificación de los requisitos de contenido
La recurrente refiere que el Auto de Vista impugnado incurre en
defecto absoluto conforme al art. 169 inc. 3) del CPP, por vulnerar el
debido proceso y la legalidad, al valorar indebidamente la prueba (arts.
370 incs. 1 y 6 CPP) otorgando credibilidad a la prueba MP2, MP3,
MP9, MP10, MP12, MP13, MP18, MP22 y MP23, excediendo su
competencia prevista en los arts. 407, 413, 414 y 398 del CPP, pues
la alzada solo puede ejercer control de logicidad conforme al art. 173
del CPP. La Sala se limitó a transcribir la Sentencia sin motivación
propia ni aplicación de las reglas de la sana crítica, infringiendo los

19

arts. 124 del CPP y 115.11 de la CPE, configurando defecto absoluto no
convalidable por falta de fundamentación y motivación.
Sobre el punto, invoca como precedente contradictorio, el AS
202/2013 de 16 de julio, la recurrente simplemente se limitó a citarlo
y transcribir lo que creyó conveniente de su contenido, omitiendo
explicar en términos precisos en qué consiste la supuesta
contradicción entre la resolución impugnada y el precedente invocado,
remitiéndose a hacer conocer los defectos absolutos previstos en el art.
169 inc. 3) del CPP y la vulneración de sus derechos al debido proceso
en sus elementos de fundamentación, motivación y congruencia;
advirtiéndose, la falta de precisión de cuál la contradicción
identificada en relación a al precedente invocado, situación que hace
ver el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP.
En cuanto se refiere a los criterios de flexibilización, en atención a la
denuncia de vulneración de derechos y garantías constitucionales, en
relación derecho al debido proceso, motivación y fundamentación, en
correspondencia a los criterios de flexibilización destacados en el
acápite IV del presente fallo, esta Sala ha establecido que, en los casos
que se denuncie falta de debida fundamentación y/o incongruencia
omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la
apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i)
Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión
de respuesta; ji) Identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado, de modo que si el recurrente, se limita a realizar
meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos
y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que
la denuncia sobre los supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
En el presente caso, se alega la vulneración al debido proceso en sus
elementos de fundamentación y motivación debido a la supuesta
indebida valoración de la prueba [arts. 370 incs. 1) y 6) CPP],
excediendo su competencia prevista en los arts. 407, 413, 414 y 398
del CPP. Concluyendo que la Sala se limitó a transcribir la Sentencia
sin motivación propia, infringiendo los arts. 124 del CPP y 115.11 de la
CPE, configurando defecto absoluto no susceptibles de convalidación;
en tal sentido, no se describe en el motivo casacional, en qué consistió
la restricción o disminución de tales derechos y de qué forma le fueron
negados la aplicación de favorabilidad constitucional, a partir de la
actuación del Tribunal de alzada o el contenido del Auto de Vista
20

AtaCt<0 AtVeiNaef.0Yta/0/19

C

ry,CMV,

c,

impugnado; tampoco, explicó el resultado dañoso emergente del
defecto, incluso sin proporcionar insumos en el marco del citado AS
51/2014-RA de 17 de marzo, que permitan la apertura extraordinaria
de competencia de esta Sala para el análisis de fondo, por
flexibilización; consecuentemente, el motivo casacional, deviene en
inadmisible.
VIII
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:
a) INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso, formulada por Bary Alda Valencia
Cortez, con costas.
b) INADMISIBLE el recurso de casación formulado por Bary Alda
Valencia Cortez cursante de fs. 419 a 427 vta. Con costas
En cumplimiento de la jurisprudencia constitucional desarrollada en
la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que
la presente resolución no es recurrible, debiendo notificarse conforme
al art. 163 del CPP.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 83/2024

SALA PE

TRIBUNAL SUPREMO D JUSTICIA

TWBUNIAL SUFFk. - í-v10 DE JUSTICIA

SALA PENAL
Auto supremo Nc1.1.-W.Vecha03.9.1.Z.

315

runez Tuentes

MAGI TRADO
SAL CIVIL
O DE JUSTI
TRI UNAL SUP.

Toma de Razón N'
ANTE NI
35c
AUXILIAR
TRIBUNAL SU

PENAL
DE JUSTICIA

T RIB

MO

21

s

