TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA

CIVIL

Auto Supremo: 0122 / 2026
Fecha: 05 de febrero de 2026
Expediente: T-29-25-S
Partes:

Giovana Martinez Flores, Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia
Martínez Flores y Gady Marcela Martínez Flores c/ Sofía Clotilde Cruz
Oropeza y Alfredo Miguel Torrico Castro.

Proceso: Mejor derecho propietario y reivindicación.
Distrito: Tarja.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 1538 a 1539, interpuesto por
Giovana Martínez Flores, Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia Martínez Flores
y Gady Marcela Martínez Flores, contra el Auto de Vista N° 279/2025, de 20 de
agosto, corriente de fs. 1525 a 1529 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial
de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de mejor derecho propietario y
reivindicación, seguido por las recurrentes, contra Sofía Clotilde Cruz Oropeza y
Alfredo Miguel Torrico Castro (como tercero litisconsorte pasivo necesario); la
contestación de fs. 1544 a 1545 vta., el Auto de concesión, N 108/2025, de 01 de
octubre, visible de fs. 1546 y vta., el Auto Supremo de admisión N° 1232/2025-RA,
de 29 de octubre, obrante de fs. 1552 a 1553 vta., todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Giovana Martínez Flores, Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia Martínez
Flores y Gaby Marcela Martínez Flores por memorial de demanda que cursa de fs.
185 a 197 vta., subsanado de fs. 235 a 252 vta., promovieron el proceso ordinario
de mejor derecho propietario y reivindicación, contra Sofía Clotilde Cruz Oropeza,
quien una vez citada, según escrito a fs. 298 se apersonó. Asimismo, según los
escritos visibles de fs. 290 a 292 vta., Alfredo Miguel Torrico Castro se apersonó e
interpuso incidente de nulidad de obrados, pretensión que mereció el Auto N°
106/2022, de 21 de marzo, obrante de fs. 308 a 311, por el que se RECHAZÓ el
incidente y se lo tuvo por apersonado en calidad de tercero litisconsorte pasivo
necesario, otorgándole el plazo de quince días para que asuma defensa; en ese
contexto, mediante escrito de fs. 459 a 466 vta., subsanado de fs. 470 a 475 y de
fs. 481 a 482 contestó de manera negativa y reconvino por nulidad de escritura

pública, pretensión que mereció el Auto de 25 de mayo de 2023, saliente a fs. 483
y vta., por el que se tuvo por NO PRESENTADA la demanda reconvencional;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 20 de
noviembre de 2024, que cursa de fs. 1447 vta. a 1468 vta., en la que la Juez Público
Civil y Comercial 10 0 de la ciudad de Tarja, declaró IMPROBADA la demanda. Con
costas y costos.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Giovana Martínez Flores, Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia Martínez Flores
y Gady Marcela Martínez Flores, según escrito de fs. 1474 a 1487, originó que la
Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, emita el Auto de Vista N° 279/2025,
de 20 de agosto, obrante de fs. 1525 a 1529 vta., donde se CONFIRMÓ la Sentencia
apelada, en base a los siguientes argumentos:
-Dentro de las formas de adquirir el derecho de propiedad, se encuentra la sucesión
hereditaria, el cual determina la posibilidad de adquirir tanto los activos como los
pasivos del causante, variando esto según la forma en que se acepte la herencia,
debiendo considerarse que, al heredar, se recibe el patrimonio en el estado en que
se encuentre, tanto sus bienes como en sus deudas, y el causahabiente tiene
derecho a disponer de sus bienes hasta su fallecimiento. Si bien las demandantes
adquirieron el inmueble por herencia y tuvieron la oportunidad de registrarlo,
contando con la documentación original de la matricula madre que les facilitó los
trámites para efectuar el registro incluso con matrículas diferentes, pues, quien
vende tiene la obligación de garantizar el perfeccionamiento del derecho de
propiedad del comprador. Esta situación no ocurrió en vida de la causante
Gumercinda Flores Uño de Martínez, en relación a la compradora Sofía Cruz
Oropeza, pues correspondía legalmente que sus herederas cumplieran con ello. Al
contrario, a pesar de desconocer la venta realizada por su madre, sus acciones no
se

apegan

a

los

principios

éticos-morales,

pretendiendo

desconocer

el

desprendimiento patrimonial que su madre realizó en vida; por ello, tendrían la
obligación de garantizar el saneamiento y evicción, conforme al art. 614 del Código
Civil.
-En la Sentencia se analizó la procedencia de los derechos y los antecedentes de
domino de ambas partes, concluyendo que tienen un origen común. La Juez A quo
valoró correctamente las pruebas para determinar que el bien inmueble -adquirido
originalmente por la madre de las actoras y estas últimas mediante sucesión- fue
transferido a la demandada mediante una compraventa onerosa el 1 de diciembre
de 2014; en consecuencia, las demandantes no perdieron la posesión de forma
arbitraria, sino que esta se transmitió legalmente por un acto entre vivos y bajo el

oi,(A)t.0

gta,do
09ya~
'

tenor del art. 1538 del Código Civil, dicho contrato es vinculante y surte efectos
respecto a las demandantes en su calidad de herederas.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Giovana Martínez Flores,
Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia Martínez Flores y Gady Marcela Martínez
Flores, según escrito visible de fs. 1538 a 1539, recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. Los recurrentes en el recurso de casación alegaron que:
a) En el Auto de Vista recurrido se incurrió en una aplicación indebida del art.
1030 del Código Civil, dado que se pretende asignar al bien inmueble objeto del
litigo únicamente la calidad de herencia, dejando de lado que existen dos actos
claramente reconocidos y oponibles de compraventa de acciones y derechos. A
partir, de ello, se tiene una realidad irrefutable, que el inmueble no es únicamente
hereditario conforme se tiene del folio real de fs. 134 a 136, dado que al
fallecimiento de su madre (Gumercinda Flores Uño de Martínez), las herederas
procedieron a declararse como tales por Testimonio N° 05/2021, de 05 de febrero
de 2021. Empero, de manera posterior, Giovana Martínez Flores adquirió 1/3 parte
del derecho propietario mediante compraventa, a través de la Escritura Pública N°
225/2021, de 07 de julio, por la cual adquirió acciones y derechos de Jorge Luis
Dávila Castillo y de la misma manera Gady Marcela Martínez Flores adquiere las
acciones y derechos (1/3) de Marcelino Martínez Guzmán mediante Escritura
Pública N° 260/2021, de 03 de agosto. Por ello, la transferencia efectuada por la
causante en favor de la demandada no puede afectar el derecho propietario
adquirido por compraventa en arios posteriores (2021) del resto de los
copropietarios. Más aún, si posterior a esas compras, se realizaron trámites de
fraccionamiento e individualización por Escritura Pública N° 211/2022, de 24 de
febrero de 2022, identificándose 73 lotes de terreno, entre los que se encuentra el
lote N° 3, del Manzano B con una superficie de 361,33 m2. Dicho lote no guarda
correspondencia alguna con el derecho propietario asignado en las resoluciones de
grado a favor de la parte demandada por constituir otro lote de terreno, signado
como lote N° 4 de una superficie de 283,01 m2. y por esto, no se tendría obligación
de evicción y saneamiento, por cuanto no fue deducida reconvención alguna.
Fundamentos por los cuales, solicitó se resuelva el recurso de casación en el fondo.
2. Contestación al recurso de casación:
Sofia Clotilde Cruz Oropeza, respondió el recurso de casación según escrito visible
de fs. 1544 a 1545 vta., solicitando en lo principal que:

-El recurso carece de una técnica recursiva adecuada, toda vez, que no identifica
si se interpone en la forma o en el fondo. Asimismo, omite citar las normas
vulneradas y la jurisprudencia (Autos Supremos y Sentencias Constitucionales)
necesaria para fundamentar sus agravios.
-Si bien menciona la violación del art. 1030 del Código Civil, no se dice nada sobre
naturaleza consensual del contrato de compraventa.
-El recurso de casación en el fondo, exige motivar los errores "in judicando",
considerando que la apreciación y valoración de la prueba es por regla general,
incensurable en casación.
Por lo referido, solicitó se declare improcedente e infundado el recurso de casación,
sea con costas y costos.
CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. Respecto al mejor derecho propietario.
La línea jurisprudencial asumida por este Tribunal, con relación a la problemática
en análisis mediante el Auto Supremo N° 683/2019, de 16 de julio ha establecido
lo siguiente: "Al respecto, corresponde señalar que el art. 1545 del Código Civil
dispone que: 'Si por actos distintos ha transmitido el propietario los mismos bienes
inmuebles a diferentes personas, la propiedad pertenece al adquiriente que haya
inscrito primero su título'.
La línea jurisprudencial asumida por este Tribunal, orientó en el Auto Supremo N°
588/2014 de 17 de octubre que: `...para la procedencia de la acción de mejor derecho
propietario respecto a bienes sujeto a registro, se requiere de tres condiciones o
requisitos a ser cumplidos: 1.- Que el actor haya inscrito en el Registro Público su
título de dominio sobre el bien que ostenta su derecho propietario con anterioridad a
la inscripción del título de dominio que tuvieren otros adquirentes del mismo bien; 2.Que el título de dominio del actor y del demandado provengan de un mismo origen o
propietario, y 3.- La identidad o singularidad del bien o cosa que se demanda de
mejor derecho de propiedad'.
Asimismo en el Auto Supremo N° 618/2014 de 30 de octubre se razonó que: `...sobre
dicho articulado este Tribunal emitió el Auto Supremo N° 89/2012 de 25 de abril,
que estableció: "...una acción de reconocimiento de mejor derecho propietario, el
presupuesto esencial, radica en la identidad de la cosa, respecto a la cual dos o más
personas reclaman derecho de propiedad; en otras palabras, la acción de
reconocimiento de mejor derecho de propiedad, supone necesariamente la existencia
de una misma cosa, cuya titularidad es discutida por dos o más personas... ', la

ép44,42, .01)
nyagw.
'

Adf;1„:„

norma de referencia establece el hipotético de que en el caso de que existan dos o
más personas con título de propiedad sobre un mismo bien adquirido de un mismo
vendedor, la norma concede el derecho al que ha registrado con prioridad su título,
esa es la regla; empero de ello, de acuerdo a la concepción extensiva de la norma de
referencia, también debe aplicarse a los hipotéticos de presentarse dos o más
personas que aleguen ser propietarios de un mismo bien inmueble, que pese de no
haber adquirido el inmueble (predio) del mismo vendedor, sino que cada uno de estos
propietarios hubieran adquirido el bien inmueble de distintos vendedores y cuyos
antecesores también ostenten título de propiedad, caso para el cual se deberá
confrontar el antecedente dominial de cada uno de estos propietarios y su
antecesores, con el objeto de verificar de que se trate de los mismos terrenos (total o
parcialmente), para verificar cuál de los títulos de propiedad fue registrado con
prioridad en el registro de Derechos Reales y por otra también corresponderá
analizar si el título alegado por las partes mantiene o no su validez, para de esta
manera otorgar el mejor derecho de propiedad, sea en forma total (cuando los títulos
de las partes se refieran a la misma superficie) o en forma parcial (cuando los títulos
de las partes sólo hayan coincidido en una superficie parcial) Es decir, que para
resolver sobre una pretensión de mejor derecho de propiedad el presupuesto es que
existan dos títulos de propiedad válidos sobre un mismo inmueble, en cuyo mérito
corresponde al juzgador definir cuál de los titulares debe ser preferido por el derecho,
provengan ambos títulos de un mismo vendedor común o no, y tengan o no un mismo
antecedente dominial'.
En este entendido se puede concluir que actualmente no se puede negar una
pretensión de mejor derecho propietario por el simple hecho de que los títulos
propietarios de las partes no devienen de un vendedor común, manteniendo un
análisis restringido de la norma que no condice con el principio de eficacia de la
justicia ordinaria ni resuelve el conflicto departes, que es fin esencial del Estado; por
lo que en el caso de que no concurra el presupuesto de que un mismo vendedor
hubiese transferido la propiedad tanto al actor como al demandado, la dilucidación
del mejor derecho propietario no basta resolver siguiendo el principio de prelación del
registro, sin antes hacer un minucioso estudio de la tradición de dominio que existió
en ambos títulos y establecer mediante el análisis de esta cadena de hechos si en
sus antecedentes de dominio existe un causante común que habría transmitido la
propiedad a distintos propietarios que constituyan a su vez el antecedente dominial
del demandante y del demandado y establecer mediante el análisis de esta cadena
de hechos a quien le corresponde el mejor derecho propietario".
111.2. Sobre la acción reivindicatoria.
El Auto Supremo N° 33/2019, de 28 de enero, en relación a la acción reivindicatoria

señaló que: "Al respecto, corresponde precisar lo que el art. 1453 del Sustantivo
Civil establece: 'I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede
reivindicarla de quien la posee o la detenta', de lo señalado se deduce que la
reivindicación al ser una acción real, tiene como objetivo la defensa de la propiedad
y la respectiva posesión que emerge de ella, está dirigida contra aquella persona
que tenga la posesión de la cosa sin ostentar ningún derecho o título que le
faculte para la posesión ..."
A su vez, en el Auto Supremo N° 1277/2018, de 18 de diciembre, refiriéndose a la
acción reivindicatoria, precisó lo siguiente: "...Para la procedencia de la referida
acción son tres los presupuestos esenciales: 1) el derecho de propiedad de la cosa
por parte del actor; 2) la posesión de la cosa por el demandado; y 3) la
identificación o singularización de la cosa reivindicada...".
111.3. No procede la reivindicación cuando existe una relación contractual
vigente.
El Auto Supremo N° 934/2022, de 24 de noviembre, lo siguiente: "...se debe
enfatizar que dicha posesión debe ser indebida, pues no es lógico que el propietario
de un bien pretenda una restitución de su propiedad frente a un detentador
que ingresó mediante una relación contractual y la misma aun esté vigente;
lo que ocurrió en el presente caso, pues de antecedentes se verifica que los
demandados Reyno Álvarez Canaviri y Amelia Atora Fernández tomaron posesión
del bien inmueble como efecto del compromiso de venta del referido inmueble suscrito
entre los demandados con Rubén Ramírez Aguirre, Luvia Ramírez Aguirre y Nelly
Ramírez Aguirre de Fernández, conforme demuestra el documento privado de 02 de
marzo de 2000 cursante a fs. 21 y vta., por lo que, esa relación contractual
existente de compromiso de venta del inmueble permitió la posesión de una
fracción del inmueble por los demandados que, en tanto esa relación contractual no
se disuelva por los medios establecidos en ley, imposibilita restituir el
inmueble de manera simple por medio de la reivindicación (...) aunque el
demandado tenga registrado su nombre en el predio objeto de litigio no
puede reivindicar (...) En consecuencia, si bien es cierto que la demandada posee
el bien inmueble en su calidad de compradora a través de un contrato verbal, hace
presumir que su ingreso al inmueble fue de manera legal - extremo que
imposibilita la sustanciación de la acción reivindicatoria. (El resaltado y la
cursiva es nuestro).
111.4. Documento privado tiene eficacia entre partes.
El Auto Supremo N° 754/2015-L, de 4 de septiembre, razonó del siguiente
modo: "...De lo citado, corresponde señalar que el registro que se hace en Derechos

¿Malo :.)/tainariowaichfi
(iyanorfitiírial
Reales, no constituye la existencia de derecho propietario alguno, pues el
registro solo tiene efectos publicitarios y no así constitutivos, en ese sentido,
el documento de compra venta de lote de terreno con reconocimiento de firmas ante
Notaría de Fe Pública, si bien no se encuentra inscrito en la oficina de Derechos
Reales, esto no implica que no surta efectos entre las partes suscribientes,
pues tanto el demandante como el demandado, tienen la calidad de partes
contratantes y no así de terceros, por lo que, para que dicho documento surta plenos
efectos, no resulta necesario que se encuentre registrado en Derechos Reales, pues
tal y como lo señala el párrafo Hl de la norma citada precedentemente ...".(Las
negrillas son nuestras).
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN
El reclamo expuesto en el recurso de casación descrita en el inciso a) del
Considerando II del presente fallo, encuentra su fundamento en la decisión
asumida por las autoridades de instancia en desestimar la demanda de mejor
derecho de propiedad y acción reivindicatoria, argumentando que el Tribunal Ad
quem incurrió en una aplicación indebida del art. 1030 del Código Civil, dado que
se pretende asignar al bien inmueble objeto del litigo únicamente la calidad de
herencia, dejando de lado que existen dos actos de compraventa de acciones y
derechos que serían oponibles. A partir de dichos actos, se tendría una realidad
irrefutable que el inmueble no es únicamente hereditario, ya que si bien al
fallecimiento de su madre (Gumercinda Flores Uño de Martínez), procedieron a
declararse herederas por Testimonio N° 05/2021, de 05 de febrero de 2021, sin
embargo, de manera posterior Giovana Martínez Flores y Gady Marcela Martínez
Flores mediante Escrituras Públicas de compraventa N° 225/2021, de 07 de julio
y N° 260/2021, de 03 de agosto, adquirieron las acciones y derechos (1/3) de Jorge
Luis Dávila Castillo y Marcelino Martínez Guzmán, respectivamente. En ese
entendido

la transferencia realizada no puede afectar el derecho propietario

adquirido por compraventa en arios ulteriores, más aún, si posterior a esas
compras, se realizaron trámites de fraccionamiento e individualización en 73 lotes
por Escritura Pública N° 211/2022, de 24 de febrero de 2022, entre los que se
encuentra el lote N° 3, del manzano B con una superficie de 361,33 m2., el cual no
guarda ninguna correspondencia con el derecho propietario asignado en las
resoluciones de grado a favor de la parte demandada por constituir otro lote de
terreno signado como lote N° 4 de una superficie de 283,01 m2., por ello, no
tendrían la obligación de evicción y saneamiento sino se reconvino.
A los efecto de resolver la problemática traída a colación, es preciso recurrir a los
antecedentes procesales, de donde se evidencia que Giovana Martínez Flores,

Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia Martínez Flores y Gaby Marcela Martínez
Flores, por memorial de demanda que cursa de fs. 185 a 197 vta., subsanado de
fs. 235 a 252 vta., promovieron demanda de "mejor derecho propietario y
reivindicación" contra Sofía Clotilde Cruz Oropeza, argumentando que la nombrada
demandada se encuentra en posesión ilegal del lote de terreno N° 3, ubicado en el
Manzano "B", Av. Segunda Circunvalación entre Calle "A" s/n y calle "B" s/n, Zona
Lourdes, Provincia Cercado, del departamento de Tarja, de una superficie de
361.44 m2., con las siguientes colindancias: al Norte: Lote N° 2, al Sud: Calle "B"
s/n, al Este: Lote N° 4-y al Oeste: Av. Segunda Circunvalación, del cual son titulares
mediante sucesión hereditaria al fallecimiento de su madre Gumercinda Flores Uño
mediante Testimonio de aceptación de herencia sin testamento N° 05/2021, de 5
de febrero de 2021, que fue registrado bajo la Matricula Computarizada N°
6011030001488, Asiento A-5 en fecha 5 de mayo de 2021. Una vez citada la
demandada, la misma no contestó, sin embargo, Alfredo Miguel Torrico Castro
(tercero), en su condición de esposo de la demandada, se apersonó mediante escrito
de fs. 290 a 292 vta., haciendo conocer que el inmueble objeto de la demanda fue
adquirido dentro de la vigencia matrimonial mediante contrato de compraventa de
1 de diciembre de 2014, suscrita por Gumercinda Flores Uño en calidad de
vendedora (madre de las demandantes) y Sofía Clotilde Cruz de Oropeza en su
condición de compradora, acompañando al afecto el documento de fs. 286 a 287.
Una vez sustanciado la causa, mediante Sentencia de 20 de noviembre de 2024,
saliente de fs. 1447 vta. a 1468 vta., se declaró IMPROBADA la demanda, lo que
originó que las recurrentes interpongan recurso de apelación mediante escrito de
fs. 1474 a 1487, el cual fue resuelto por Auto de Vista N° 279/2025, de 20 de
agosto, obrante de fs. 1525 a 1529 vta., que CONFIRMÓ la mencionada Sentencia
apelada.
Ahora bien, de la verificación de la resolución recurrida, se observa que la Sala de
apelación, entre los fundamentos de hecho y derecho que sostienen su decisión,
ha declarado que, de conformidad con lo estipulado en el art. 1030 del Código Civil,
los patrimonios del causante y del heredero se integran y se constituyen en uno
sólo, cuyo titular legítimo es el heredero. En virtud de esta confluencia patrimonial,
los herederos no sólo son responsables de las deudas, sino también de los legados
y obligaciones inherentes a la herencia. Asimismo, se razonó que la sucesión
hereditaria se constituye en uno de los modos de adquirir el derecho de propiedad,
y que es menester considerar que, la herencia implica la aceptación tanto de los
activos como de los pasivos existentes al momento de la sucesión. En este sentido
las demandantes tenían la oportunidad de realizar la inscripción correspondiente
debido a que disponían de la documentación original relativa a la matrícula madre,
lo que les facilitó la ejecución de dichos trámites y la realización del registro, incluso

con matrículas diferenciadas; incidiendo que quien realiza la venta está obligado a
garantizar la eficacia del derecho de propiedad del comprador; circunstancia que
no aconteció mientras la causante, Gumercinda Flores Uño de Martínez, se
encontraba con vida en relación a la compradora, Sofia Cruz Oropeza y que la
postura asumida por las demandantes no se ajusta a los principios éticos-morales,
ya que intentar desconocer el desprendimiento patrimonial realizado por su madre
durante su vida constituye una anomia jurídica, ya que les correspondería la
responsabilidad de garantizar el saneamiento y evicción del derecho de propiedad
de la compradora (saneamiento y evicción), en conformidad con el art. 614 del
Código Civil. Por otra parte, se expuso que en la Sentencia se estableció la
procedencia de cada uno de los derechos invocados y los antecedentes dominiales
correspondientes, tanto del derecho de la parte demandante como del lote de
terreno adquirido por la demandada, Sofía Clotilde Cruz Oropeza, proveniente de
Gumercinda Flores Uño de Martínez - antecedentes- que dan cuenta que ambos
derechos tienen el mismo origen. Además, que la Juez A quo valoró adecuadamente
la prueba documental obrada, lo que le permitió concluir que el bien inmueble
transferido tiene como antecedente dominial el adquirido por sucesión hereditaria,
el cual fue vendido a la demandada a través de un contrato de compraventa de 1
de diciembre de 2014. En ese contexto, las demandantes no han perdido la
posesión en manos de la demandada y conforme al art. 1538 del Código Civil, el
contrato produce efectos en su contra.
Dicho esto, es evidente que la Alzada hizo alusión al art. 1030 del Código Civil, sin
embargo, dicha referencia no influye en el fondo de la decisión adoptada, ya que la
postura asumida para confirmar la Sentencia se basa en la condición de que las
demandantes son titulares del bien transferido por su causante, como resultado
de la aceptación pura y simple del acervo hereditario. Esta situación conlleva a la
improcedencia tanto de la acción de mejor derecho propietario como de la acción
reivindicatoria ante la falta de los requisitos exigidos por Ley. Esta conclusión se
encuentra sustentada en los antecedentes procesales descritos líneas ut supra,
pues, de acuerdo a la doctrina aplicable (III.2), se ha desarrollado que para la
procedencia de la acción de mejor derecho propietario respecto de bienes sujetos a
registro, se requiere tres condiciones o requisitos a ser cumplidos que son: 1.- El
actor haya inscrito en el registro público su título de dominio sobre el bien que
ostenta su derecho propietario con anterioridad a la inscripción del título de
dominio que tuvieren otros adquirentes del mismo bien; 2.- Que el título de
dominio del actor y del demandado provengan de un mismo origen o propietario, y
3.- La identidad o singularidad del bien o cosa que se demanda de mejor derecho
de propiedad. Asimismo, en la doctrina se ha sostenido que, aunque el art. 1545
del Código Civil, establece el hipotético de que, en el caso de que existan dos o más

personas con título de propiedad sobre un mismo bien adquirido de un mismo
vendedor, la norma concede el derecho al que ha registrado con prioridad su
título. Es más, según una interpretación extensiva de la norma mencionada, esta
también debe ser aplicable a los hipotéticos de presentarse dos o más personas que
aleguen ser propietarios de un mismo bien inmueble, que pese de no haber
adquirido el inmueble (predio) del mismo vendedor, sino que cada uno de estos
propietarios hubieran adquirido el bien inmueble de distintos vendedores y cuyos
antecesores también ostenten título de propiedad, caso para el cual se deberá
confrontar el antecedente dominial de cada uno de estos propietarios y sus
antecesores. Entonces, para la procedencia del mejor derecho propietario debe
concurrir la existencia de dos títulos de propiedad válidos sobre un mismo
inmueble, sin que sea necesario que ambos títulos de propiedad provengan
del mismo vendedor, pues puede presentarse el supuesto de que los derechos
propietarios en discusión hayan sido obtenidos de diferentes vendedores o no
tengan el mismo antecedente dominial.
Partiendo de lo anterior, la pretensión de las demandantes no satisface los
requisitos exigidos para sustentar el mejor derecho de propiedad, ya que en el
presente litigio no existen dos títulos de propiedad independientes (doble
matriculación) debidamente registrados en Derechos Reales. En otras palabras, no
se presenta duplicidad de partidas y/o matrículas que indiquen una titularidad
simultánea de un mismo bien en dos partidas registrales. Por consiguiente, la
decisión adoptada por el Tribunal Ad quem resulta correcta, aunque basada en
otros fundamentos distintos a los del Juez A quo, puesto que, la demanda de fs.
185 a 197 vta., subsanada a fs. 235 a 252 vta., no se ajusta a lo previsto por el art.
1545 del Código Civil, ni a los lineamientos jurisprudenciales desarrollados por
este alto Tribunal de la vía ordinaria, que razonó que esta acción debe ser
considerada como criterio de solución cuando se han abierto más de una partida
registral y/o matrícula para el mismo bien, pues, la aplicación del mejor derecho
de propiedad está vinculada al principio registral de prioridad -circunstancia que
no concurre en la /itis- dado que sólo se cuenta con un sólo título debidamente
inscrito ante Derechos Reales; es decir, una única Matricula signada con el N°
6.01.1.03.0002636, sin que exista otra matricula vigente que devenga del mismo
origen o de otro distinto a favor de la demandada Sofia Clotilde Cruz Oropeza, quien
sólo cuenta con un documento privado de compraventa fechado el 1 de diciembre
de 2014, mediante la cual Gumercinda Flores Uño (madre de las recurrentesdemandantes) le transfiere a su favor el lote de terreno signado N° 4, con una
superficie de 283.01 m2. Esto conlleva a que en el proceso no cuente con otro título
debidamente registrado que sea inherente al inmueble objeto del litigio.
Por otro lado, en lo que respecta a la acción reivindicatoria, el art. 1453 del Código

A.12wier:e-n,a 1 cíe ,(Aoh .v(a
()ya
'
najtc4cía/

Civil, establece que el propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede
reivindicarla de quien la posee o la detenta. En este marco, corresponde precisar
que la acción reivindicatoria, prevista en este precepto legal, se concibe como una
acción de defensa de la propiedad. Al respecto Néstor Jorge Musto, en su obra
Derechos Reales, señala que: "la reivindicación es la acción que puede ejercitar el
propietario, que no posee contra el poseedor que, frente al propietario, no puede
alegar un título jurídico que justifique su posesión". En otras palabras, esta
acción

real

asiste

al

propietario "no

poseedor"

frente

al

poseedor

"no

propietario" que no ostenta ningún derecho o título que le faculte para esa
posesión. Además, conforme a la jurisprudencia aplicable en el acápite 111.2, se
precisó que para la procedencia de la referida acción son tres los presupuestos
esenciales: 1) el derecho de propiedad de la cosa por parte del actor; 2) la posesión
de la cosa por el demandado; y 3) la identificación o singularización de la cosa
reivindicada. Además, el incumplimiento de un sólo requisito invalida la
reivindicación, siendo necesario la concurrencia de todos.
Lo expuesto, permite advertir que la transferencia en acciones y derechos (1/3)
realizada por Jorge Luis Dávila Castillo a favor de Giovana Martínez Flores
mediante Escritura Pública de compraventa N° 225/2021, de 07 de julio, y de
Marcelino Martínez Guzmán mediante Escritura Pública de compraventa N°
260/2021, de 03 de agosto, carece de incidencia para modificar la decisión
adoptada por las autoridades de instancia. Lo propio ocurre con los trámites de
fraccionamiento e individualización efectuada mediante Escritura Pública N°
211/2022, de 24 de febrero, pues, al no concurrir los presupuestos exigidos para
el mejor derecho propietario y acción reivindicatoria, dichos actos no pueden suplir
los mismos, caso contrario se llegaría a vulnerar los arts. 1455 y 1453 del Código
Civil y la seguridad jurídica, que impone la aplicación objetiva de la Ley.
En consecuencia, las autoridades de instancia al advertir la relación contractual
del 1 de diciembre de 2014, saliente a fs. 287 y vta., con reconocimiento de firmas
y rubricas ante Notario de Fe Publica N° 1 de la ciudad de Tarija, a cargo de Nancy
Meriles Salazar, desestimaron correctamente la demanda incoada por las
recurrentes, incluyendo la acción reivindicatoria. Esto se debe a que la parte
demandada justificó su posesión sobre el inmueble objeto de la demanda en el
mencionado contrato de compraventa, argumentando que la madre de las
demandantes, Gumercinda Flores Uño, en su calidad de propietaria, le transfirió
el lote de terreno mediante documento notariado, conforme se tiene de la
declaración efectuada en audiencia preliminar de fs. 577 a 586 vta.
En ese contexto, no se puede pasar por alto que la madre de las ahora recurrentes
transmitió por acto "inter vivos", el dominio de la cosa a favor de su compradora

Sofía Clotilde Cruz Oropeza, pues, mediante un acto propio, se desprendió de la
posesión del inmueble a favor de la mencionada, como efecto de la relación
contractual de la venta, -negocio jurídico- que está regulada en el art. 584 del
Código

Civil,

que

preceptúa "La

venta es un contrato por el cual,

el

vendedor transfiere la propiedad de una cosa o transfiere otro derecho al
comprador por un precio en dinero". Esta transmisión se realizó antes del trámite
sucesorio, el cual fue materializado mediante Testimonio N° 05/2021, de 05 de
febrero de 2021, otorgado por ante Notaria de Fe Publica N° 16 de la ciudad de
Tarja a cargo de Jannet Estela Párraga Tapia de fs. 115 a 132. Por ello, es acertado
que la Sala de apelación haya hecho referencia al art. 1030 del Código Civil, así
como de los efectos que genera la sucesión hereditaria, ya que, tras el fallecimiento
de la madre, las recurrentes ingresaron en los derechos de su causante en relación
con el contrato. Esto ocasiona que no se cumpla con el segundo requisito exigido
para la acción reivindicatoria, que establece que la parte demandada no puede
alegar un título jurídico que justifique su posesión; dado que la posesión de Sofía
Clotilde Cruz Oropeza está sólidamente fundamentada en el contrato de
compraventa, lo que exime de ser calificada como "posesión indebida o
clandestina", pues, dicho título le confiere un derecho sobre el inmueble,
constituyéndola como poseedora de buena fe, en contraposición a la afirmación de
"poseedora ilegal" manifestada en la demanda.
Por lo tanto, mientras la relación contractual no se disuelva, la restitución del
inmueble no puede realizarse de forma simple mediante la acción reivindicatoria,
conforme con lo expuesto en el acápite 111.3 de la doctrina aplicable, que establece
que "no procede la reivindicación cuando existe una relación contractual vigente". Es
más, conforme se detalla en el apartado 111.4, la inscripción en Derechos Reales no
constituye la existencia de derecho propietario alguno, pues el registro sólo tiene
efectos publicitarios y no así constitutivos. En ese sentido, el documento de
compraventa de lote de terreno, con reconocimiento de firmas ante Notaría de Fe
Pública, a pesar de no estar inscrito en la oficina de Derechos Reales, produce
efectos entre las partes contratantes; es decir, tanto las demandantes como la
demandada ostentan calidad de partes en el contrato y no de terceros. Por
consiguiente, para que dicho documento surta plenos efectos, no es condición
necesaria su registro en Derechos Reales. Así, el contrato en cuestión hace oponible
a las demandantes el efecto de la transferencia del inmueble a favor de la
compradora de su causante.
En mérito a ello, se encuentra justificado el razonamiento de la sala de apelación,
que de manera acertada, expusieron que la pretensión de las demandantes de
pretender la restitución del inmueble por el sólo hecho de haber efectuado los
trámites registrales con antelación a la compradora carece de fundamento legal,

gtetio,

.aif)ut'a

siendo que con la venta realizada se transmitió el derecho propietario en un acto
entre vivos, y al tenor del art. 1538 del Código Civil, las demandantes se
constituyen como partes en virtud de su calidad de herederas de Gumercinda
Flores Uño, dado que el contrato de compraventa suscrito en fecha 1 de diciembre
de 2014, es eficaz con relación a ellas, especialmente considerando que la Alzada
argumentó adecuadamente por qué el inmueble objeto del litigio y aquel transferido
a la demandada son el mismo. Esta conclusión del Tribunal Ad quem se encuentra
debidamente respaldada por la documentación cursante en obrados, dado que de
la Escritura Pública N° 222/96, de 6 de mayo de 1996, saliente a fs. 110 a 113
vta., se constata que la causante Gumercinda Flores Uño conjuntamente con Jorge
Luis Dávila Castillo y Marcelino Martínez Guzmán, adquirió el derecho propietario
de un terreno de una superficie de 50.085,50 m2., ubicado en el ex -fundo La
Cariada-Churguial, Cantón El Monte, Cercado, del departamento de Tarija,
registrado bajo la Parida 293 del Libro Primero de Propiedad Agraria del
Departamento de Tarija, y posteriormente inscrito bajo la Matricula Computarizada
N° 6011030001488 (fs.134 a 136 vta.). Es más, de la Escritura N° 211/2022, de
24 de enero, saliente a fs. 137 a 141 vta., se evidencia la individualización del
mencionado inmueble, así como su fraccionamiento en 73 lotes distribuidos en las
Manzanas A, B, C, D, E, G, H, I y K, los cuales fueron registrados ante Derechos
Reales de forma individualizada, incluido el lote N° 3, objeto de la demanda,
registrado por separado bajo la Matricula Computarizada N° 6011030001488. (ver
fs. 12 y vta. y fs. 157a 158).
Asimismo, el informe técnico N° URB-M.E.B.-094 / 2021 de 27 de julio,
saliente a fs. 32 y vta., extendido por el Gobierno Autónomo Municipal de la
ciudad de Tarja, señala que el lote de terreno transferido a la demandada,
con una superficie de 283,01 m2., se encuentra dentro del trámite de
fraccionamiento

(loteamiento)

llevado a

cabo

por

las

herederas

de

Gumercinda Flores Uño, detectándose una superposición en dirección sur
con una vía de 50.00 metros de ancho. Adicionalmente, se señala que el
mencionado lote fue aprobado con una superficie de 361.44 m2., documento
que posee todo el valor probatorio en previsión del art. 1296 del Código Civil.
Este aspecto puede ser corroborado a través de la prueba pericial de fs. 739
a 747 y su aclaración de fs. 796 a 805, fs. 809 a 813 y fs. 1213 a 1227,
elaborada por la Ing. Cecilia Romero Cazón, quien expuso : "De la revisión
de la información disponible y la recopilación de datos, se ha determinado
que el inmueble de 283.01 m2, proviene de una planificación anterior
aplicada al manzano B donde este manzano contaba con 5 lotes;

aparentemente esa distribución ha sido modificada en la D.G.O.T., dado que
no cumplía con la superficie mínima de los lotes requerida para la zona; en
este sentido en la readecuación se ha eliminado uno de los lotes quedando el
manzano B, solo con 4 lotes de mayor superficie". En base a ello, la perito
concluyó que el lote de terreno de una superficie de 283.01 m2., transferido
mediante documento de 1 de diciembre de 2014, de fs. 30 a 31 vta, a favor
de la demandada, proviene de una planificación anterior correspondiente al
Manzano B, el cual originalmente constaba de 5 lotes. Dicha planificación
fue posteriormente modificada, reduciendo el número de lotes a 4, siendo
estos de mayor superficie. Por ello, el lote en cuestión se encontraría
superpuesto en una fracción del Lote N° 3 del Manzano B (inmueble objeto
de la demanda) y en una fracción mínima del Lote N° 4 del Manzano B (Ver
imagen de fs. 606). Igualmente se informó que el lote de terreno adquirido
por la demandada mediante compraventa era parte del inmueble con
Matricula N° 6.01.1.03.0002636, precisando que: "el inmueble objeto del
proceso, Lote N° 3 del Manzano B y con Matricula Computarizada N°
6. 01. 1. 03.0002636, proviene

en

su

totalidad

del

inmueble

con

Matrícula Computarizada N° 6.01.1.03.0001488; esta situación puede
verificarse con la revisión de los antecedentes dominica". Este informe pericial
guarda correspondencia con el informe pericial elaborado por el Arquitecto
Mario Antonio Burry Colodro, saliente a fs. 961 a 988, aclarada de fs. 1031
a 1032 y de fs. 1182 a 1184, en el que se demuestra la existencia de
duplicidad y superposición, con variaciones mínimas tanto en superficie
como en las colindancias inscritas en los documentos de propiedad; en
consecuencia, mediante prueba objetiva e idónea, se ha establecido que el
Lote N° 3 reclamado por las demandantes es efectivamente el mismo que
posee la demandada, por lo que, no resulta evidente la argumentación
expuesta por las recurrentes en su recurso.
Por otra parte, es preciso aclarar que, si bien el Tribunal Ad quem afirmó que las
demandantes tendrían la obligación de evicción y saneamiento a favor de la parte
demandada, sin embargo, tal consideración no modificó la Sentencia, pues, esta
afirmación o consideración no es esencial ni vinculante, al no formar parte de la
ratio decidendi, sino que se constituyen obiter dictum. En ese sentido, tal afirmación
no pudiera generar por sí sólo una vulneración al debido proceso ni llegar a
invalidar la resolución adoptada por la sala de apelación. Al contrario, debe
presumirse que se buscó reflexionar sobre la posición de las ahora recurrentes,

Jáza,do,

ctudde

especialmente si dicha persuasión, está relacionada con lo previsto en el art. 524
del Código Civil, que establece, que quien contrata lo hace para sí y para sus
herederos y causahabientes; correspondiendo fallar en la forma prevista por el art.
220.11 del Código Procesal Civil.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los arts. 41 y 42. I num. 1
de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto
por el art. 220.11 del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de
casación cursante de fs. 1538 a 1539, interpuesto por Giovana Martínez Flores,
Danny Martínez Flores, Jacqueline Sadia Martínez Flores y Gady Marcela Martínez
Flores, contra el Auto de Vista N' 279/2025, de 20 de agosto, corriente de fs. 1525
a 1529 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y
Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
con costas y costos.
Se regula honorarios al profesional abogado que contestó el recurso de casación en
la suma de Bs. 1000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relator: Mgdo. Primo Martínez F

innv Coaquira Rodríguez
R' SIDENTE
SALA CIVIL:
Thl@UNAL GUPREMO DE JUSTICIA

M8c

O.

°

(0051

111141'
0
001
'CM.
V11111'.spN>

tÁ
SYS:0450
SUSIO"

01

102101.1.

es

31Sc.

n o ' artínez Fuentes
MAG STRADO
Ss A A CIVIL
UNAL SU REMO DE JUSTICIA

L5
AO La JUSTICIA
SÁLA CIVIL
GESTiON 2-C/21
AUTO SUPREMO N°
L

0.1 2 FEcHAsaí z6

O TOMA DF RAZON

VOTO ETSliDEi,iTE

I

;4.61j. 44. Ciseth

nula Safazar

CIVIL
SECRETARIA DE SALA JUSTICIA
DE
TRIBUNAL SUPREMO

