TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 125

Sucre, 19 de mayo de 2023

Expediente: 184/2023-S

Demandante: Marcial Colque Rodríguez 

Demandado: Carpintería RISIL

Proceso: Pago de beneficios sociales y derechos laborales

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 81 a 83, interpuesto por Marcial Colque Rodríguez, contra el Auto de Vista N° 163/2022 de 4 de noviembre, de fs. 76 a 78, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales, promovido por el recurrente, contra la Carpintería RISIL; la contestación de fs. 86 a 87; el Auto Nº 67/2023 de 23 de marzo, de fs. 95, que concedió el recurso; el Auto de 12 de abril de 2023, de fs. 107, que declaró admisible el recurso de casación y todo lo que fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 114/2018 de 20 de abril, de fs. 56 a 61, declarando PROBADA en parte la demanda, con costas; y, PROBADA en parte la excepción de pago documentado; determinando que Weimar Rivera Silva propietario de la Carpintería RISIL, pague a Marcial Colque Rodríguez, la suma de Bs.51.368.- (Cincuenta y un mil trescientos sesenta y ocho 00/100 Bolivianos), por concepto de indemnización por tiempo de servicios, desahucio, “segundo aguinaldo” gestión 2015 en pago doble, reintegro de bono de antigüedad de 2012 a 2016, sueldos devengados y vacaciones, como se detalla en dicho fallo; debiendo darse en ejecución de la Sentencia, aplicación a la multa prevista en el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, el demandado Weimar Rivera Silva, interpuso recurso de apelación de fs. 64 a 65; que fue resuelto por Auto de Vista N° 163/2022 de 4 de noviembre, de fs. 76 a 78, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; que REVOCÓ parcialmente la Sentencia emitida en primera instancia, suprimiendo el pago del desahucio; toda vez que, no existió desvinculación por despido indirecto y corrigiendo el monto adeudado de sueldo devengado, por haberse acreditado el pago de dos meses que no fueron considerados por la Juez de la causa.

Determinando que Weimar Rivera Silva en su condición de propietario de la Carpintería RISIL, pague a favor de Marcial Colque Rodríguez, la suma de Bs.38.771.- (Treinta y ocho mil setecientos setenta y uno 00/100 Bolivianos), por concepto de indemnización por tiempo de servicios, “segundo aguinaldo” gestión 2015 en pago doble, reintegro de bono de antigüedad de 2012 a 2016, sueldo devengado y vacaciones, como se detalla en dicho fallo; manteniendo en los demás firme e inalterable lo dispuesto en la Sentencia.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Notificado con el Auto de Vista, Marcial Colque Rodríguez, formuló recurso de casación de fs. 81 a 83, argumentado lo siguiente:

El Tribunal de alzada, concluyó de manera errada que en el caso no opera el despido indirecto por falta de pago de sueldos, por lo que, no correspondería el pago del desahucio; infringiendo el DS de 9 de marzo de 1937, que prevé la falta oportuna de salarios, como un despido indirecto; transgrediendo los principios laborales previstos en el art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE) y quebrantando los arts. 4 y 52 de la Ley General del Trabajo (LGT). 

Petitorio.

Solicitó, se case parcialmente el Auto de Vista recurrido, declarando probada en todas sus partes la demanda con costas en ambas instancias.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 28 de febrero de 2023, de fs. 84; Weimar Rivera Silva, propietario de la Carpintería RISIL, contestó señalando que; el DS de 9 de marzo de 1937, sólo tenía como causal de despido indirecto la rebaja salarial, hecho que no sucedió y no fue demandando; por lo que, no corresponde el pago del desahucio, como correctamente determinó el Tribunal de apelación.

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación, por Auto Nº 67/2023 de 23 de marzo, de fs. 95, concedió el recurso de casación; y cumpliendo con en el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), este Tribunal, emitió el Auto de 12 de abril de 2023 de fs. 107, admitiendo el recurso interpuesto por el demandante; que se pasa a resolver: 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso.

Principios constitucionales. 

La Constitución, amplió el espíritu de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE.

También, rige como una de las primacías de la justicia boliviana, la búsqueda de la justicia material, debiendo primar razonamientos que permitan garantizar una efectiva, eficaz e inclusiva justicia, garantizada por nuestra Norma Suprema; infiriendo al respecto, la SCP 060/2014 de 3 de enero: “En la administración de una justicia inclusiva, no se puede soslayar el hecho el sustento de las decisiones que se basan en el análisis e interpretación, donde no solo se limita a la aplicación de formalidades y rituales establecidos en la norma, sino, en hacer prevalecer principios y valores que permitan alcanzar una justicia cierta, accesible para la población, con miras de alcanzar el vivir bien y de esa manera rebatir los males como la corrupción que afecta a la sociedad (…) ‘Conforme a lo expuesto, el valor superior «justicia» obliga a la autoridad jurisdiccional -en la tarea de administrar justicia- procurar la realización de la 'justicia material' como el objetivo axiológico y final para el que fueron creadas el conjunto de instituciones…’ (SC 0818/2007-R de 6 de diciembre)”.

En ese entendido, a pesar de la protección reforzada que se tiene en relación a los trabajadores, a efectos de la aplicación de la normativa de la materia, se debe realizar y profundizar un análisis de cada controversia particular, de modo que permita al juzgador, arribar a una conclusión fáctica lo más cercana posible a la verdad histórica de los hechos (verdad material), para luego aplicar a ella la norma correspondiente; y si bien, no existe en esta materia una paridad jurídica, bajo los principios constitucionales que buscan la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador, no debe, bajo este título, vulnerarse otros derechos garantizados por la Constitución, de tal modo que, como bien señala la Sentencia Constitucional Plurinacional precedentemente señalada, no solamente se debe poner en movimiento mecánico las reglas de procedimiento; sino, buscar un proceso justo, teniendo como objetivo procurar la realización de la justicia material.

Este principio de verdad material, debe estar acompañado de la presunción favorable que la materia y la propia Constitución prevé, para el trámite de los procesos laborales, sobre las pretensiones razonables del trabajador, ante una falta de prueba idónea presentada por el empleador, que desacredite la solicitud de derechos y beneficios que el trabajador alega le corresponden; conforme a la inversión de la prueba, que rige en la materia en razón a que, a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, es el empleador quien tiene ventaja respecto del trabajador, por esto la legislación laboral, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador.

Así también, debe armonizar el principio protector, con las circunstancias y aspectos demostrados en el proceso, o los indicios que salgan en el trascurso del mismo, relacionados al objeto de la causa; por ello, si bien rigen en materia laboral, principios constitucionales que buscan la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene frente al empleador; bajo este criterio, no puede atenderse pretensiones que no corresponden al demandante; la administración de justicia tiene como objetivo procurar la realización de la justicia material y al buscar un proceso justo, no se está apartando de los principios que rigen la materia, toda vez que, si bien los principios laborales están orientados al resguardo de los derechos del trabajador, ello no implica, vulnerar derechos o desconocer la verdad histórica de los hechos, dando una razón cegada al trabajador.

Resolución del caso concreto.

Se debe tener en cuenta que, el art. 3 del DS Nº 110 de 1 de mayo de 2010, señala: “(Pago del desahucio) Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”; es decir que, el desahucio constituye una sanción para el empleador y beneficio para el trabajador, en razón de una terminación de la relación laboral intempestiva o injustificada, atribuible al empleador; que consiste en el pago de un monto de dinero equivalente a tres meses de sueldo, a efectos que el trabajador tenga una subsistencia digna mientras busca otra fuente laboral.

Empero, para que el trabajador goce de este beneficio, debe existir una ruptura en la relación laboral, en contra de su voluntad; la determinación de esta cesación de prestación de servicios, debe radicar en forma unilateral en el empleador y sin causa justificada alguna.

En coherencia con lo anterior, el art. 13 de la Ley General del Trabajo (LGT), prevé los siguiente: “Cuando fuere retirado el empleado u obrero por causal ajena a su voluntad, el patrono estará obligado independientemente del desahucio, a indemnizarle por tiempo de servicios…”. 

En ese marco, para que corresponda el pago del desahucio debe existir una desvinculación laboral atribuible al empleador, sin que medie causa justa alguna; pero, debe radicar en la unilateralidad de la decisión, por parte del empleador que determina no continuar con la relación que sostenía con el trabajador.

En ese sentido, debe efectuarse un análisis preciso, en cada caso particular, cuando se sostenga un despido indirecto como forma de desvinculación laboral; pues, derivará en el reconocimiento del beneficio del desahucio, en caso de asumirse que el retiró aparentemente voluntario del trabajador, fue como consecuencia de algún acto o actitud asumida por el empleador, en desmedro de la relación laboral que se sostenía.

El art. 52 de la LGT, señala: “Remuneración o salario es el que percibe el empleado u obrero en pago de su trabajo”, esta remuneración, se genera y se constituye en el momento que la persona desarrolla una actividad o trabajo, por cuenta de otra persona o del propio Estado, es un derecho fundamental protegido por la Constitución y demás Leyes, está destinada a cubrir un fin social, la manutención para sí y su familia, como señala el art. 46-I-1 de la CPE.

En ese marco, cuando un trabajador decide desvincularse de su fuente de trabajo, como consecuencia del retraso excesivo en el pago de su salario, constituye un despido indirecto, conforme con los principios proteccionistas que rigen y sustentan la Constitución y la legislación laboral; pues, el no pago de salarios de manera oportuna, es un acto atribuible al empleador.

Sin embargo, en el caso, contrario a lo afirmado por el recurrente, el Tribunal de alzada, no afirmó en el Auto de Vista, que la falta oportuna de salarios no constituya un despido indirecto; sino que, sostuvo en sus fundamentos que, entre muchos aspectos que tiendan a modificar sustancialmente la armonía de la relación laboral, según el caso, pueden constituir un despido indirecto, en los que se encuentra el no pago de salarios; empero, la carpintería RISIL, en su condición de parte demandada, cumpliendo con la carga de la prueba, acreditó el pago de los sueldos, en los documentos de fs. 15 a 22; desvirtuando el motivo de la renuncia del actor, que alegó en la carta de renuncia de fs. 5, que se le adeudaban 10 meses de sueldo, pero en el trámite del proceso se demostró que se tiene una deuda por salario de Bs.2.395, cuando el haber mensual del actor es de Bs.3.000; por lo que, a la fecha de presentación de la renuncia (supuestamente motivada por una deuda de 10 meses de sueldo), se debía al demandante menos de un mes de sueldo; circunstancia que demuestra que no puede materializarse en el caso un despido indirecto por retraso excesivo de salarios; por lo que, la desvinculación laboral no fue atribuible al empleador; sino que, fue voluntaria; en ese sentido, como correctamente determinó el Tribunal de alzada, no corresponde reconocer el pago del desahucio pretendido por el actor. 

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundado el motivo traído en casación por la parte demandada, corresponde resolver conforme establece el art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 81 a 83, interpuesto por Marcial Colque Rodríguez; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 163/2022 de 4 de noviembre, de fs. 76 a 78, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs.2.000.- (Dos mil 00/100 Bolivianos), que manda a pagar la Juez de primera instancia. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-