TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 658/2015-RA-L

Sucre, 21 de septiembre de 2015


Expediente : Tarija 18/2011

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Linder Irahola Vedia y otro

Delito : Lesiones Graves 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 27 de septiembre de 2011, cursante de fs. 152 a 154, Linder Irahola Vedia, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista de 24 de agosto de 2011 (fs. 140 a 142), pronunciado por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente y Nilo Irahola Vedia, por el delito de Lesiones Graves, previsto y sancionado por el art. 271 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En mérito a la acusación pública (fs. 5 a 7 vta.), una vez desarrollada la audiencia de juicio oral, el Tribunal de Sentencia de Yacuiba de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, pronunció la Sentencia 34/2009 de 17 de diciembre (fs. 114 a 117 vta.), por la que declaró al imputado Linder Irahola Vedia, autor de la comisión del delito de Lesiones Graves, previsto y sancionado por el art. 271 del CP, condenándolo a la pena de tres años de reclusión, a ser cumplida en la cárcel pública de la ciudad de Yacuiba; asimismo, le concedió el beneficio de la suspensión condicional de la pena con las condiciones insertas en la referida Sentencia; el imputado Nilo Irahola Vedia, fue absuelto de culpa y pena por el mismo delito, conforme lo previsto por el art. 363 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por no ser suficiente la prueba aportada.

 


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Linder Irahola Vedia, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 129 a 132 vta.), resuelto por Auto de Vista de 24 de agosto de 2011 (fs. 140 a 142), dictado por la Sala Penal de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, que declaró sin lugar el recurso y confirmó la Sentencia apelada. 



Notificado el recurrente con el referido Auto de Vista el 21 de septiembre de 2011 (fs. 148), interpuso recurso de casación el 27 del mismo mes y año, el cual es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae los siguientes motivos:



El recurrente, haciendo mención al fundamento jurídico del punto III.1 del Auto de Vista impugnado, expresa que el Tribunal de alzada reconoció que el Tribunal de Sentencia omitió, excluyó, prescindió de la prueba signada como PD6, consistente en un certificado de trabajo que acredita los días de baja médica de la víctima; sin embargo, la afirmación de que la referida prueba no desvirtúa la responsabilidad penal del apelante, constituye un despropósito judicial, puesto que no se cuestionó ese aspecto; sino, la exclusión arbitraria e ilegal de dicho documento, vulnerándose el art. 370 inc. 10) del CPP, con relación al art. 359 del mismo Código que establece que la valoración de las pruebas deben ser de modo integral y conforme a las reglas de la sana critica; agrega que, la indicada prueba resulta trascendental al calificar los días que efectivamente se cumplió como baja médica laboral, teniendo incidencia en la tipicidad o calificación del hecho, porque de acuerdo a los días de impedimento se establece la diferencia entre Lesión Leve y Lesión Grave, concluyendo que se vulneró el debido proceso y el derecho a la defensa, lo que apareja defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP. Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 67 de 27 de enero de 2006.



Afirma que el Auto de Vista recurrido, contiene una seria deficiencia en cuanto a la labor de fundamentación; por cuanto, en los acápites III.3 y III.4, se limitó a transcribir lo expresado en el recurso de apelación restringida y glosar una parte de la Sentencia, sin realizar la devolución necesaria a los agravios formulados relativos a: Cuáles los elementos analizados para concluir que la lesión se produjo “piedra en mano”, existiendo contradicción en la prueba analizada respecto a la inexistencia de la misma como elemento contundente con el cual se hubiere cometido el hecho; y, en el orden de votación el Tribunal de instancia no explicó el mecanismo de votación con relación a la sanción aplicable; agrega que, en cuanto a estos aspectos el Tribunal de alzada al igual que la Sentencia guarda absoluto silencio; es decir, no se pronunció sobre estos puntos vulnerando el debido proceso en su vertiente de motivación y fundamentación; invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 14 de 26 de enero de 2007, 349 de 28 de agosto de 2006 y 443 de 11 de octubre de 2006. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por las Cortes Superiores de Justicia (actualmente Tribunales Departamentales), que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de Tribunales análogos o del máximo Tribunal de Justicia en la materia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como atribución, que este órgano desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales de la Corte Suprema de Justicia (ahora Tribunal Supremo) o Autos de Vista pronunciados por Cortes Superiores de Distrito (ahora Tribunales Departamentales de Justicia); los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia. 2) La tarea encomendada por ley a este Tribunal de justicia referida precedentemente. 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa. 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


Con relación al plazo para la interposición de recurso de casación, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 21 de septiembre de 2011 (fs. 148), y presentó su recurso de casación el 27 de septiembre del mismo mes y año; en consecuencia, dentro del plazo que establece el párrafo primero del art. 417 del CPP.


Con relación al primer motivo, el recurrente expresa que, el Tribunal de Sentencia omitió, excluyó, prescindió de la prueba signada como PD6, consistente en un certificado de trabajo que acredita los días de baja médica de la víctima; sin embargo, el Tribunal de alzada, afirmó que la referida prueba no desvirtúa la responsabilidad penal del apelante; al respecto, refiere que no se cuestionó ese aspecto, sino la exclusión arbitraria e ilegal de dicho documento porque vulnera los arts. 370 inc. 10) y 359 del CPP, puesto que la valoración de las pruebas debe ser de modo integral y conforme a las reglas de la sana critica, concluyendo que la indicada prueba resulta trascendental en la tipicidad o calificación del hecho, porque de ello depende la diferenciar entre Lesión Leve y Lesión Grave, vulnerándose con ello, el debido proceso y el derecho a la defensa, constituyendo defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP, Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 67 de 27 de enero de 2006.


En cuanto al motivo en análisis, el mismo resulta contradictorio y confuso; es decir, no precisa concretamente cuál el agravio que le hubiese ocasionado el Auto de Vista recurrido, simplemente expresa que la Sentencia vulneró los arts. 370 inc. 10) y 359 del CPP, referidos al defecto de Sentencia de inobservancia de las reglas de la deliberación y valoración integral de la prueba, concluyendo que la presunta exclusión de la prueba incide en la tipicidad del hecho acusado, no precisa si se trata de defectuosa valoración de la prueba o errónea aplicación de la ley sustantiva; por otra parte, señala la vulneración del debido proceso y el derecho a la defensa; no obstante, no explica en qué consistente la restricción o disminución de los derechos denunciados, su connotación constitucional y su incidencia en el resultado final del fallo; finalmente, si bien invocó el Auto Supremo 67 de 27 de enero de 2006, no señala la presunta contradicción que existiría entre el precedente citado y el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, requisito que al no ser observado el motivo deviene en inadmisible. 


En lo referente al segundo motivo, el recurrente denuncia falta de fundamentación del Auto de Vista recurrido, por cuanto en los acápites III.3 y III.4, se limitó a transcribir lo expresado en el recurso de apelación restringida y glosar una parte de la Sentencia, sin realizar la devolución necesaria a los agravios formulados relativos a: Cuáles los elementos analizados para concluir que la lesión se produjo “piedra en mano”, existiendo contradicción en la prueba analizada respecto a la inexistencia de la misma como elemento contundente con el cual se hubiere cometido el hecho; y, en el orden de votación del Tribunal de instancia, no explicó el mecanismo de votación con relación a la sanción aplicable; al respecto, el Tribunal de alzada al igual que la Sentencia guarda absoluto silencio; es decir, no se pronunció sobre estos puntos, vulnerándose el debido proceso en su vertiente de motivación y fundamentación; invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 14 de 26 de enero de 2007, 349 de 28 de agosto de 2006 y 443 de 11 de octubre de 2006. En cuanto a este agravio, el cuestionamiento radica en la falta de fundamentación del Auto de Vista respecto a los motivos que fueron objeto de apelación restringida y que no hubo una adecuada devolución, expresando que conforme los precedentes invocados la ausencia de fundamentación vulnera el debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación, explicación breve; pero, suficiente para ingresar al análisis de fondo; no obstante, para la labor de contrastación, sólo se tomará en cuenta los Autos Supremos 14 de 26 de enero de 2007 y 349 de 28 de agosto de 2006, debido a que el Auto Supremo 443 de 11 de octubre de 2006, en su momento fue declarado infundado, consecuentemente, no contiene doctrina legal aplicable susceptible de contrastación. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación formulado por Linder Irahola Vedia, cursante de fs. 152 a 154, únicamente el motivo segundo referido en el acápite II, de la presente Resolución. Asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, por Secretaría de Sala hágase conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

 

Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA