TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A C I V I L



Auto Supremo: 454/2015

Sucre:19 de junio 2015 

Expediente: T- 4-15-S

Partes: Bertha Lucía, Daniel, Eduardo y María Luisa todosJiménez Betancur.

c/Freddy Alberto Jiménez Betancurt.

Proceso: Impugnación de Filiación y nulidad de declaratoria de Heredero.

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en fondo de Fs. 176 a 189 de obrados, interpuesto por María Luisa Jiménez Betancur por sí y en representación de sus mandantes Bertha Lucía, Daniel y Eduardo Antonio Jiménez Betancur, impugnando el Auto de Vista Nº 164/2014 de fecha 24 de noviembre cursante de fs. 165 a 168pronunciado por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de impugnación de Filiación y nulidad de declaratoria de Herederoseguido a instancia de Bertha lucía, Daniel, Eduardo y María Luisa todos de apellidos Jiménez Betancur contra Freddy Alberto Jiménez Betancur, la concesión de fs. 193,los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Bertha Lucía, Daniel, Eduardo y María Luisa Jiménez Betancur interponen demanda de impugnación de filiación y nulidad de declaratoria de heredero, argumentando que a la muerte de sus padres Deterlino Jiménez y Guadalupe Betancur de Jiménez, Freddy Alberto Jiménez Betancur ostentando condiciones filiatorias idénticas a la de ellos e invocando derechos sucesorios se hizo declarar heredero forzoso judicialmente de los bienes relictos dejados a la muerte de sus causantes como si fuera hermano biológico y que el mismo no es hermano biológico de ellos, no comparte rasgos genéticos trasmitidos por los pates, razón por la que solicitan asimismo que se realice la prueba de ADN que demostrará que este aspecto, razón por la cual interponen la presente demanda solicitando se declare probada la misma y consecuentemente se disponga la nulidad y/o exclusión de la filiación paterna y materna del demandado, así como se disponga la cancelación de la partida de nacimiento, debiendo librarse la correspondiente ejecutorial de ley.

Contestada la demanda por el demandado, la misma que es negada en todos sus partes, e interpone excepciones previas de prescripción e incompetencia, las mismas que fueron declaradas improbadas por Auto de fecha 29 de noviembre de 2013, por haber sido planteadas de manera extemporánea.

Tramitado el proceso el Juez de Partido Segundo de Familia de la ciudad de Tarija pronunció Sentencia 082/ 29014, de fecha 20 de junio de 2014, por el que declara improbada la demanda de impugnación de filiación y nulidad de declaratoria de herederos. 

Contra esta determinación la demandante María Luisa Jiménez Betancur por derecho propio y en representación de sus hermanos interpuso recurso de apelación, en conocimiento del mencionado recurso la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija pronunció el Auto de Vista No 164/2014 por el cual confirmó totalmente la Sentencia con costas.

Contra esta resolución de Vista la demandante María Luisa Jiménez Betancur por derecho propio y en representación de susmandantesBerthaLucía, Daniel y Eduardo Antonio Jiménez Betancurinterpuso recurso de casación en la forma y en el fondo el mismo que se analiza:

CONSIDERANDO II: DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

El recurrente interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo.

EN LA FORMA:

Manifiesta que la presente causa fue sorteada el día 13 de noviembre de 2014, con la sola intervención de la vocal relatora Cristina Díaz e indica que posterior al sorteo se convocó a conformar sala al vocal Adolfo Irahola Galarza este hecho ocasiono que la Sala no se encontraba integrada de manera correcta y legal. Asimismo indica que con la resolución de la convocatoria al vocal Adolfo Irahola Galarza no fueron notificados los ahora recurrentes. Citando doctrinarios manifiestaque la notificación tiene relevancia porque solo a partir ella, las decisiones judiciales se hacen conocer a las partes, mientras tanto son inexistentes, y solo desde el momento de la notificación es que corren los plazos procesales para interponer los recursos que se encuentran establecidos en el art. 220-II y 257 del Código de Procedimiento Civil. Asimismo citando Autos Supremos de gestiones anteriores expresa que la notificación es la diligencia procesal de poner en conocimiento de las partes cualquiera de las providencias judiciales, la falta de notificación a las personas interesadas puede dar lugar a la anulación de obrados. Argumenta que los recurrentes nunca fueron notificados con la convocatoria a conformar sala el vocal Adolfo Irahola Galarza e indica que la intervención del vocal Adolfo Irahola Galarza contraviene lo dispuesto por el art. 154 inc1) del Código de Procedimiento Civil y que la integración de este Vocal fue tramitada de manera irregular y anti procedimental a sus espaldas porque nunca tuvieron la oportunidad de recusar al mencionado vocal e indica que la falta de notificación con el llamamiento para conformar Sala constituye causal de nulidad, citando varios Autos supremos 38/2005, 83/2008, 212/2009.


Asimismo solicita la nulidad del Auto de Vista citando el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, por no haber resuelto todos los puntos de impugnación expresados en el recurso de apelación, indicó que el recurso de apelación contiene 5 agravios los cuales son: la falta de motivación, falta de congruencia, porque solo se fundamenta en la errática valoración de la prueba documental los certificados de 1 a 30, prescindiendo de los otro medios probatorios, realizando una interpretación errónea del art. 181 del Código de familia en relación a los referidos certificados que serían insuficientes y con valor probatorio para demostrar la filiación entre los padres del recurrente y el demandado, de igual manera se aplicó normativa errónea en la Sentencia, cuando el Juez señala que el proceso se tramitó conforme al art. 183 del Código de Familia, siendo que los artículos en los que se fundamenta la demanda son los arts. 181, 178,179 y 379 del Código de Familia, concluyen los recurrentes que los agravios que han sido expresados en su recurso de apelación no han sido resueltos y que el Tribunal de Alzada, realizo un fundamentación mecánica no existiendo una identificación clara de todos los agravios formulados por nuestras personas, además de una mezcolanza de todo que viola el principio de pertinencia establecido en el art. 236 del Código de Procedimiento Civil.


Igualmente se solicita la nulidad de la Sentencia porque aplicó de manera errónea normas que no se adecuan ni por asomo a los hechos expuestos en la demanda, por violación al principio de igualdad previsto en el art. 180 parágrafo I de la Constitución Política del Estado y art. 30 numeral 13 de la Ley del Órgano Judicial, al aplicar en forma errónea el art. 375 del Código de Procedimiento Civil.


EN EL FONDO:


Acusa la violación del art. 375 del Código de Procedimiento Civil, en cuanto el Tribunal Ad quem llega a la conclusión que los demandantes no han cumplido con la carga de la prueba que les incumbe concordante con el art. 1283 del Código Civil que establece que corresponde a los demandantes probar los hechos constitutivos de su derecho, pues en el caso presente nosotros hemos cumplido a cabalidad con la carga de la prueba prevista habiendo producido todos los elementos probatorios necesarios, respecto a la prueba de ADN, han insistido que se pueda producir la prueba de ADN, suspendiéndose las audiencias de toma de muestra de sangre para la extracción del ADN en dos oportunidad, por negativa del demandado, prueba que demostraría que el demandado no es hijo de nuestros padres, sin embargo no se llevaron a cabo por la inconcurrencia del demandado. Inconcurrencia que se dio en dos oportunidades, sin existir en el expediente ningún justificativo presentado por el demandado que demuestre que hubiese estado imposibilitado de asistir a las dos audiencias, siendo el demandado quien ha obstaculizado la averiguación de la verdad en el caso de autos, y por el contrario aparece premiado con los fallos de los de instancia. Ante esta situación resulta de aplicación el art. 477 parágrafos II del Código de Procedimiento Civil que establece que una sola presunción podrá constituir prueba cuando a juicio del Juez tuviera caracteres de gravedad y precisión suficiente para formar convencimiento, artículo que ha sido violado por el Juez de la causa. Argumenta también que en el recurso de apelación ya fue denunciada esta situación sin embargo, el tribunal de Alzada no se pronunció al respecto. 


Citando jurisprudencia de este Tribunal como los Autos Supremos 347/2013, 338/2013, 51/2013, en el que se expresa con claridad que los procesos de impugnación de filiación, una de las pruebas más importantes y decisivas es la prueba de ADN, y el hecho de rehusar someterse a dicha prueba, sin justificativo alguno, constituye una presunción para determinar que evidentemente existe suficiente evidencia para probar la filiación o como en el caso presente que el demandado no es hermano de los demandantes, asimismo que la averiguación de la verdad resulta de vital importancia, porque a partir de la promulgación de la nueva Constitución Política del estado rige el principio de verdad material establecido en el art. 180 parágrafo I y que los Tribunales de instancia han olvidado este principio tomando en cuenta únicamente las pruebas del certificado de matrimonio y que en caso presente es un hijo nacido dentro del matrimonio quien ha sido reconocido e inscrito en el registro civil como tal por sus padres. Sin dudar los recurrentes que esa inscripción fuese verdadera, sino que se impugna ese reconocimiento porque el demandando no es hijo biológico de sus padres.


Concluye su recurso solicitando a este tribunal anular obrados hasta el vicio más antiguo o alternativamente casar totalmente el Auto de Vista recurrido y como consecuencia lógica declarar probada la demanda, disponiendo la cancelación del certificado de nacimiento del demandado en el SERECI.

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Estando interpuesto el recurso de casación en la forma y en el fondo, resolveremos primero el recurso de casación en la forma, de tal manera que si resultan ciertos los agravios expuestos en la forma, ameritarían una nulidad de obrados, sin que este Tribunal ingrese a considerar los agravios de fondo. 

EN LA FORMA:

Dentro de las impugnaciones realizadas por la recurrente por sí y en representación de sus hermanos, se encuentra la referida a que el sorteo se realizó solo con la presencia de una vocal, sin embargo, este aspecto no genera vicios de nulidad porque no necesariamente se necesita la presencia de los dos vocales para el sorteo. Respecto a la conformación del Tribunal de Alzada, indicando que dicho Tribunal se conformó de manera ilegal por cuanto solo se convocó al otro Vocal por la acefalía existente y no se le hubiera notificado con dicha convocatoria a la recurrente, privándole de la facultad de recusación previsto en el art. 8 parágrafo I de la Ley de Abreviación Procesal y de Asistencia Familiar, al no haberse notificado con la convocatoria conforme señalan los arts. 137 parágrafo I num. 5) y parágrafo II, y art. 231 del Código de Procedimiento Civil, lo cual ameritaría la nulidad hasta el decreto de radicatoria

De la revisión del expediente se establece que a fs. 163 de obrados cursa proveído de convocatoria, de 13 de noviembre de 2014, para conformar la Sala Civil Segunda al Vocal Adolfo Irahola Galarza, con la mencionada convocatoria fue notificada, mediante cédula en fecha 14 de noviembre de 2014 a horas 18:30 Freddy Jiménez Betancur y la recurrente y sus hermanos en fecha 14 de noviembre de 2014 a horas 18:30 también mediante cédula judicial; de donde no resulta evidente que no hayan sido notificados con la providencia de convocatoria. El art. 84 del Código Procesal Civil establece en el Parágrafo I“Por principio las actuaciones procesales en todos los grados serán inmediatamente notificadas a las partes en la secretaría del Juzgado o Tribunal, excepto en los casos previstos por ley. II Con este objeto, las partes, las y los abogados que actúen en el proceso tendrán la carga procesal de asistencia obligatoria a la secretaría del juzgado o Tribunal. III Si la parte o su abogada o abogados, o procurador de estos últimos no se apersonare al Juzgado o Tribunal, se tendrá por efectuada la notificación y se sentará la diligencia respectiva IV.- No se considerará cumplida la notificación si el expediente o la actuación no se encontrare en secretaría, cuyo caso se hará constar esta circunstancia en el libro de control de notificaciones u otro medio autorizado del Juez o Tribunal”. De la lectura del artículo se establece la obligación de las partes de asistir al juzgado con la finalidad de enterarse de todas las actuaciones realizadas dentro del proceso, en caso de no encontrarse el expediente en secretaría, no se considerará cumplida la notificación.

Al respecto es conveniente citar la Sentencia Constitucional Plurinacional 0682/2012 de 2 de agosto de 2012, señala que “… las notificaciones son actos procesales con los que se pone a conocimiento de las partes las distintas Resoluciones judiciales, de lo que se entiende que debe existir una correcta notificación, puesto que la labor que realiza el funcionario público encargado de la misma es de suma importancia y de gran relevancia, en ese entendido se tiene lo dispuesto en el art. 133 del Código de Procedimiento Civil modificado por el art. 14 de la Ley de Abreviación Procesal Civil y de Asistencia Familiar, se refiere en sentido genérico a las citaciones y notificaciones como la modalidad más usual que se utiliza para hacer conocer a las partes las providencias y Resoluciones, a través de la cédula de notificación que se constituye en el medio por excelencia para hacer conocer a las partes las providencias y Resoluciones…”. 


En el caso de Autos la recurrente fue notificada tanto con el decreto de radicatoria cursante a fs.159 vlta como por el proveído de conformación de Sala, cursante a fs. 163, sin embargo la recurrente, para entonces apelante, una vez emitida la radicatoria y el proveído de conformación de sala, no se apersonó para interponer los recursos, incidentes o medios que faculta la ley si a su criterio consideraba que debido a la falta de notificación con dichas providencias en su domicilio procesal ameritaba aquello, no obstante, se puede advertir que la radicatoria y las demás providencias fueron notificadas a la recurrente en el tablero de la Sala Civil Segunda, en aplicación del art. 84 del Código Procesal Civil por lo que no puede argüir ahora que debido a ello se le privó de la facultad de recusar a los Vocales que conformaron la Sala Civil Segunda y menos puede pedir la nulidad de las mencionadas actuaciones pues ha precluído su derecho a reclamar. Respecto al argumento de que no consta con qué actuación procesal hubiera sido notificado se entiende que ha sido con la última actuación. De lo expresado se establece que la recurrente si fue notificada mediante cédula por lo que no puede acusar vulneración al debido proceso o que se le privó su derecho a recusar al vocal Adolfo Irahola Galarza quién conformó Sala para el presente caso, deviniendo su reclamo en infundado. 

Respecto a los otros puntos de impugnación, la recurrente en su recurso de casación, expresa que el Tribunal de Alzada no resolvió todos los puntos que fueron objeto del recurso de apelación, principalmente los referidos a la prueba indicando que solo se hubiesen valorada las pruebas cursantes a fs. 1 y 30, que acreditan que el demandado hubiera nacido durante la vigencia del matrimonio de sus progenitores El tribunal de Alzada si resolvió los puntos de impugnación indicando que la prueba de filiación se acredita con el título resultante de los certificados o testimonios de las partida de nacimiento del demandado y de matrimonio de los progenitores que constan en el registro, y en el caso de Autos, con el certificado de nacimiento del hijo de matrimonio de los progenitores.


EN EL FONDO.-

Acusa la violación del art. 375 del Código de Procedimiento Civil, en cuanto llega a la conclusión que los demandantes no han cumplido con la carga de la prueba que les incumbe concordante con el art. 1283 del Código Civil que establece que corresponde a los demandantes probar los hechos constitutivos de su derecho. Sin embargo afirma que los demandantes han producido toda la prueba para demostrar la impugnación de la filiación y que el Tribunal de Alzada, no se hubiera pronunciado respecto a la negativa del demandante de realizarse la prueba de ADN, necesariamente en este tipo de procesos, suspendiéndose la audiencia en dos oportunidades sin justificado alguno; sin establecer el Tribunal de Alzada como una presunción de que evidentemente el demandado no es hijo biológico de los padres ni hermano de los demandantes. Acusa también que en el proceso se ha producido prueba testifical cursante de fs. 117 y 119 que evidencia que el demandado no es hijo de Deterlino Jiménez y Guadalupe Betancur de Jiménez, prueba que no ha sido considerada por el Tribunal Ad quo y a la que tampoco se ha referido el Tribunal de Alzada, porque no ha se tomado en cuenta el hecho de que el demandado no ha asistido a la confesión, aspectos que al margen de ser denunciados en el recurso de apelación por la apelante el Tribunal de Alzada ha omitido pronunciarse, justificando su decisorio final solamente en la prueba del certificado de matrimonio y nacimiento, argumentando que ambos documentos, emitidos por Autoridad competente hacen plena prueba para determinar que el demandado Freddy Alberto Jiménez Betancur es hijo de los padres de los demandantes. Al respecto, la recurrente, incide en aclarar que su pretensión jurídica en la presente demanda es la impugnación de la filiación del demandado y que en ella no se pone en duda la falsedad de los documentos (certificado de matrimonio y certificado de nacimiento) porque evidentemente los mismos han sido emitidos por Autoridad judicial competente, así como evidencian que los actos de matrimonio y nacimiento han existido, sino que se impugna la filiación del que se dice ser su hermano porque no es hijo biológico de sus padres ((actualmente fallecidos), y en mérito a ello se impugna su filiación.


Para el caso de Autos es importante establecer quela filiación es el vínculo jurídico que une a una persona con sus progenitores. Se considera tres clases de filiación: i) matrimonial, es la que tiene su origen en el matrimonio; ii) extramatrimonial, que corresponde a hijos de personas no casados entre sí; y, iii) adoptiva, que no corresponde a una realidad biológica sino al vínculo paterno – filial creado por ley.


Nuestro régimen familiar, en consideración a estas formas de filiación,estableció presupuestos normativos sistemáticos de los derechos y deberes de los hijos, su establecimiento, de su prueba, etc., al mismo tiempo  diseño acciones tendientes a desestimar la filiación, tanto matrimonial como extramatrimonial. Es así que, para la filiación matrimonial estableció la acción de negación de hijo nacido antes de los ciento ochenta días de matrimonio (art. 185 Código de Familia) y negación del hijo nacido después de trescientos días siguientes al decreto de separación personal o antes de los ciento ochenta días posteriores al desistimiento o la reconciliación (art. 186 del Código de Familia), además de la acción de desconocimiento de paternidad al hijo concebido durante el matrimonio (art. 187 del Código de materia), y en ese mérito la misma norma familiar, en su art. 188,normó el plazo para la interposición de estas acciones.


Asimismo, para la filiación extramatrimonial, es decir de los hijos de padre y madre no casados entre sí, el Código de familia consideró a la impugnación de reconocimiento (art. 204) como el medio para impugnar la filiación cuando se hubo establecido aquella mediante reconocimiento de hijo; por otro lado configuró la declaración judicial de paternidad y en ella, como mecanismo de defensa, los presupuestos de prueba para la exclusión de paternidad conforme señala el art. 209 del citado Código.


En el caso de impugnación de filiación el Código de Familia en el art. 193 establece que; “La reclamación e impugnación de filiación en caso de suposición de parto o sustitución de hijo, puede sin embargo reclamar el hijo una filiación distinta, dando la prueba de ella, aunque haya la conformidad expresada en el artículo anterior, Igualmente terceros interesados pueden impugnar en el mismo caso”.


En el caso de Autos el demandado fue inscrito como hijo de Deterlino Jiménez y Guadalupe Betancur de Jiménez dentro del matrimonio establecido por los cónyuges, según certificado de matrimonio cursante a fs. 1 se evidencia que ambos cónyuges contrajeron matrimonio el 7 de noviembre de 1970 y registraron al demandado como hijo suyo el 15 de abril de 1971, de donde se establece que esa filiación fue una filiación matrimonial, habiendo sido registrado el demandado dentro del matrimonio. Establecido este aspecto nuestro Código establece que esta impugnación para el padre conforme el art. 187 expresando que el marido puede desconocer al hijo concebido durante el matrimonio, demostrando por todos los medios de prueba que no puede ser el padre del mismo. Asimismo se aplica para el caso de Autos el art. 192 Conformidad de la partida del registro y de la posesión de Estado“Nadie puede reclamar una filiación distinta cuando hay conformidad entre las partidas del registro y la posesión de estado” En el caso de Autos el demandado siempre ha gozado de la calidad de hijo de Deterlino Jiménez y Guadalupe Betancur de Jiménez, no se ha demostrado dentro del proceso, con prueba fehaciente, que el demandado no hubiera tenido esa calidad, durante todo este tiempo, si bien es cierto que los demandantes expresan duda del vínculo biológico del demandado, la calidad y posesión de estado siempre la tenido el demandado, por lo tanto nadie podría reclamar una filiación distinta.


Al respecto hay que considerar que la identidad que se le otorgó al demandado, conlleva no solo el aspecto biológico, sino el hecho de que esa persona goza de un identidad en todos sus actos de su vida, civil, familiar, personal, humana, desarrollando sus actividades cotidianas con una identidad durante 44 años, teniendo la calidad de hijo de Delerlino Jiménez y Guadalupe Betancur de Jiménez y hermano de los demandantes durante todo ese tiempo, gozando de identidad que no ha sido impugnada por sus progenitores y aplicándose para el caso concreto el art. 181 del Código de Familia que establece “. Al margen de ello, el demandado durante todo este tiempo ha gozado de la posesión de estado establecida en el art. 182 del Código de Familia. Que la filiación de padre y madre casados entre sí, se acredita con el título resultante de los certificados o testimonios de la partida o certificado de nacimiento de hijo y de matrimonio de progenitores constantes en el registro”. De lo que resulta importante destacar que los padres del demandado no realizaron un reconocimiento de hijo, sino que registraron al demandado como hijo suyo nacido dentro del matrimonio, expresando su voluntad y con todos los derechos y garantías que implicaba ese registro, sin haber sido impugnada durante todo este tiempo la filiación. Consolidándose la misma durante 44 años, con todo lo que ello implica, una vida desarrollada con una determinada identidad.


Respecto a que los demandantes propusieron e insistieron que se produzca la prueba de ADN y que por negligencia del demandado no fue posible su producción, debiendo utilizar este aspecto como una presunción de que no es el hijo de sus padres y hermano de los demandantes, al respecto, debemos considerar que si bien este Tribunal ha establecido en varios Autos Supremos que la negación de un examen de ADN, puede considerarse como una presunción para establecer la identidad,la misma ha sido utilizada en beneficio de la persona que pretendía esa identidad, no en contra como sería en el caso Autos, porque el demandante goza de una identidad que ha sido demostrada en el proceso, por la prueba documental, sin haber sido impugnada durante el plazo establecido, sin embargo de ello la presunción- de no realizar la prueba de ADN, demostraría que no es hermano biológico de los demandantes- no puede utilizarse esta presunción para quitarle una identidad que ha tenido durante todo este tiempo y en contra del demandado. Al margen de ello si bien el vínculo biológico es importante para establecer la identidad, resultan también importantes todos los otros aspectos como los actos de la vida civil, profesional, familiar y humana, que conllevan la identidad de una persona, aspectos que no han sido considerados por los demandantes quienes pretenden que después de transcurrido tanto tiempo se prive a una persona de la identidad que ha exteriorizado toda su vida.

Por lo indicado corresponde emitir fallo en virtud a la previsión contenida en los arts. 271 num. 2) y 273 ambos del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO.- La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art.42.I num.1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010; y en aplicación de los arts. 271 num. 2) y 273 del mismo compilado legal declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y fondo cursante de 176 a 189 interpuesto por María Luisa Jiménez Betancur por sí y en representación de sus mandantes Bertha Lucía, Daniel y Eduardo Antonio Jiménez Betancur, impugnando el Auto de Vista 164/2014 de fecha 24 de noviembre de 2014, pronunciado por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Tarija. Con costas

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán.

Fdo. Mgdo.Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Quinto