TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 242

Sucre, 27 de julio de 2020


Expediente : 043/2020 - C

Demandante : Asociación Accidental “Entre Ríos” 

Demandado : Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos

Proceso : Contencioso

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 210 a 216, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, representado por Miguel Paravicini Espinoza y Juan Pablo Flores, impugnando la Sentencia N° 09/2019 de 18 de noviembre fs. 203 a 208, emitida por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso de cumplimiento de obligación de pago seguido por la Sociedad Accidental “Entre Ríos” contra la entidad municipal recurrente; el Auto Interlocutorio Nº 01/20202 de 10 de enero de 2020, de fs. 225, que concedió el recurso, el Auto de 3 de febrero de 2020 de fs. 234, que admitió el recurso; los antecedentes del proceso y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso sobre cumplimiento de obligación de pago, la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 09/2019 de 203 a 208, que declaró PROBADA en parte la demanda contenciosa de fs. 81-85; interpuesta por la Asociación Accidental “Entre Ríos” contra el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, disponiendo en consecuencia, el pago a favor de la Asociación demandante, del monto adeudado de Bs865.167,65 (ochocientos sesenta y cinco mil ciento sesenta y siete 65/100 bolivianos); sin lugar al pago de intereses. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra la referida Sentencia, la entidad edilicia demandada, por intermedio de sus representantes, interpuso recurso de casación en el fondo (fs. 210 a 216), en base a los siguientes argumentos:

1. Falsa y errónea aplicación de la norma jurídica y desnaturalización de los hechos y del derecho

La Resolución impugnada efectuó una indebida aplicación y errónea interpretación el art. 192 inc. 2) y 3) del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), y como consecuencia la vulneración del debido proceso (arts. 115 y 117 de la Constitución Política del Estado CPE); por el cual, las partes tienen derecho a ciertas garantías tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a ser oído y hacer valer sus pretensiones ante el Juez o Tribunal, quienes deben observar los derechos de las partes, principios y reglas del proceso.

La Sentencia, en el análisis del problema jurídico, señaló que existe cumplimiento de la obligación de entrega del proyecto de consultoría “Mejoramiento de la Producción Hortofrutícola del Valle Central de Entre Ríos”, por parte de la Asociación accidental Entre Ríos en los plazos acordados; estableciendo en consecuencia, que el Servicio de consultoría fue entregado y recepcionado por los integrantes designados por la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) de la entidad contratante y el Supervisor del proyecto, que tiene como fecha de recepción definitiva el 22 de marzo de 2018; asimismo que, mediante nota remitida por el Gobierno Autónomo Municipal de Ente Ríos al representante legal de la empresa demandante de 29 de enero de 2018, no se negó la existencia de la obligación pendiente de pago y que se realizó las gestiones correspondientes y solicitudes de transferencia de recursos; lo cual, no fue cumplido por la Gobernación del departamento; razonamiento erróneo por parte del Tribunal de primera instancia al señalar que existe cumplimiento de la obligación de entrega del referido proyecto por parte de la empresa demandante; pues, consta a fs. 134, el Acta de Cierre de Proyecto de 22 de marzo de 2018, en la cual se señala el avance financiero del 77,37% y el Avance Físico del 77,95% del referido proyecto, sin tomar en cuenta además: a) Que el plazo original de la conclusión del Contrato era de 1095 días calendario computables a partir de la Orden de Proceder. b) La orden de Proceder fue expedida el 22 de febrero de 2013. c) La fecha de conclusión del contrato era el 21 de febrero de 2016. d) Se realizó una ampliación de plazo de conclusión por 90 días calendario, teniendo como fecha final el 21 de mayo de 2016. e) El 21 de febrero de 2018 se procedió a la paralización del proyecto; y, y f) El estado el Proyecto a la realización del Acta de Cierre el 22 de marzo de 2018 es de: ejecución del proyecto del 77.95% y ejecución financiera de 77.37%; con lo cual queda demostrado que no existe cumplimiento de entrega por parte de la empresa demandante, porque no se cumplió la ejecución en el 100% del proyecto, pactado en la Cláusula tercera del contrato. 

2. Violación de los arts. 190, 191 y 192 incs. 2) y 3) del CPC-1975

La Sentencia no otorgó ningún valor a la abundante prueba de descargo presentada, consistente en la documentación original de la Planilla Nº 11 en fs. 312, documentación original de la planilla Nº 12 en fs. 148, documentación original de la planilla Nº 13 en fs. 79, fotocopias legalizadas de los antecedentes administrativos en fs. 208, Informe Financiero DFC-ERS Nº 080/2018 de 3 de agosto de 2018, Director Financiero Contable, Informe Técnico Nº 015/2018 de 30 de julio de 2018; por el contrario, sólo valoraron la prueba ofrecida por la empresa demandante, quien no cumplió con la ejecución del 100% del proyecto para el que fue contratada, pretendiendo apropiarse de la suma establecida en Sentencia, siendo que, si el Tribunal de primera instancia habría valorado la prueba, se habría determinado que la entidad municipal le adeuda a la empresa demandante, la suma de Bs86.516,77.

3. Contradicción de motivos, falta de base legal, análisis y evaluación fundamentada de la prueba y cita de las Leyes en que se funda, art. 192 inc. 2) del CPC-1975

La sentencia impugnada dispuso el pago de Bs865.167,65, porque supuestamente el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos le adeudaría a la empresa demandante, la cancelación de las planillas 11, 12 y 13 que es la de cierre; afirmación que es falsa e imaginaria; pues el Tribunal de primera instancia, no valoró el Informe Técnico Nº 015/2018 emitido por el Fiscal del proyecto, que da cuenta de las planillas ( 1 a la 10), canceladas a la empresa demandante, la suma de Bs479.655,68; la última planilla cancelada fue la Nº 10 el 17 de agosto de 2015; como contraparte de la Gobernación de Tarija, aclarando que las planillas pendientes de pago por parte de la Gobernación del Departamento de Tarija y que corresponden al 90%, son las Planillas Nº 11, 12 y 13. De la contraparte, correspondiente al 10% del Gobierno Autónomo Municipal, están pendientes de cancelación, las planillas Nº 11, 12 y 13 del Componente de Capacitación, el monto de Bs86.516,77 y no el monto pretendido por la empresa demandante, que debe demandar a la Gobernación de Tarija el pago de Bs778.650,65, que le adeuda por la cancelación de las planillas Nº 11, 12 y 13; puesto que la empresa demandante, al momento de firmar el contrato, tenía conocimiento sobre la estructura del financiamiento del proyecto y la modalidad de pago; es decir, 90% la Gobernación y 10% el Gobierno Municipal; de ahí la vulneración de la normativa citada, en concordancia con el art. 180 de la CPE, al haber emitido una Sentencia “…Y POSTERIOR AUTO DE VISTA, AMBOS INFUNDADOS Y CON FALTA DE MOTIVACIÓN POR LOS ERRORES EXCESIVOS QUE SE TIENEN DE UNA AUTORIDAD ESPECIALIZADA EN LA MATERIA”.

En ese entendido, el Tribunal de primera instancia, al no valorar las pruebas de descargo, emitió una decisión final incompleta, restándole una parte sustancial, al no realizar un análisis de acuerdo a las pruebas de descargo; lo que implica una omisión probatoria y violación del principio del debido proceso, objetividad, y verdad material, refrendados en los arts. 115-II y 180-I de la CPE; y 11 y 12 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).

4. Carencia de motivación, fundamentación e infracción de fallos constitucionales de carácter vinculante y vulneración del art. 203 de la CPE

La Sentencia recurrida, no fundamentó su resolución, conforme exige la jurisprudencia constitucional plasmada en las Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0187/2018-S4 de 14 de mayo, 0075/2017-S3 de 24 de febrero, 0235/2015-S1 de 26 de febrero y 1414/2013 de 16 de agosto.

Petitorio

Solicitó al Tribunal Supremo de Justicia, “…ANULAR OBRADOS de la confutada Auto Sentencia” (sic), e ingresando a considerar el fondo del asunto, dicte Auto Supremo cansando la Sentencia recurrida y deliberando en el fondo, dispongan se emita una nueva resolución, considerando los aspectos señalados. 

Contestación del recurso

Mediante memorial de fs. 219 a 224, la Asociación Accidental “Entre ríos”, por intermedio de su representante Lean Casal Chali, contestó al recurso de casación formulado por la parte demandada, en los siguientes términos:

a. La entidad demandada, fundó su recurso en normativa contemplada en el Código de Procedimiento Civil abrogado, lo cual denota el desconocimiento de la normativa legal vigente; peor aún, de su lectura no se advierte cuál la violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, incumpliendo con los requisitos establecidos por el art. 274 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

b. El recurso de la parte demandada es confuso, no se encuentra en ninguna parte, donde se encuentra la violación expresa de la Ley, o errónea interpretación de la misma, peor aún, la errónea aplicación de los incs. 2 y 3 del art. 192 del CPC-1975, careciendo dicha afirmación de fundamento y sustento legal; toda vez que la Sentencia contiene la parte considerativa con exposición clara de los hechos y del derecho, además de un análisis y evaluación fundamentada de toda la prueba que a criterio del juzgador es imprescindible para su decisorio, conteniendo una decisión clara, positiva y precisa sobre la demanda. 

Lo que se discute en el presente proceso, es el reconocimiento del derecho al pago ante la negligencia de la entidad demandada al no cancelar por el servicio prestado; y que se produjo la resolución contractual que ahora tratan de disfrazar con el argumento de que no se habría concluido el servicio. 

c. La entidad recurrente trata de evadir sus responsabilidades de pago, escudándose en un convenio que no es vinculante entre la Sociedad accidental y la Gobernación de Tarija, pretendiendo que se inicie una demanda en contra de dicha entidad departamental para el pago de la contraparte; siendo que, está demostrado que la relación contractual es entre el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos y la Sociedad Accidental del mismo nombre, no interviniendo como sujeto de dicha relación, el Gobierno Departamental de Tarija, que carece de legitimidad pasiva, conforme consta en el Testimonio de la Escritura Pública Nº 282/2012 de 9 de octubre, en cuya Cláusula primera describe las partes contratante. 

d. Con relación al Convenio Interinstitucional Concurrente Nº 28/2011, suscrito entre la Gobernación de Tarija y el Municipio de Entre Ríos, establece en su Cláusula octava, que la entidad ejecutora es el Gobierno Municipal, quien asume plena y total responsabilidad por el diseño y ejecución de los proyectos, la calidad de los mismos y sus resultados; de ahí que, la falta de gestión por parte del municipio ante las instancias nacionales para exigir su cumplimiento, no es argumento para eludir sus responsabilidades de pago, ni sustento para no cumplir el compromiso pactado en el contrato, tomando en cuenta que la Asociación, cumplió con el trabajo encomendado y hasta la fecha no fueron canceladas las planillas 11, 12 y 13.

Por lo expresado, solicitaron al Tribunal de casación, emitir resolución declarando improcedente el recurso de casación.

Mediante Auto Interlocutorio N° 01/2020 de fs. 225, se concedió el recurso de casación formulado por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, ante este Tribunal.

Admisión

Por Auto de 3 de febrero de 2020, de fs. 234, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación de fs. 234, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, representado por Miguel Paravicini Espinoza y Juan Pablo Flores; por lo que se pasa a resolver conforme a lo siguiente: 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

En consideración a los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto.

A este efecto, la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo, ha establecido que el recurso de casación se asimila a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una Sentencia o Auto Definitivo en los casos expresamente señalados por Ley; ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una “cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores”, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el art. 274-3 del CPC-2013, en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, no siendo suficiente la simple expresión de la voluntad de impugnar.

En este entendido, los Recursos de “casación en el fondo" y "casación en la forma”; si bien, aparecen hermanados, representan dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica, pues a través del primero se impugna el error de juzgamiento, que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido, o sea, a sus fundamentos sustanciales; en cambio, el segundo, recae sobre el error de procedimiento , esto es, cuando la resolución recurrida haya sido emitida violando formas esenciales del proceso; o lo que es lo mismo, contenga errores de procedimiento y vicios que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público. 

Consiguientemente, bajo estos parámetros, la resolución también adopta una forma específica y diferenciada, así, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el Auto de Vista o Sentencia se case, conforme establece el art. 220-IV del CPC, y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, como dispone el art. 220-III del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por improcedente o infundado.

En ese marco, revisado el recurso de casación, se advierte que el recurrente interpuso recurso de casación en el fondo; empero, de manera equivocada plantea en el cuarto “agravio”, la supuesta carencia de motivación y fundamentación de la Sentencia recurrida, aspectos que hacen a un recurso de casación en la forma, por tratarse de vicios que vulneran el derecho el debido proceso y que de evidenciarse podrían motivar la anulación de la Resolución, con el propósito de que el Tribunal de primera instancia, subsane dicha infracción y emita un nuevo fallo, en observancia del derecho lesionado; deficiencia que se acentúa más aun en el petitorio del recurso, en el que la entidad municipal recurrente, solicitó “…ANULAR OBRADOS de la confutada Auto Sentencia” (sic), siendo que, como se estableció precedentemente, la anulación de obrados, únicamente emerge de un recurso de casación en la forma, no así del recurso de casación en el fondo, tal como fue planteado.

Empero, al margen de las imprecisiones y falencias detectadas, con la finalidad resolver los puntos acusados en el recurso de casación y en aplicación del principio de acceso a la justicia, se ingresará al análisis de las cuestiones conforme fueron expresadas en el recurso.

1. En el primer punto, la entidad recurrente acusó la falsa y errónea aplicación de la norma jurídica y la desnaturalización de los hechos y del derecho, citando al respecto el art. 192 numerales 2) y 3) del CPC-1975 y como consecuencia la vulneración del debido proceso, inserto en los arts. 115 y 117 de la CPE.

El citado art. 192 del CPC-1975, respecto a la forma de la sentencia establece: “2) La parte considerativa con exposición sumaria del hecho o del derecho que se litiga, análisis y evaluación fundamentada de la prueba y cita de las leyes en que se funda. 3) La parte Resolutiva, con decisiones claras, positivas y precisas sobre la demanda o reconvención en su caso y sobre la excepciones opuestas, declarando el derecho de los litigantes y condenando total o absolviendo total o parcialmente.”.

El art. 115 de la CPE, dispone: “I. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. II. El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; por su parte, el art. 117 del mismo cuerpo normativo, prevé: “I. Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que n haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada. II. Nadie será procesado ni condenado más de una vez por el mismo hecho. La rehabilitación en sus derechos restringidos será inmediata al cumplimiento de su condena. III. No se impondrá sanción privativa de libertad por deudas u obligaciones patrimoniales, excepto en los casos establecidos por ley”.

Conforme a la normativa expuesta, se entiende que la autoridad jurisdiccional se encuentra obligada a emitir una resolución que resuelva el conflicto sujeto a juicio, considerando y resolviendo todas las pretensiones expuestas por las partes en el transcurso del proceso; constituyéndose la omisión de tales previsiones en un vicio de forma insubsanable en el proceso y que amerita la nulidad procesal, toda vez que tal accionar limita el derecho al debido proceso de las partes en su elemento motivación, pues restringe la posibilidad de conocer las razones fácticas y jurídicas por las cuales se desestiman sus pretensiones o se determina no considerar los argumentos vertidos por las partes dentro del proceso; generando además con ello, un estado de indefensión, pues la falta de pronunciamiento expreso sobre estos aspectos, no permite formular oportunamente una impugnación en el fondo contra el rechazo a dicha pretensión.

Bajo este contexto, se tiene que en el caso de autos, la entidad recurrente acusó la violación de la norma citada, debido a que el Tribunal de primera instancia, de manera equivocada determinó que en el caso presente, existió cumplimiento de la obligación de entrega del proyecto de consultoría “Mejoramiento de la Producción Hortofrutícola del Valle Central de Entre Ríos”, por parte de la Asociación accidental Entre Ríos en los plazos acordados; estableciendo en consecuencia, que el Servicio de consultoría fue entregado y recepcionado por los integrantes designados por la MAE de la entidad contratante y el Supervisor del proyecto; acusando que dicho razonamiento sería equivocado pues de acuerdo al Acta de Cierre de Proyecto de 22 de marzo de 2018, el avance financiero sería del 77,37% y el Avance Físico del 77,95% del referido proyecto; además que no tomó en cuenta que el plazo original de la conclusión del Contrato era de 1095 días calendario computables a partir de la Orden de Proceder, que la orden de Proceder fue expedida el 22 de febrero de 2013; que la fecha de conclusión del contrato, era el 21 de febrero de 2016, además que se realizó una ampliación de plazo de conclusión por 90 días calendario, teniendo como fecha final el 21 de mayo de 2016, que el 21 de febrero de 2018, se procedió a la paralización del proyecto; con lo cual se quedaría demostrado que no existió cumplimiento de entrega por parte de la empresa demandante, porque no se cumplió la ejecución en el 100% del proyecto, pactado en la Cláusula tercera del contrato.

Al respecto, revisado el contenido de la Sentencia emitida por el Tribunal de primera instancia, se observa que, las referidas autoridades, de la revisión de los antecedes de la contratación administrativa, evidenciaron que, por la minuta de Contrato Administrativo Nº 54/2012, emergente de la Licitación Pública GAMER/PO-LP-CAP-001/2012, la Asociación Accidental Entre Ríos, suscribió el Contrato Administrativo Nº 282/2012 para presentar propuestas ara el proyecto “Mejoramiento de la Producción Hortofrutícola en el Valle Central de Entre Ríos: Módulo Capacitación”, con el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos; siendo que el objeto del contrato, dispuso que la empresa ahora demandante, denominada consultor, se obligaba a efectuar la presentación de los servicios que comprende el nombre del proyecto, por un monto total de 7’317.873,92 (siete millones trescientos diecisiete mil ochocientos setenta y tres 92/100 bolivianos) como contraprestación; estableciendo con precisión las cláusulas del contrato dentro de las cuales debían enmarcarse la entrega del referido proyecto, señalando derechos, obligaciones, plazo de entrega del estudio, entre otros aspectos referentes a la contratación.

El pago en contraprestación de la contratación, fue de igual manera e el referido contrato. Por otra parte, se estableció que ante la falta de pago de las Planillas Nº 11 y 12, por parte del Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, la empresa demandante, optó por la resolución del contrato, en aplicación a su Cláusula vigésima.

Advirtió además el Tribunal de primera instancia, que dicha obligación no fue negada por la entidad municipal demandada, tratando de justificar en el memorial de contestación a la demanda, las razones para la falta de cancelación, alegando la disminución de los recursos otorgados al municipio, que afectaron los proyectos concurrentes con la Gobernación del departamento, al extremo de paralizarlos por falta de desembolsos de la contraparte en el 90% para su conclusión, lo que impidió la cancelación de la Planillas Nº 11 de 11 de diciembre de 2015, 12 de 13 de febrero de 2016 y la 13 de 1 de marzo de 2018, por un monto total de Bs865167,65, y que la falta de pago se debió a la imposibilidad sobreviniente de la Entidad durante la ejecución del proyecto. 

Asimismo, efectuó un análisis de las Cláusulas más relevantes del contrato, relativas al monto del contrato, su terminación, la facturación; asimismo, la valoración de los antecedentes administrativos, el Acta de Cierre de Proyecto (fs. 64), así como las solicitudes de cancelación de planilla (las que detalló con número de foja y fecha); concluyendo en base a todo lo referido que, el servicio de consultoría fue entregado y recepcionado por los integrantes de la Comisión de Recepción designados por la MAE de la Entidad Contratante y el Supervisor del Proyecto designado, conforme establece el Acta de 22 de marzo de 2018, de fs. 64; además de la Nota emitida por el Gobierno Municipal, al representante legal de la Asociación demandante de 29 de enero de 2018.

En ningún momento se negó la existencia de la obligación pendiente; señalando más bien que, se estaban realizando las gestiones correspondientes y solicitudes de transferencia de recursos económicos comprometidos, que no fueron cumplidos por la Gobernación del departamento de Tarija; y por todo ello, el incumplimiento en el pago de las Planillas Nº 11, 12 y 13, por la prestación del Servicio de Consultoría suscrito entre el Gobierno Autónomo Municipal de Ente Ríos y la Asociación Accidental Entre Ríos, para el proyecto “Mejoramiento de la Producción Hortofrutícola en el Valle Central de Entre Ríos”.

Ahora bien, respecto a lo señalado por la entidad recurrente, en cuanto a que no sería evidente la ejecución del 100% del proyecto; siendo que, de acuerdo al Acta de Cierre de Proyecto, el avance financiero sería del 77,37% y el avance físico del 77,95%; corresponde señalar que, evidentemente, del aludido documento, se advierte que el avance tanto físico como financiero, es el referido precedentemente; empero, claramente establece este documento en el acápite de observaciones, que: “Por falta de pago a la ASOCIACIÓN ACCIDENTAL ENTRE RÍOS de las planillas Nº 11 y 12 por parte del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, con la contraparte del 90% según Convenio Interinstitucional Concurrente Nº 28/2011, es que se decidió realizar RESOLUCIÓN DEL CONTRATO del mencionado proyecto en estricta aplicación de la Cláusula VIGÉSIMA (TERMINACIÓN DEL CONTRATO), Numeral 20.2.2 literal c) que fundaron la Intención de Resolución de Contrato, así como lo dispuesto en el numeral 20.3 de la referida cláusula”. 

De donde se advierte que, en efecto, en el contrato entre las ahora partes procesales, no fue cumplido al 100% de ejecución, ni física ni financiera; empero, la empresa demandante procedió a la resolución del contrato, precisamente por la falta de pago e las planillas Nº 11 y 12; entonces, el Acta de Cierre de Proyecto de fs. 64, de la que hace referencia la entidad recurrente como mal valorado, fue elaborada en razón de la resolución del contrato, que fue efectuado, cuando el avance financiero era del 77,37% y el avance físico del 77,95%. 

Empero, el aspecto más importante, radica en que la empresa demandante, no solicita mediante el presente proceso contencioso, el pago del monto original y total de la contratación, que ascendía a la suma de Bs.7’317.873,92; sino que, exige el pago de las planillas Nº 11, 12 y 13, que sumadas hacen un total de Bs865.167,65, que sería el pago correspondiente a la ejecución del proyecto, hasta el momento en que fue resuelto en contrato de consultoría.

Esto se puede observar, revisando la documentación de fs. 121, consistente en el Informe Técnico Nº 015/2018 de 30 de julio, que en el cuadro elaborado respecto a las planillas Nº 1 a 10, canceladas a la Asociación Accidental Entre Ríos, arrojan un monto total de Bs4’796.556,96, entre los aportes de la Gobernación y el Municipio; ahora bien, la cifra señalada sumada con el monto pretendido por la empresa demandante, de bs.865,167,65, hacen un total de Bs5’661.724,61, que es exactamente la misma suma que se consigna en el Acta de Cierre Definitivo de fs. 64 como monto real ejecutado. 

Al margen de ello, en el Informe Financiero DFC-ERS Nº 080/2018, elaborado por el Director Financiero de la entidad municipal demandada, se establece como saldo total a pagar, la suma de Bs865,167,64, que es la misma pretendida por la Asociación Accidental Entre Ríos.

Lo expuesto, desvirtúa categóricamente lo acusado por la institución edil demandada, en sentido que no sería evidente la ejecución del 100% del proyecto; pues evidentemente, no lo es; empero, la empresa accionante, tampoco busca a través de este mecanismo procesal, el pago del total del proyecto; sino únicamente, el saldo que corresponde por el trabajo realizado hasta la resolución del contrato, correspondiente a las planillas 11, 12 y 13.

En ese sentido, si bien la Sentencia no realizó una exposición detallada como la presente; empero, efectuó un análisis correcto, y claro de los antecedentes del proceso, haciendo referencia con precisión la prueba que le sirvió de base para su decisión; en este sentido, las acusaciones efectuadas por el ente recurrente, carecen de sustento legal, pues conforme al análisis precedente, no se evidencia la transgresión de ninguna norma procesal o garantías del debido proceso, que pudiera incidir en el derecho a la defensa de las partes, ni del debido proceso. 

2. En cuanto a lo referido en el punto 2, en el que se alude la violación de los arts. 190, 191 y 192 incs. 2 y 3 del CPC-1975, acusando que el Tribunal de primera instancia no habría valorado la abundante prueba de descargo aportada al proceso, y que de haber sido valorada habría determinado que la entidad municipal le adeuda a la empresa demandante, la suma de Bs86.516,77; sino sólo aquella incorporada por la parte demandante, reiterando además que, que no habría cumplido con la ejecución del 100% del proyecto; es preciso remitirnos al razonamiento efectuado en el punto anterior, en el que se refirió abundantemente sobre el porcentaje de ejecución del proyecto y la suma pretendida por la empresa demandante, que no corresponde a la señalada por la entidad municipal demandada, por las razones ya justificadas. 

Respecto a la supuesta valoración parcializada de la prueba de la empresa actora, no corresponde hacer mayores consideraciones, porque son solo apreciaciones unilaterales de la entidad municipal, carentes de sustento; al margen que la prueba citada como no valorada, no consta en el expediente procesal con el que cuenta este Tribunal de casación; por ello, mal podría emitir criterio sobre ella. 

Sobre la vulneración de la normativa citada, de igual modo en el punto anterior se hizo referencia a los motivos que desvirtúan dicha acusación.

3. En el punto e del recurso de casación, la entidad demandada reiteró la vulneración del art. 192 inc. 2) del CPC-1975, además de la falta de valoración de la prueba y la errónea determinación del monto dispuesto a cancelarse; aspectos, que ya fueron analizados ampliamente y por lo mismo ya no requieren ser repetidos; empero, es necesario hacer referencia a lo alegado por el municipio de Entre Ríos, en sentido que, a dicha institución le correspondería el pago únicamente del 10% del monto total del proyecto y que el restante 90% sería obligación del Gobierno Autónomo Departamental del Tarija, en base a lo establecido en el Convenio Concurrente Nº 28/2011, suscrito entre las entidades departamental y municipal citada; y que por ello, a la Entidad municipal, le correspondería únicamente el pago de Bs86.516,77 y el monto restante, demandarlo en cuanto a su cumplimiento, correspondía a la Gobernación del departamento; toda vez la empresa demandante, al momento de firmar el contrato, tenía conocimiento sobre la estructura del financiamiento del proyecto y la modalidad de pago; es decir, 90% la Gobernación y 10% el municipio.

Al respecto, de la revisión de los antecedentes procesales, se observa el Testimonio de Escritura Pública Nº 282/2012 de 9 de octubre, de la Minuta de Contrato de Servicios de consultoría, para el Proyecto “Mejoramiento de la Producción Hortofrutícola en el Valle Central de Entre Ríos Módulo: Capacitación”, que suscribieron de una parte Teodoro Suruguay Quiroga, como Alcalde Municipal de Entre Ríos, Provincia O’ Connor del Departamento de Tarija, y de otra parte, Víctor Manuel Lea Plaza Peláez, representante legal de la Asociación Accidental Entre Ríos, documento que reconoce a las partes del proceso y las obligaciones contractuales asumidas, tanto por el “consultor” como por la entidad contratante, encontrándose claramente establecido, el pago a favor de la empresa demandante, como contraprestación a la prestación de servicios detallados en el contrato; y reconociéndose además, a partir de la documental presentada en el proceso por parte de la entidad, el cumplimiento del contrato por parte del consultor y su propio incumplimiento de la obligación de pago, debiéndose este último al incumplimiento de la contraparte del Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos. 

Al respecto, de la revisión de dichos documentos se observa que, solo intervinieron como partes contratantes el Honorable Alcalde Municipal de Entre Ríos y la Sociedad Accidental Entre Ríos, teniendo el contrato, conforme determina el art. 519 del CC, fuerza de ley solo entre las partes contratantes, habiendo asumido la obligación de pago de forma exclusiva el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, conforme dispone la Cláusula vigésima novena del contrato; fundamentos que demuestran que, la Gobernación del Departamento de Tarija, no fue parte interviniente en la suscripción del contrato; consiguientemente, la entidad demandada equivocó su posición al solicitar que la empresa demandante, debe demandar a la entidad departamental, el cobro por el porcentaje que le correspondía aportar para la realización del referido proyecto; toda vez que el referido contrato para la prestación de los servicios de consultoría ya referidos, fue suscrito únicamente por las partes que intervienen en el caso de autos.

 Finalmente, en cuanto a que el Tribunal de primera instancia, al no valorar las pruebas de descargo, emitió una decisión final incompleta, restándole una parte sustancial, por no realizar un análisis de acuerdo a las pruebas de descargo; aspecto que implicaría una omisión probatoria y violación del principio del debido proceso, objetividad, y verdad material, refrendados en los arts. 115-II y 180-I de la CPE; y, 11 y 12 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), corresponder dejar establecido, que para estimar un recurso de casación, no es suficiente la simple cita de normativa vulnerada, infringida, incorrectamente valorada o aplicada; sino que, conforme establece el art. 274-3) del CPC-2013, se debe especificar en que consiste dicha infracción, violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en la forma o en el fondo; aspectos que fueron omitidos por la institución recurrente, toda vez que se limitó a citar normas y acusarlas de vulneradas; empero, en absoluto especificó en qué consistía dicha vulneración; es decir, no expresó la manera o forma en la que fueron vulneradas por el Tribunal de primera instancia; siendo insuficiente, alegar la falta de vulneración de prueba; y consiguiente, la vulneración de tal o cual norma; dicha acusación debe ser sustentada fáctica y legalmente, de tal modo que este Tribunal pueda, con las facultades concedidas por la ley, ingresar a revisar esas acusaciones, teniendo la certeza y claridad de las pretensiones del recurrente; empero, no sucede de esa forma en el caso de autos, la cita de normas es indiscriminada sin ningún razonamiento ni fundamentación. 

Similar situación se presenta con el punto cuatro del recurso de casación, en el que, la entidad recurrente alegó la carencia de motivación y fundamentación, e infracción de fallos constitucionales (cita Sentencias Constitucionales Plurinacionales) y la vulneración del art. 203; sin embargo, no sustenta de forma alguna sus acusaciones; razón por la que este Tribunal no puede ingresar a su consideración en el entendido que, ante la carencia de sustento del recurso, no le está permitido suponer lo que la parte recurrente quiso alegar. 

En consecuencia, al no ser evidentes las infracciones acusadas en el recurso de casación, corresponde aplicar el art. 220-II del Código Procesal Civil, aplicable al caso por la permisión de la disposición Transitoria Sexta de esta Norma.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts.  184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 210 a 216, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, representado por Miguel Paravicini Espinoza y Juan Pablo Flores, impugnando la Sentencia N° 09/2019 de 18 de noviembre fs. 203 a 208, emitida por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215 de 22 de junio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase