TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1034/2023-RRC

Sucre, 20 de julio de 2023

ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 14/2022

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 28 de junio de 2022, cursante de fs. 252 a 263, Ítalo Carrazana Baldiviezo impugna el Auto de Vista 01/2022 de 25 de abril de fs. 227 a 232 vta.; pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y AAA , por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. inc. 1) del Código Penal (CP).

II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 10/2018 de 15 de marzo (fs. 121 a 124 vta.), el Juzgado de Sentencia Primero en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Ítalo Carrazana Baldiviezo, autor de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 bis. inc.1) del CP; imponiendo la sanción de 2 años de privación de libertad, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia, al haberse acreditado los siguientes hechos: 


La veracidad de las declaraciones de la víctima, respecto a la violencia sistemática que sufrió por su esposo por más de 10 años que vivió junto a él. 


Que la conducta del encausado se traduce en violencia de género, que fue ejercida sobre la víctima. 


En todo momento la víctima manifiesta tener miedo, lo cual se traduce en violencia psicológica y emocional.




II.2. Apelación restringida. 


Contra la Sentencia, el recurrente, formuló recurso de apelación restringida (fs. 125 a 132), alegando los siguientes agravios, vinculados a los motivos de casación:

 

Acusó el defecto de Sentencia previsto en el art. 370-4 del Código de Procedimiento Penal (CPP), alegando que, las pruebas MP1, MP2, MP5 y MP6 fueron incorporadas de forma ilegal, a razón de que fueron introducidas por su lectura pero no fueron ratificadas en juicio oral, impidiendo ejercer en el juicio su derecho al interrogatorio, ya sea solicitando explicaciones o complementaciones a las personas que emitieron los informes, vulnerando de este manera su derecho a la defensa en su principio de contradicción. 



Denunció que la Sentencia incurrió en el defecto previsto en el art 370-6 del CPP (valoración defectuosa de la prueba), exponiendo que el Juez de Sentencia al valorar el informe psicológico preliminar, realizó una copia del informe para justificar un elemento del tipo penal (resultado); añadió que, esta prueba se trata de un simple informe psicológico referencial mas no de una pericia psicológica que puede establecer el real estado psicológico de la víctima y que no se pudo establecer la idoneidad de la Lic. en psicología para la realización del informe, relievando que un simple informe de psicología no puede hacer prueba de la existencia de estrés postraumático. 



A título “Sobre la reserva de apelación incidental, por incidentes de exclusiones probatorias planteadas y negadas” refirió que, en audiencia de juicio oral planteó exclusión probatoria de las pruebas MP5 y MP6 cuestionando la forma de su incorporación pues era necesario la presencia de las personas que elaboraron los informes; en mérito al cual el Juez de Sentencia resolvió, negando el incidente fundamentando su decisión en el principio de informalidad; cuestionando esta decisión en el entendido de que su derecho al contradictorio fue pasado por alto y que debe aplicarse la Constitución Política del Estado (CPE) frente a un principio que puede vulnerar su derecho a la defensa. 



II.3. Auto de Vista impugnado.


El Auto de Vista 01/2022 de 25 de abril, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso de apelación; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada en base a los siguientes fundamentos vinculados a los motivos de casación:


En atención al defecto de Sentencia previsto en el art. 370-4) del CPP, arguyó que, si bien es necesario observar las formas establecidas, el CPP a momento de incorporar y judicializar las pruebas, debe determinarse que las que no hayan cumplido con estas exigencias formales no afecten o sean primordiales en la decisión final, más cuando las mismas pasaron a formar parte de la comunidad de pruebas que sirvieron para constatar la verdad histórica de los hechos. 

Previa descripción del art. 95 de la ley 348, señaló que, el informe psicológico y social preliminar son parte de la atención que reciben las víctimas de algún tipo de violencia y que se trata de una medida de protección; luego explicó, los alcances de los arts. 20 y 50 de la Ley 348. 

Al referirse a las pruebas MP1 y MP2 alegó que según el art. 333 del CPP, ambas pruebas pueden incorporarse por su lectura, a razón de que la primera es un informe del asignado al caso y la segunda consiste en la denuncia de la víctima. Concluyendo bajo estos fundamentos que la que la introducción y judicialización de las pruebas que cuestionó el apelante fueron introducidas legalmente a juicio, sustentando este razonamiento en la Ley 348, bajo el principio de verdad material e informalidad, refiriendo que, en las decisiones judiciales en casos de violencia contra las mujeres, se debe considerar la verdad de los hechos por encima de la formalidad pura y simple conforme lo establece el art. 92 de la citada Ley.

En relación al defecto de Sentencia del 370-6 del CPP, refirió que mediante AS 116/2021-RRC de 6 de diciembre, dejó sin efecto el Auto de Vista 06/2021 de 6 de mayo dictado en la misma causa, al evidenciarse fundamentación omisiva al atender el agravio de la valoración defectuosa de la prueba. Previa aclaración aludió que no es evidente que la Juez de Sentencia incurrió en defectuosa valoración de la prueba MP5 puesto que en aplicación del art. 173 del CPP, se otorgó un valor positivo al informe psicológico preliminar, que contrastados con las pruebas MP1, MP2 y MP6 se llegó a establecer los hechos probados, generando convicción en grado de certeza de que el imputado es responsable del hecho endilgado. Expuso que la Sentencia compulsó la teoría fáctica con los elementos incorporados a juicio, otorgándoles el valor correspondiente a la luz de la experiencia psicológica fundamentando los hechos probados, compulsando los elementos probatorios en una valoración integral de las pruebas a través de procedimientos lógicos, efectuando un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, sin quebrar las leyes de inferencia; relievando que la prueba pudo quebrantar la duda razonable para condenarlo. 

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN

De acuerdo al Auto Supremo 1562/2022-RA de 04 de noviembre, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos:


Rreclama que el Auto de Vista incumplió la doctrina contenida en el precedente contradictorio (AS 136/2013 de 26 de mayo) respecto al nivel de validación de las pruebas para su legalidad, dado que se hubiese convalidado la Sentencia con el defecto del 370-4 del CPP, al sustentarse en medios probatorios ilegalmente incorporados al proceso. 

Denuncia que el Auto de Vita no realizó el control de logicidad de cada uno de lo elementos de prueba de la Sentencia; incurriendo en contradicción con el AS 95/2006 de 6 de marzo. 

Reclama que el Auto de Vista incurrió en el vicio de incongruencia omisiva, al omitir pronunciarse al agravio de apelación restringida respecto a la exclusión probatoria de las pruebas MP-5 y MP-6, lo cual lesionó el debido proceso, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva. 

IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación que, el Auto de Vista impugnado: 1) incumplió la doctrina contenida en el precedente contradictorio (AS 136/2013 de 26 de mayo) respecto al nivel de validación de las pruebas para su legalidad, dado que se hubiese convalidado la Sentencia con el defecto del 370-4 del CPP, al sustentarse en medios probatorios ilegalmente incorporados al proceso; 2) no realizó el control de logicidad de cada uno de los elementos de prueba en Sentencia; incurriendo en contradicción con el AS 95/2006 de 6 de marzo; y, 3) incurrió en el vicio de incongruencia omisiva, al omitir pronunciarse al agravio de apelación restringida respecto a la exclusión probatoria de las pruebas MP-5 y MP-6. 

IV.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.


El recurso de casación es un mecanismo de impugnación que se encuentra garantizado por la Constitución Política del Estado y regulado por la Ley, así la norma Suprema Constitucional, en el marco de las garantías recogidas, establece el principio de impugnación en su art. 180.II, como un medio eficaz para buscar el control de la actividad de los administradores de justicia, precautelando la vigencia de los derechos y garantías constitucionales, esto es, la aplicación correcta de la norma sustantiva como adjetiva. En ese contexto normativo, este Tribunal, ha reiterado constantemente en sus exámenes de admisibilidad que el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción, cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincide con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada por igual.


De tal manera que, en la labor de verificación o contraste entre lo resuelto en un caso concreto, con lo resuelto en los precedentes invocados, primero se debe identificar plenamente la similitud de los supuestos de hecho, para en segundo término, analizar si el fundamento jurídico que da origen a la doctrina legal, es aplicable al caso examinado, correspondiendo hacer hincapié en que el precedente establecido por el Tribunal Supremo o los Tribunales Departamentales de Justicia, es de estricta observancia conforme impone el art. 420 del CPP, en los casos en que se presente una situación de hecho similar, en coherencia con los principios de seguridad jurídica e igualdad.


Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 

Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal”.


IV.2. En cuanto a la incongruencia omisiva.

Una de las finalidades del Estado boliviano, de conformidad a lo estipulado por el art. 9 inc. 4) de la Constitución Política del Estado (CPE), es garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos en la Constitución; entre los que se encuentra consagrado, en su art. 115.I, el derecho de acceso a la justicia, el cual relieva la protección oportuna y efectiva de los derechos e intereses legítimos de las personas, por parte de los jueces y tribunales de justicia, conforme el siguiente texto: "Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos". De lo señalado, se tiene que el precitado derecho tiene distintas dimensiones y, por tanto, a partir de él, se materializa el ejercicio de otros derechos derivados como son, el libre acceso al proceso, la defensa, el pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas y, el uso de los recursos previstos por ley.


En ese contexto constitucional, abordando esta vez, el núcleo esencial de la incongruencia y más específicamente la llamada incongruencia omisiva o fallo corto, como parte del derecho de acceso a la justicia, se tiene que se incurre en este defecto (citra petita o ex silentio) cuando una autoridad jurisdiccional omite pronunciarse sobre las denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue desarrollada por este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, en cuyo texto se refirió lo siguiente: "...debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda, cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada.


La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual, `...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo´ (Alsina, Hugo. Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón. Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416).


Igualmente, refiere el versado Couture, que: ‘El juez de la apelación conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum apellatum’ (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300).


Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: ‘Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución’, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada".


Entonces, por regla general, en protección de los derechos a la tutela judicial efectiva y de acceso a la justicia, las autoridades jurisdiccionales están constreñidas a dar respuesta motivada a todos y cada uno de los agravios denunciados por la partes; en caso de alzada, será obligatorio para el tribunal que resuelve la apelación, circunscribir sus resoluciones a los aspectos cuestionados en la resolución, conforme dispone el art. 398 del CPP, un razonamiento contrario implicaría vulneración del art. 124 del mismo cuerpo legal.


IV.3. Actividad procesal defectuosa, nulidades procesales y principios que las rigen.


Antes de analizar el caso concreto, es preciso tener presente que el régimen de nulidades procesales está sujeto a determinados principios, cuya observancia es obligatoria a tiempo de analizar si una actuación amerita ser anulada por constituirse en una actuación defectuosa no susceptible de convalidación, lesiva de derechos y garantías, para lo cual es preciso considerar lo establecido por esta Sala en el Auto Supremo 218/2015-RRC-L de 28 de mayo que señaló: “En materia penal, las nulidades procesales se encuentran reguladas a partir del art. 167 al 170 del CPP, bajo el nomen iuris “ACTIVIDAD PROCESAL DEFECTUOSA”, tiene como fin asegurar la efectivización de la garantía constitucional de defensa no sólo en juicio; sino, desde el inicio de las investigaciones hasta la última etapa del proceso; pues, busca castigar con eficacia los actos jurídicos llevados a cabo sin la observancia de requisitos legales establecidos para su validez. Para que se haga aplicable la sanción, es requisito indispensable que las partes, que pretendan la nulidad o se deje sin efecto un acto o resolución, impugnen las decisiones judiciales u omisiones de procedimiento con fundamento en el defecto que le causó agravio (art. 167 del CPP), de lo que se establece que únicamente se puede pretender la nulidad, cuando existe agravio cierto (ofrece certidumbre respecto al perjuicio efectivo que ocasionado) e irreparable (que tenga como único remedio la nulidad del acto o fallo). Respecto a la finalidad de las nulidades, Luis Maurino sostiene que “las nulidades procesales tienen como misión esencial enmendar perjuicios efectivos que, surgidos de la desviación de las reglas del proceso, pueden generar indefensión” (Maurino, Luis: Nulidades Procesales, Buenos Aires, Ed. Astrea, 2001, pág. 44).


Sin embargo, respecto a lo anterior, es importante tomar en cuenta que el derecho procesal, está conformado por un conjunto de formas diseñadas por el legislador, con la finalidad de desarrollar los procesos; el apartamiento de esas formas, siempre que sean necesarias, puede tener como sanción la nulidad, debiendo distinguirse en consecuencia las formas esenciales que buscan la efectivización de derechos y garantías de las que implican mera formalidad; para ello, el régimen de nulidades se encuentra regulado por principios que guían a la autoridad jurisdiccional en su objetivo de impartir justicia y que le permite, en algunos casos, dejar pasar el incumplimiento de ciertos formalismos por su irrelevancia frente a los demás derechos y garantías protegidos; pues lo contrario, se constituirían en simples actos dilatorios.


En cuanto a los principios que rigen las nulidades, este Máximo Tribunal de Justicia, desarrolló amplia doctrina, así el Auto Supremo 550/2014-RRC de 15 de octubre, precisó:


´El principio de legalidad o especificidad, señala, no hay nulidad sin texto (pas de nullite sans texte); es decir, que el acto procesal irregular reclamado, debe estar castigado con nulidad de manera expresa en la ley, no siendo suficiente que la ley procesal establezca ciertas formalidades, y que ante su omisión o incumplimiento, se produzca la nulidad, sino, ella debe estar específicamente predeterminada en aquella Ley.


(…)


El principio de trascendencia (pas nullite sans grief), que significa que ´no hay nulidad sin perjuicio`; es decir, que únicamente es posible declarar la nulidad, cuando los defectos procedimentales denunciados provoquen un daño de tal magnitud que dejen en indefensión material a las partes y sea determinante para la decisión adoptada en el proceso judicial, debiendo quedar claro que de no haberse producido dicho defecto, el resultado sería otro, o que el vicio impida al acto cumplir con las formalidades para el cual fue establecido. Para que opere la nulidad (art. 169 del CPP), quien la solicite debe: i)  Alegar el perjuicio o daño, señalando de forma clara, cuál el acto que no pudo realizar o que se realizó incumpliendo las formas procesales, no resultando suficiente una invocación genérica de algún defecto, sin explicación clara y precisa de dichas circunstancias; ii) Debe acreditar de forma específica la existencia de perjuicio cierto, concreto y real en desmedro de sus derechos y/o garantías constitucionales, demostrando que la única forma de enmendar el error es por medio de la declaratoria de nulidad; iii) Debe existir interés jurídico en la subsanación, por lo que  quien solicita nulidad, debe explicar por qué la solicita, toda vez que el argumento de impetrante es el que permite, al juzgador, establecer el ámbito de pronunciamiento. 


(…)


El principio de Subsanación, que establece que no hay nulidad si el vicio alegado, no influye en el sentido o resultado del fallo o en las consecuencias del acto viciado, por lo que puede ser objeto de subsanación sin que afecte al fondo del proceso.


Todos estos principios (y otros que no fueron citados) orientadores de las nulidades, deben ser interpretados de manera restrictiva cuando se alegue nulidad. Se debe tomar en cuenta el interés y la magnitud del detrimento ocasionado, toda vez que “no hay nulidad por la nulidad misma”, sino, requiere para su declaración, que el incumplimiento de las formas se traduzca en un efectivo detrimento a los intereses de la defensa; es decir, que este tenga relevancia constitucional, lo contrario implicaría aceptar nulidades con base en un excesivo formalismo, que en muchos de los casos daría lugar a la invalidación de una gran cantidad de actos y en algunos casos de procesos, afectando con ello la búsqueda de la verdad material, por errores u omisiones involuntarias, en clara infracción al principio de celeridad (art. 115.II de la CPE).


Respecto a los defectos absolutos, este Tribunal de justicia, en el Auto Supremo 021/2012-RRC  de 14 de febrero de 2012, señaló: ‘El Código de Procedimiento Penal, tiene por finalidad regular la actividad procesal, en cuyo trámite pueden presentarse dos tipos de defectos, los absolutos y los relativos, que se diferencian en que los primeros no son susceptibles de convalidación y los otros quedan convalidados en los casos previstos por la norma; destacando, que la diferencia sustancial de los defectos absolutos y relativos, radica que el defecto absoluto, implica el quebrantamiento de la forma vinculado a la vulneración de un derecho o garantía constitucional; en cambio, en el defecto relativo al no afectar al fondo de las formas del proceso, pueden convalidarse si no fueron reclamados oportunamente, si consiguieron el fin perseguido respecto a todas las partes y cuando quien teniendo el derecho a pedir que sean subsanados, hubiera aceptado expresa o tácitamente los efectos del acto defectuoso; a esto debe añadirse que las formas procesales precautelan el ejercicio de los derechos de las partes y las garantías constitucionales; en consecuencia, no se puede decretar la nulidad, sino sólo cuando hay un defecto que por haber causado una afectación a un derecho o garantía constitucional se constituye en absoluto; es decir, la nulidad no deriva sólo del quebrantamiento de la forma, pues es necesario que ese quebrantamiento haya afectado los derechos de alguna de las partes y que ésta haya demostrado el agravio para poder solicitar la anulación del acto denunciado de ilegal”. 


IV.4. Sobre la violencia de género.


El Auto Supremo 266/2022-RRC de 21 de abril sobre la materia destacó los siguientes aspectos: 


“La Convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará", fue suscrita en el XXIV período ordinario de sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos en 1994, en Belém Do Pará – Brasil, siendo ratificada por Bolivia el 18 de octubre de 1994 mediante la promulgación de la Ley N° 1599.


Esta Convención es uno de los principales instrumentos de Derechos Humanos de las mujeres dirigido a aplicar acciones dirigidas a prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra las mujeres, basadas en su género, al tiempo que condena todas las formas de violencia contra la mujer, perpetradas en el hogar, en la comunidad o por el Estado y/o sus agentes. El art. 1 establece que, “debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.


En el marco normativo nacional, la CPE en el art. 15 establece que: “II. Todas las personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no sufrir violencia física, sexual o psicológica, tanto en la familia como en la sociedad”, y “III. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género y generacional, así como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana, causar muerte, dolor y sufrimiento físico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como privado”.


La Ley N° 348 del 9 de marzo de 2013 – Ley integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia, establece en el art. 1 que, “la ley se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir violencia física, sexual y/o psicológica tanto en la familia como en la sociedad”. A su vez, el art. 2 establece que “tiene por objeto establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia, así como la persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos para Vivir Bien”.


El 2013, a iniciativa de OACNUDH (Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos) y ONU Mujeres, se presenta en Panamá, el Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de género (femicidio/feminicidio), documento que establece que, “la muerte violenta de las mujeres por razones de género, tipificada en algunos sistemas penales bajo la figura del femicidio o feminicidio y en otros como homicidio agravado, constituye la forma más extrema de violencia contra la mujer. Ocurre en el ámbito familiar o en el espacio público y puede ser perpetrada por particulares o ejecutada o tolerada por agentes del Estado. Constituye una violación de varios derechos fundamentales de las mujeres, consagrados en los principales instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en especial el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y sexual y/o el derecho a la libertad personal. Esta definición incluye hechos violentos dirigidos en contra de las mujeres por su pertenencia al sexo femenino, por razones de género, o que las afectan en forma desproporcionada”.


Con relación a la violencia de género, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la sentencia González y otras VS. México (Caso Campo Algodonero), establece que, “La impunidad de los delitos cometidos envía el mensaje de que la violencia contra la mujer es tolerada, lo que favorece su perpetuación y la aceptación social del fenómeno, el sentimiento y la sensación de inseguridad en las mujeres, así como una persistente desconfianza de éstas en el sistema de administración de justicia. Al respecto, el Tribunal resalta lo precisado por la Comisión Interamericana en su informe temático sobre ´Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia´ en el sentido de que, la influencia de patrones socioculturales discriminatorios puede dar como resultado una descalificación de la credibilidad de la víctima durante el proceso penal en casos de violencia y una asunción tácita de responsabilidad de ella por los hechos, ya sea por su forma de vestir, por su ocupación laboral, conducta sexual, relación o parentesco con el agresor, lo cual se traduce en inacción por parte de los fiscales, policías y jueces ante denuncias de hechos violentos. Esta influencia también puede afectar en forma negativa la investigación de los casos y la valoración de la prueba subsiguiente, que puede verse marcada por nociones estereotipadas sobre cuál debe ser el comportamiento de las mujeres en sus relaciones interpersonales”.


La misma sentencia refiere que: “…el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar no se trata de casos aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades, y que, estas situaciones de violencia están fundadas en una cultura de violencia y discriminación basada en el género”.


Finalmente, la Corte IDH en la sentencia Fernández Ortega y otros VS. México, señala que: “Este Tribunal recuerda, como lo señala la Convención de Belém do Pará, que la violencia contra la mujer no sólo constituye una violación de los Derechos Humanos, sino que es una ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres, que trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de su clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias bases”.


Ahora bien, de acuerdo al art. 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer - "Convención de Belém do Pará", estableció que todos los Estados partes, deben condenar toda forma de violencia contra una mujer y acordaron adoptar políticas destinadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y teniendo entre sus deberes, entre otros, el de “actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer”; Convención que fue ratificada por Bolivia mediante la Ley de 18 de agosto de 1994, que es de cumplimiento obligatorio y de primordial aplicación en este tipo de delitos contra las mujeres, gozando este artículo de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, al ser parte del Bloque de Constitucionalidad, conforme el art. 410 de la CPE; pues, tutela derechos reconocidos a este sector vulnerable por la propia Ley Suprema y por la normativa internacional en materia de Derechos Humanos; por lo que, es deber del Estado Plurinacional de Bolivia de garantizar la prioridad de condenar todo tipo de violencia contra la mujer.


Continuando con la importancia del bloque de constitucionalidad en un Estado de Derecho como es el boliviano, resulta pertinente señalar que el Tribunal Constitucional de aquel entonces, emitió la Sentencia Constitucional (SC) N° 1662/2003-R, que estableció: “(…) este Tribunal Constitucional, realizando la interpretación constitucional integradora, en el marco de la cláusula abierta prevista por el art. 35 de la Constitución, ha establecido que los tratados, las declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos humanos, forman parte del orden jurídico del sistema constitucional boliviano como parte del bloque de constitucionalidad, de manera que dichos instrumentos internacionales tienen carácter normativo y son de aplicación directa, por lo mismo los derechos en ellos consagrados son invocables por las personas y tutelables a través de los recursos de hábeas corpus y amparo constitucional conforme corresponda”; criterio o entendimiento jurisprudencial que fue ratificado por las Sentencias Constitucionales Nos. 1420/2004-R y 045/2005, entre muchas otras, dejando claramente sentado que el bloque de constitucionalidad está conformado por el texto de la Constitución, así como los tratados, las declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos humanos y posteriormente fue plasmado de manera expresa en el texto constitucional actual (art. 410.II de la CPE). (Las negrillas y subrayado son añadidos).


De lo anteriormente expuesto, el Estado Plurinacional de Bolivia, forma parte de numerosos convenios internacionales dedicados a proteger y promover los derechos humanos de sus habitantes. Un convenio de gran relevancia es el de la CEDAW (Convention on the elimination of all forms of discrimination against women), que en español se traduce como la “Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer” la cual es considerada como “La Carta Magna de los Derechos Humanos de las Mujeres” dado que contempla los derechos políticos, económicos, sociales, culturales, civiles en los ámbitos público y privado de la vida de la mujer, por lo que, dicha protección fue recogida por la CEDAW en Bolivia, mediante las reformas legislativas emitidas, con la finalidad de proteger a este sector vulnerable (mujeres víctimas de violencia) desde la promulgación de a la actual Constitución, que establece categóricamente la igualdad entre hombres y mujeres, penaliza la violencia por razón de género y contiene garantías específicas de los derechos de las mujeres, tal como lo establece la ya citada Ley N° 348 de 2013 (Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia), la cual se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir todo tipo violencia, realizar la correspondiente persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos, libres de todo tipo de violencia; cuyo único fin es mejorar su marco institucional y normativo destinado a acelerar la eliminación de la discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre los géneros.


En ese sentido, la Convención CEDAW en Bolivia dio cumplimiento a la finalidad de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, reformando sus leyes en protección de este sector vulnerable de las mujeres, brindándoles una real igualdad de oportunidades a partir de la referida Ley hacia adelante en el Estado boliviano; sin embargo, debe ser considerada al momento de administrar justicia por los servidores judiciales, conforme el carácter obligatorio del Protocolo para Juzgar con Perspectiva de Género, que señala que la perspectiva de género deberá ser aplicada desde el primer momento del proceso, tanto para hombres como para mujeres, y con mayor intensidad si es que en éste, intervienen o están involucradas mujeres, niñas o adolescentes, sean víctimas, demandantes, accionantes, recurrentes o demandadas.


La incorporación de la perspectiva de género en la labor jurisdiccional, implica cumplir el derecho a la igualdad, remediando las relaciones asimétricas de poder y situaciones estructurales de desigualdad, así como visibilizar la presencia de estereotipos discriminatorios de género en la producción e interpretación normativa y en la valoración de hechos y pruebas, eliminando el sesgo de género en la fundamentación y argumentación de las decisiones judiciales, principio de igualdad que se encuentra establecido en los arts. 7 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y 8.II de la CPE, debiendo el Estado boliviano garantizar a todas las personas, sin discriminación alguna, el libre y eficaz ejercicio de los derechos establecidos en esta la Ley Suprema, las Leyes y los Tratados Internacionales en Derechos Humanos, bajo los principios ético-morales ñandereko (vida armoniosa) y teko kavi (vida buena) de todo ciudadano.


A su vez, el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar “no se trata de casos aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades” y que estas situaciones de violencia están fundadas “en una cultura de violencia y discriminación basada en el género”.


Asimismo, la Convención Belém Do Pará, que es parte de nuestro ordenamiento jurídico nacional conforme el citado art. 410.II de la CPE, considera a la violencia de la mujer, como cualquier conducta que genere daño en la integridad física de una mujer o su muerte; por consiguiente, este Alto Tribunal Supremo de Justicia asumió la protección al sector de mayor vulnerabilidad de víctimas mujeres de violencia mediante la jurisprudencia establecida sobre la problemática en cuestión, como el Auto Supremo 179/2020-RRC de 17 de febrero, contribuyendo a la eficacia y eficiencia del servicio de justicia en Bolivia, hacia el avance del desarrollo de la Política de Género, impulsada desde el Órgano Judicial, en la promoción del derecho de las mujeres y otros sectores vulnerables a vivir una vida libre de violencia, debiendo el Estado, conforme la propia Ley Suprema boliviana, brindar mayor protección a este sector, latente y constantemente vulnerable, a efectos de dar cabal cumplimiento a los Tratados y Convenios suscritos y evitar la impunidad de este tipo delitos cometidos contra la mujer y erradicar toda tolerancia sobre los mismos, a efectos de tutelar materialmente a este sector vulnerable.


En ese sentido, es que, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW por sus siglas en inglés) recogió dicha protección por la CEDAW en Bolivia, mediante las reformas legislativas emitidas, con la finalidad de proteger desde la promulgación de la CPE, que establece la igualdad entre hombres y mujeres, penaliza la violencia por razón de género y contiene garantías específicas de los derechos de las mujeres; la citada Ley 348 de 2013 (Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia) y su decreto correspondiente, en 2014; la Ley No. 243 Contra el Acoso y la Violencia Política hacia las Mujeres, de 28 de mayo de 2012, que prohíbe cualquier forma de discriminación contra la mujer en la vida pública y política; la Ley No. 070 de Educación Avelino Siñani-Elizardo Pérez, de 20 de diciembre de 2010, que dispone que la educación debería ser anti patriarcal; la Ley No. 026 del Régimen Electoral, de 30 de junio de 2010, que trata la aplicación de los principios de equidad de género, paridad y alternancia en los procesos de presentación de candidaturas, preselección y elección de los órganos de poder; el Decreto Supremo No. 66, de 3 de abril de 2009, que establece incentivos para que las mujeres se sometan a reconocimientos médicos completos con vistas a reducir la mortalidad materna y en la niñez; por consiguiente, se advierte claramente la implementación de leyes en el Estado boliviano con el fin de implementar en su marco normativo, la eliminación de la discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre los géneros, que deben ser consideradas de manera obligatoria al momento de administrar justicia por los servidores judiciales y aplicando desde luego, el Protocolo para Juzgar con Perspectiva de Género, la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer (DEVM) y Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (Convención Belem Do Para) y como lo requiere el presente caso.”


IV.5 Análisis de los motivos casacionales. 


IV.5.1. Respecto al motivo vinculado al defecto de Sentencia del art. 370-4) del CPP. 


En relación a la denuncia de que el Auto de Vista incumplió la doctrina contenida en el precedente contradictorio (AS 136/2013 de 26 de mayo) respecto al nivel de validación de las pruebas para su legalidad, dado que se hubiese convalidado la Sentencia con el defecto del 370-4 del CPP, al sustentarse en medios probatorios ilegalmente incorporados al proceso; una vez desarrollados los criterios legales, jurisprudenciales y doctrinales referidos a los requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio, corresponde ingresar al estudio del caso, a fin de subsumir sus supuestos fácticos a los precedentes y desentrañar si en efecto, el Tribunal de alzada ingresó en contradicción con el precedente invocado por el recurrente.


De acuerdo al Auto Supremo de admisión (AS 1562/2022-RA) el precedente contradictorio invocado por el recurrente es el AS 136/2013-RRC de 26 de mayo que no se encuentra en la base de datos del Tribunal Supremo de Justicia; empero a efectos de no causar indefensión al recurrente, se revisó el recurso de casación, advirtiendo que la fecha correcta del precedente contradictorio invocado es el 20 de mayo de 2013. Previa esta aclaración se tiene que, el AS 136/2013-RRC de 20 de mayo, fue emitido en una causa seguida por el delito de Abuso Deshonesto y declaró infundado el recurso de casación interpuesto al establecer que el Tribunal de alzada no vulneró el debido proceso al haber declarado improcedente el recurso de apelación restringida formulado en aquella causa; por lo que no contiene doctrina legal aplicable y es que conforme lo fundamentado en el acápite IV.1. el precedente contradictorio debe contener doctrina legal aplicable para efectuar la labor de contraste entre ambos fallos; situación que no puede ser realizada en el caso de autos; deviniendo el motivo en infundado. 


IV.5.2. Sobre el motivo relativo al control de logicidad. 


En relación a la denuncia de que el Auto de Vista no realizó el control de logicidad de las pruebas valoradas en Sentencia; una vez desarrollados los criterios legales, jurisprudenciales y doctrinales referidos a los requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio, corresponde ingresar al estudio del caso, a fin de subsumir sus supuestos fácticos a los precedentes y desentrañar si en efecto, el Tribunal de alzada ingresó en contradicción con el precedente invocado por el recurrente. 


En el caso de este particular motivo, el recurrente invocó el AS 95/2006 de 6 de marzo, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, emergente de un proceso penal seguido por el delito de Falsedad Material, por el cual se resolvió declarar infundado el recurso de casación sujeto a análisis, por lo que no contiene doctrina legal aplicable al caso; imposibilitando a esta Sala Penal ejercer la labor de contraste; conforme los lineamientos establecidos en el acápite IV.1.; restando declarar infundado el presente motivo. 


IV.5.3. En cuanto a la denuncia de incongruencia omisiva. 


Reclama que el Auto de Vista incurrió en el vicio de incongruencia omisiva, al omitir pronunciarse sobre el agravio de apelación respecto a la exclusión probatoria de las pruebas MP-5 y MP-6, lo cual lesionó en su planteamiento el debido proceso, seguridad jurídica y tutela judicial efectiva.

 

Conforme lo extractado en el punto II.2, de la presente Resolución, el recurrente en el último agravio del recurso de apelación restringida impugnó la resolución que resolvió el incidente de exclusión probatoria de las pruebas MP-5 y MP-6, consistentes en el informe psicológico preliminar y el informe social preliminar alegando que la Juez de meritó no fundamentó de manera correcta la negativa al incidente; relievando que su derecho al contrainterrogatorio se encuentra en el art. 13 de la CPE, que ningún derecho tiene mayor jerarquía y que conforme el art. 410 de la CPE, debe darse preferencia en su aplicación y no al principio de informalidad. 


De la revisión íntegra del Auto de Vista, se advierte que los Vocales omitieron pronunciarse respecto a este agravio; pues conforme se constata de su primer considerando se procedió a identificar solo dos agravios; el primero, relativo al defecto previsto en el art. 370-4) del CPP y el segundo al vinculado al art. 370-6) de la misma norma, sin referencia alguna a la reserva de apelación incidental por incidentes de exclusiones probatorias planteadas y negadas; y es que esta Sala Penal ejerciendo un control de legalidad verificó, de los antecedentes procesales, que la Sentencia no hace referencia a la fase de incidentes o excepciones suscitadas en el Juicio oral, púbico y contradictorio; sin embargo, en el acta de audiencia de juicio oral cursante de fs. 110 a 113 se consigna el auto interlocutorio que resolvió la petición de exclusión probatoria formulada por el acusado, respecto a las pruebas MP-2, MP-3, MP-5 y MP-6, disponiendo “NO HA LUGAR” a la exclusión probatoria, quedando plasmada en el acta que “la defensa se reserva el derecho apelar”; derecho que fue ejercido en el recurso de apelación restringida, donde impugnó esta determinación con los alegatos identificados; empero el Tribunal de alzada no emitió argumento alguno respeto a este agravio, lesionando el derecho a la impugnación del imputado, desconociendo lo previsto por el art. 398 del CPP. 

Consecuentemente se advierte que el Auto de Vista incurrió en el vicio de incongruencia omisiva , al no resolver el agravio que impugnó la Resolución que negó el incidente de exclusión probatoria interpuesta en juicio, pese al deber de los Tribunales de apelación de analizar minuciosamente los recursos de apelación incidental y restringida y resolver los puntos apelados conforme o encomienda el arts. 398 del CPP .

Ahora bien, dado que la falta de pronunciamiento respecto a alguno de los puntos apelados puede generar la necesidad de dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado cuando se constituya en defecto absoluto inconvalidable por la afectación a derechos y/o garantías constitucionales que hubieren generado perjuicio cierto e irreparable a alguna de las partes; se verifica, de la lectura del Auto de Vista, que efectivamente el Tribunal de alzada no emitió pronunciamiento del recurso incidental sobre la exclusión probatoria MP5 y MP6; correspondiendo en consecuencia, analizar si la denuncia planteada en casación amerita la sanción de nulidad contra la Resolución impugnada, a partir del análisis del planteamiento efectuado en alzada y la comprobación de algún perjuicio cierto en contra del recurrente, dado que no existe nulidad por nulidad; sino, ésta debe regirse conforme los principios que la regulan. 


Considerando lo precedentemente expuesto, se debe tomar en cuenta que no todo defecto conlleva a la determinación de nulidad, sobre todo cuando la misma no marca ninguna incidencia en la Resolución final; por lo que de la revisión de los antecedentes expuestos en el presente fallo se advierte que, el recurrente, al ejercer su reserva de apelación respecto a la negativa del incidente de exclusión probatoria de las pruebas MP5 (informe psicológico preliminar) y MP6 (informe social preliminar), cuestionó la fundamentación del Tribunal de juicio que negó la exclusión probatoria de las citadas pruebas aplicando el principio de informalidad frente a su derecho al contradictorio, alegando la forma incorrecta de incorporación de las pruebas, relievando la necesidad de que, las personas que elaboraron los informes estén presentes en juicio para corroborar sus informes, y que la ausencia de éstas lesionaría el derecho a contra interrogar y pedir aclaraciones por ende su derecho a la defensa; de lo que se advierte que el reclamo se encuentra dirigido a cuestionar la judicialización de las pruebas MP5 y MP6, observando esta Sala Penal que, este alegato es el mismo que se usó al fundamentar el primer motivo de apelación restringida relativo al defecto de Sentencia previsto en el art. 370-4) del CPP y es que conforme al extracto del acápite II.2. se advierte que los fundamentos del motivo se basaron en el cuestionamiento a la forma de incorporación de las pruebas citadas relievando, al igual que la apelación incidental, que los informes introducidos no fueron ratificados por las personas que las emitieron, impidiendo ejercer su derecho al interrogatorio, lesionando su derecho a la defensa en su principio de contradicción; ahora bien, conforme a los datos insertos en el acápite II.3 se advierte que el Auto de Vista replicó este agravio, refiriendo: 

“…como primer agravio el recurrente aduce que la Sentencia se basa en medios incorporados por su lectura en violación de las normas Art. 370 Núm. 4 del CPP, en el entendido que las pruebas MP1 (informe emitido por el asignado al caso), MP2 (Acta de denuncia), MP5 (Informe Psicológico Preliminar) y MP6 (Informe Social Preliminar), fueron introducidas en juicio por su lectura sin que se haya producido la prueba testifical de las personas que elaboraron los informes.




Con la finalidad de resolver la problemática planteada debemos referir que el Auto Supremo 067/2013-RRC de 11 de marzo de 2013, emitió la siguiente doctrina legal: ´El art. 180.I de la CPE establece como un principio constitucional el de la verdad material, desarrollada como la obligación que tiene todo juzgador en la labor efectuada sobre este principio, anteponiendo la verdad de los hechos antes que cualquier formalidad. Asimismo el art. 115.I de la referida Ley Fundamental, reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; también reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14. 


De la misma manera la SC N° 0713/2010-R de 26 de julio, sobre este principio señaló: ´El ajustarse a la verdad material, genera la primacía de la realidad de los hechos sobre la aparente verdad que pueda emerger de los documentos; aplicando este principio, debe prevalecer la verificación y el conocimiento de éstos, sobre el conocimiento de las formas. En ese contexto, el régimen de nulidades, estará subordinado únicamente a la violación de derechos o garantías constitucionales; y en consecuencia, la inobservancia de las formalidades que no vulnere derechos o garantías constitucionales, tendrá menos relevancia que justifique una declaratoria de nulidad a momento de realizar el trabajo de valoración de la actividad procesal que adolezca de algún defecto formal…´. En similar sentido se pronunció la Sentencia Constitucional 0144/2012 de 14 de mayo, que estableció: ´…la estructura del sistema de administración de justicia boliviano, no pueda concebirse como un fin en sí mismo, sino como un medio para obtener el logro y realización de los valores constitucionales, por otra parte impele a reconocer la prevalencia del derecho sustantivo sobre el derecho adjetivo o sobre las formas procesales, que a su vez y en el marco del caso analizado obliga a los administradores de justicia entre otros a procurar la resolución del fondo de las problemáticas sometidas a su jurisdicción y competencia dejando de lado toda nulidad deducida de formalismos o ritualismos procesales que impidan alcanzar un orden social justo en un tiempo razonable.´


Por otra parte, si bien el Código de Procedimiento Penal establece un conjunto de reglas relativo a los medios de prueba conforme se tiene de las disposiciones contenidas en los Arts. 171 al 220, precisando en el Art. 333 de la referida norma procesal, que el juicio será oral y solo podrán incorporarse por su lectura, entre otras, la denuncia, la prueba documental, los informes y las actas de reconocimiento, registro o inspección practicadas conforme a lo previsto den el CPP; no es menos cierto, privilegiando los principios de verdad material, principio de informalidad que establece la Ley 348 en el Art. 4 Num. 11 que refiere que no exigirá el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables y de la valoración integral de la prueba que obliga al juez a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida en el juicio en los términos previstos por el Art. 173 del CPP.


Lo anotado precedentemente significa, que si bien la incorporación y judicialización de toda la prueba debe observar las formas establecidas por la norma procesal penal; es necesario determinar si la valoración de una prueba que no observe la forma, afecta o es primordial en la decisión final; mas aun cuando se constata la verdad histórica de los hechos por la integralidad de las pruebas que pasaron a formar parte de la comunidad de prueba, teniendo en cuenta la prevalencia del conocimiento de los hechos sobre las formas´. 


Asimismo, se debe tomar en cuenta lo establecido por el art. 95 de la Ley 348 que señala: ´Además de otras establecidas por Ley se admitirá como prueba documental, cualquiera de las siguientes: 1. Certificado médico expedido por cualquier institución de salud pública o privada, homologado por médico forense. 2. Informe psicológico y/o de trabajo social, expedido por profesionales que trabajen en instituciones públicas o privadas especializadas en la temática y reconocidas legalmente. 3. Documentos de propiedad de bienes muebles o inmuebles en originales o fotocopias. 4. Minutas o documentos privados. 5. Cartas, mensajes de texto, correos electrónicos u otros obtenidos lícitamente. 6. Cualquier otro documento que conduzca al conocimiento de la verdad.´.


En los de materia, conforme lo establece la Ley 348, el Informe Psicológico y Social Preliminar son parte de la atención que se da a las víctimas que hayan sufrido algún tipo de violencia y que se trata de una medida de protección inmediata a la víctima para su recuperación psicológica y restablecimiento de sus derecho; puesto que en el Art. 20 Num. 4 y 9 establecen que el Sistema de Salud Público, seguro social a corto plazo y privado, tienen que adoptar medidas dirigidas a garantizar atención médica y psicológica de emergencia, tratamiento inmediato para el restablecimiento de la salud física y emocional de las mujeres que se encuentran en situación de riesgo y/o violencia; El personal médico del Sistema de Salud Público, seguro social a corto plazo y servicios privados, deberán extender de oficio, de forma obligatoria, gratuita y en papel corriente, un certificado médico a mujeres que requieran atención por dañó físico o sexual emergente de actos de violencia, debiendo derivarse a las instancias competentes la respectiva valoración del daño psicológico. En el art. 50.10 de la Ley 348 se establece como responsabilidad de los Gobiernos Autónomos Municipales, que a través de los Servicios Legales Integrales Municipales, respecto a las mujeres en situación de violencia: Realizar visitas domiciliarias de apoyo y seguimiento e informes sociales… En ese contexto la introducción de la prueba cuya introducción y judicialización se cuestiona, conforme lo ha sustentado la Juez ad quo, de acuerdo a lo establecido en la Ley° 348, bajo el principio de verdad material e informalidad, fueron introducidos legalmente a juicio, más aun si se considera que en las decisiones administrativas y judiciales que se adopten respecto a casos de violencia contra las mujeres, se debe considerar la verdad de los hechos comprobados, por encima de la formalidad pura y simple, y no se exigirá el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables; de modo tal se establece en el art. 92 de la Ley 348 ´Se admitirán como medios de prueba todos los elementos de convicción obtenidos, que puedan conducir al conocimiento de los hechos denunciados. La prueba será apreciada por la jueza o el juez, exponiendo los razonamientos en que se funda su valoración jurídica´. En ese sentido queda claramente establecido que no se ha vulnerado derecho alguno por parte de la Juez ad quo, dada cuenta que ha obrado en el marco de los citados artículos y jurisprudencia del Tribunal Supremo como del Tribunal Constitucional Plurinacional, por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio.” 

 

Como se advierte, el Tribunal de apelación respondió el cuestionamiento respecto a la judicialización de las pruebas MP5 y MP6 refiriendo que, la prueba cuya introducción y judicialización se cuestiona, fueron introducidos legalmente, reafirmando lo sustentado por la Juez de Sentencia conforme lo establecido en la Ley 348; relievando los principios de verdad material e informalidad; pues el de alzada destacó que en las decisiones judiciales respecto a casos de violencia contra las mujeres, se debe considerar la verdad de los hechos comprobados, por encima de la formalidad pura y simple; consecuentemente, a pesar de que el Tribunal de apelación no respondió de forma puntual al tercer motivo de apelación respecto a la apelación incidental contra la negativa a la exclusión probatoria; esta Sala Penal, advierte que los fundamentos del recurso incidental respecto a la exclusión probatoria fueron los mismos del primer motivo de apelación restringida, teniendo enfoques similares al cuestionar la judicialización de las pruebas MP5 y MP6, denotando que el Tribunal de apelación si respondió estos alegatos en el análisis del primer agravio de apelación restringida, de modo que esta Sala advierte que se brindó una respuesta tácita al recurrente respecto a sus fundamentos del recurso de apelación incidental; además es obligación de quien pretende se deje sin efecto una resolución judicial, acreditar motivadamente el perjuicio real e irreparable ocasionado; es decir, el daño debe ser de tal magnitud, que solo pueda ser enmendado con la emisión de un nuevo fallo, supuesto que no concurre en el presente caso, pues dejar sin efecto el Auto de Vista por una omisión de respuesta a su tercer motivo de apelación no cambiaría el resultado final del fallo dado que los fundamentos resultan similares a un motivo que si mereció un pronunciamiento expreso, de modo que acceder a la pretensión del recurrente implicaría incurrir en una nulidad por nulidad, aspecto que resulta contrario a los principios citados en el acápite IV.3 del presente fallo, toda vez que, el régimen de nulidades procesales, conforme se destacara precedentemente, está sujeto a determinados principios, que exigen la demostración del perjuicio provocado a las partes y la trascendencia, a los fines de evitar una innecesaria repetición de actuaciones procesales que de todas formas tendría el mismo resultado, máxime si se considera que el objeto del proceso se refiere a un hecho relativo a violencia de género que debe ser penalizado con el fin de garantizar a las mujeres a una vida digna libre de todo tipo de violencia.

Por lo expuesto, en atención a los principios que conforman el sistema de nulidades procesales y la jurisprudencia contrastada, resta declarar infundado el recurso de casación, por cuanto si bien si identificó una omisión de pronunciamiento por parte del Tribunal de alzada, ella carece de trascendencia, debido a que no se logró acreditar un daño de tal magnitud que deje en indefensión al recurrente y especialmente no se llegó a justificar que dicha omisión sea determinante para la decisión adoptada en el presente proceso o que el resultado final resulte distinto. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Ítalo Carrazana Baldiviezo, de fs. 252 a 263.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.

 

FDO.


Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal