talo

.

C1f)Liia

n'eya/~
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 491/2026
Sucre, 15 de julio de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 185/2026

Demandante

: Juan Amador Mealla

Demandado

: Industrias Agrícolas de Bermejo S.A.

Proceso

: Beneficios Sociales

Distrito

: Tarja

Relator

: Mgdo. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 283 a 288 vta.,
interpuesto

por

Industrias Agrícolas de

Bermejo

Sociedad

Anónima (IABSA), impugnando el Auto de Vista 10/2026 de 22 de
enero, de fs. 267 a 271, emitido por la Sala Social, Seguridad
Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa
Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro
del proceso por pago de Beneficios Sociales, seguido por Juan
Amador Mealla contra el recurrente; el memorial de fs. 292 a 294
vta., que respondió el Recurso de Casación, el Auto de 20 de
febrero de 2026, a fs. 295, que concedió con el Recurso; el Auto
de Admisión 185/2026-A de 5 de marzo, a fs. 302 y vta., que
admitió el Recurso de Casación y lo obrado en el proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
Sentencia
Tramitado el proceso laboral, el Juez del Juzgado de la Niñez y
Adolescencia, de Partido de Trabajo y Seguridad Social Primero
de Bermejo del departamento de Tarija, emitió la Sentencia
17/2024 de 12 de abril, de fs. 229 a 233 vta., que declaró
PROBADA la demanda de beneficios sociales de fs. 38 a 42,
debiendo el demandado cancelar Bs333.046,57 (trescientos

Página 1 de 15

treinta y tres mil cuarenta y seis 57 / 100 bolivianos), por concepto
de derechos laborales y beneficios sociales reliquidados, más
costas y costos.
Declara IMPROBADA la excepción perentoria de pago opuesta por
el demandado a fs. 112.
Y multa de 30% y actualización en UFVs prevista por Ley, en su
caso se determinará en ejecución de Sentencia pasada en
autoridad de cosa juzgada.
Auto de Vista
En mérito al Recurso de Apelación de fs. 247 a 250, por Industrias
Agrícolas de Bermejo S.A. a través de su representante legal contra
la

referida

Sentencia,

la

Sala

Social,

Seguridad

Social,

Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, emitió el Auto
de Vista 10/2026 de 22 de enero, de fs. 267 a 271, que
CONFIRMA TOTALMENTE la Sentencia 17/2024 de 12 de abril.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Contra el referido Auto de Vista, Industrias Agrícolas de Bermejo
S.A. a través de su representante legal, interpuso el Recurso de
Casación de fs. 283 a 288 vta., conforme lo siguiente:
Recurso de casación en la forma.
1.- El recurrente refiere que el Auto de Vista 10/2026 de 22 de
enero confirmó la Sentencia de primera instancia, la cual no ha
valorado ni detallado las pruebas documentales ofrecidas que
demuestran el pago de los beneficios sociales y salarios
devengados.
Refiere que el A quo no valoró las pruebas y vulneró las garantías
al debido proceso y tal vulneración fue confirmada por el Tribunal
de Alzada.
Asimismo,

manifiesta

que

se

debe

describir

de

forma

individualizada todos los medios de prueba aportadas por las

Página 2 de 15

partes procesales, en ese sentido manifiesta que el A quo y Ad
quem, no describieron todos los medios de prueba ofrecidos por
su parte, ni valoraron cada uno de ellos, vulnerando el debido
proceso.
Recurso de Casación en el fondo.
1.- Alega la no existencia de jerarquía entre derechos laborales y
los derechos a la legalidad, verdad material y debido proceso.
Argumentando que los juzgadores de instancia no valoraron las
pruebas de descargo aportadas y consideraron pagos que no
corresponden, justificando que su decisión no está sujeta a la
tarifa legal de la prueba, sin embargo, advierte que ello no faculta
a las autoridades a vulnerar otros derechos constitucionales como
el debido proceso, la legalidad y verdad material.
Asimismo, refiere que el A quo y Ad quem, condenaron el pago de
bono de refrigerio, cuando estos no son un derecho laboral y que
la jurisprudencia determina que no se puede condenar en una
Sentencia laboral el pago de refrigerios ya que estos no son un
derecho laboral.
En este sentido el recurrente solicitó que se CASE el Auto de Vista
recurrido y delibere en el fondo se ANULE el referido Auto de
Vista.
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN
Mediante memorial de fs. 292 a 294 vta., Juan Amador Mealla
respondió al Recurso de Casación conforme lo siguiente:
1.- Falta de fundamentación y motivación del Recurso de
Casación en la forma, refiriendo que, sobre la vulneración al
debido proceso y el principio de autoincriminación de la prueba
es inaplicable, refiriendo que el juzgador no está sujeto a la tarifa
legal de la prueba, sino está facultado para formar libremente su
convencimiento inspirándose en los principios científicos de la

Página 3 de 15

sana critica regulada por el art. 158 del Código Procesal de
Trabajo (CPT).
Advierte que el recurrente no realiza ninguna fundamentación la
cual pueda demostrar cómo se hubiera vulnerado el debido
proceso o como se hubiera valorado de manera incorrecta la
prueba; asimismo, refiere que el recurrente prosigue con los
mismos argumentos desde su demanda y que el Ad quem
menciona que pese a ser un punto hecho a probar, la parte
demandante no desvirtúa la cancelación total de sueldos
devengados y refrigerios, toda vez que dicha afirmación debería
haber sido demostrada con prueba idónea, por lo que los
argumentos son incongruentes e impertinentes.
2.- Sobre el Recurso de Casación en el fondo, refiere que el
recurrente hace referencia nuevamente a que no corresponde la
cancelación de refrigerios, con los mismos argumentos desde el
inicio del proceso, sin embargo, refiere que tales fundamentos
fueron resueltos en el reglamento interno de la empresa en el art.
75 donde indica que el refrigerio forma parte del salario.
En cuando a la denuncia respecto a que las autoridades de
instancia no valoraron las pruebas y la no existencia de jerarquía
entre los derechos laborales y el derecho a la legalidad, verdad
material, debido proceso; carece de fundamentación, ya que
recurrir no significa limitarse a hacer simples menciones, por el
contrario, se debería fundamentar y adecuar su pretensión a
derecho, aplicando la técnica recursiva con la que cuente, sin
embargo, en el presente caso se limita a hacer mención.
En ese sentido solicita que se declare INFUNDADO el Recurso de
Casación interpuesto por la empresa demandada.

Página 4 de 15

&tad° gi
rwy~w
'
V.

LEGALES,

NORMAS

Y

DOCTRINALES

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO
En cuanto al Principio de Primacía de la Realidad y la
Relación Laboral.
El ordenamiento jurídico laboral Boliviano se sustenta en el
Principio de Primacía de la Realidad, consagrado en el art. 4.1.2
del Decreto Supremo (DS) 28699, el cual establece que, "el
Principio de Primacía de la Realidad y la Relación Laboral, donde
prevalece la veracidad de los hechos a lo determinado por acuerdo
de partes", siendo así que en caso de discordancia entre lo que
sucede en los hechos y lo que se asienta en documentos o
acuerdos (como contratos civiles o de comisión), se debe dar
preferencia a lo primero.
Asimismo, los elementos esenciales que configuran una relación
laboral, según el art. 2 del DS 23570, son: a) La relación de
dependencia

y

subordinación

del

trabajador

respecto

del

empleador; b) La prestación de trabajo por cuenta ajena; y c) La
percepción de una remuneración o salario en cualquiera de sus
formas. En consecuencia, toda persona que preste servicios bajo
estas condiciones se encuentra bajo la protección de la Ley
General

del

Trabajo

(LGT),

independientemente

de

la

denominación que las partes den a la relación jurídica.
De la Inversión de la Carga de la Prueba en Materia Laboral.
En virtud del principio protector y de equilibrio, el art. 48.11 de la
Constitución Política del Estado (CPE) "Las normas laborales se
interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las
trabajadoras y de

los trabajadores como principal fuerza

productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de
continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de
inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.",
desplaza la obligación de probar al empleador, quien posee el

Página 5 de 15

control de los registros, planillas y medios de verificación de la
actividad laboral, por otra parte, el art. 3.h) del CPT: "Todos los
procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios,
Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba
corresponde al empleador." y el Art. 150 del CPT "En esta materia
corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos
de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que
crea conveniente.", establecen la Inversión de la Carga de la
Prueba. Esto significa que corresponde al empleador la obligación
de desvirtuar los fundamentos de la demanda y demostrar la
inexistencia del vínculo laboral o el pago de los derechos
reclamados.
De los requisitos de viabilidad del Recurso de Casación y la
obligación de individualizar la prueba acusada de errónea.
El Recurso de Casación, por su naturaleza jurídica, constituye un
medio de impugnación extraordinario de puro derecho y no una
prolongación de las instancias ordinarias de libre debate. Por ello,
su interposición se encuentra sujeta al cumplimiento estricto de
presupuestos de viabilidad formal y material que el recurrente
debe observar de forma ineludible.
En ese contexto, el art. 271.1 del Código Procesal Civil (CPC),
aplicable por el principio de permisibilidad y la facultad remisiva
expresa del art. 252 del CPT, determina que el recurso de casación
procederá cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera
incurrido en error de derecho o error de hecho, debiendo este
último evidenciarse de forma obligatoria por documentos o actos
auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la
autoridad judicial.
Para viabilizar este análisis, el art. 274.1.3 de la misma norma
procesal civil nos refiere "expresará, con claridad y precisión, la
Ley o leyes infringidas,

violadas o aplicadas indebida o

Página 6 de 15

«3o6~17

&talo,
Kyagworldi

erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la
infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de
casación

en

el fondo,

en

la forma

o

en

ambos.

Estas

especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no
fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente",
por lo que impone al recurrente la carga de expresar con claridad
y precisión la ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida
o erróneamente, y especificar en qué consiste la infracción, el
error de hecho o de derecho. Al respecto el recurrente tiene la
obligación jurídica de individualizar con exactitud cada medio
probatorio, precisar qué es lo que materialmente acredita, y
explicar de manera clara y lógica de qué forma su omisión o
errónea apreciación incidió directamente en la decisión final del
juzgador.
La ausencia de esta individualización técnica constituye una
limitación insubsanable que impide al Tribunal de Casación
aperturar su competencia de revisión, al estar prohibido suplir de
oficio la negligencia de las partes.
La apreciación de las pruebas en materia laboral.
El art. 158 del CPT ordena que "El Juez no estará sujeto a la tarifa
legal de pruebas,

y por lo tanto formará

libremente su

convencimiento, inspirándose en los principios científicos que
informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias
relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las
partes...".
En

cuanto

a

la

valoración

de

la

prueba,

la

uniforme

jurisprudencia sentada por este Tribunal ha señalado que la
apreciación y valoración de la misma por los jueces de instancia,
es incensurable en casación; y que excepcionalmente podrá
producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la
medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia

Página 7 de 15

de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que
establece el art. 271.1 CPC, que textualmente señala: " Procederá
también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera
incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá
evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la
equivocación manifiesta de la autoridad judicial."
Por su parte, el error de hecho, conforme se tiene doctrinalmente
admitido, constituye una operación racional fallida sobre el
contenido del material probatorio, que incidirá en la obtención
de una significación distinta a las que tales pruebas, en el marco
de la lógica, la razón y la experiencia informan (sana crítica);
ahora bien, para su determinación debe tenerse en cuenta que
cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya
en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a
formar la convicción del tribunal, no basta para objetarla que se
ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si
los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que
llegó aquel, tampoco es sustancial que se deje de considerar
algunas pruebas si la Sentencia se funda en otras que no han
sido atacadas.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Recurso de Casación en la forma.
Al punto 1.- La empresa recurrente denuncia la vulneración al
debido

proceso

por

una

supuesta

falta

de

valoración

e

individualización de los medios probatorios de descargo, alegando
de manera general que tanto el A quo como el Ad quem omitieron
describir y valorar individualmente las pruebas documentales que
acreditarían el pago de beneficios sociales y salarios devengados.
Previo a ingresar al análisis de

la infracción

planteada,

corresponde recordar a la parte recurrente que el Recurso de
Casación

no

constituye

una

instancia

Página 8 de 15

ordinaria,

ni

una

&tad& Az4v)nacioguzick ~4fict

fli,ch.cial
6,ywno
'
prolongación de la Apelación; sino un recurso extraordinario que
se rige por el cumplimiento de la técnica recursiva. En ese
contexto, el art. 274.1.3) del CPC aplicable por facultad remisiva
del art. 252 del CPT, exige que la impugnación en grado de
casación

debe

formularse

en

precisos y

términos claros,

concretos, siendo carga procesal del recurrente el individualizar
puntualmente a qué pruebas se refiere de manera específica y en
qué consiste el error de apreciación o la omisión de valoración
acusada, asimismo, cual es la norma legal vulnerada.
En el caso de autos la formulación de la presente infracción es de
forma genérica y abstracta sobre la "falta de valoración de las
pruebas de descargo", sin precisar fojas ni los documentos
concretos que fueron omitidos, incumple la exigencia exigida para
este grado de impugnación.
No obstante, ante la falta de la técnica recursiva advertida, a
objeto de no dejar en indefensión a la parte recurrente y en
resguardo del debido proceso, este Tribunal procederá al análisis
del Auto de Vista recurrido sobre la supuesta incorrecta
valoración de la prueba documental y vulneración al debido
proceso planteada en el Recurso de Apelación.
En ese sentido, de la revisión del Auto de Vista recurrido, se tiene
que, el Ad quem realiza una valoración del comprobante de egreso
de caja de fs. 110 de 10 de julio de 2020, en el cual evidencia que
mediante dicho documento se entregó a Amador Mealla Juan la
suma

de

Bs351.6 19,00

(trescientos

cincuenta

y

un

mil

seiscientos diecinueve 00/100 bolivianos), por concepto de
indemnización, a través del cheque 395253 del Banco Nacional
de Bolivia.

El Ad

quem advierte

que dicho importe fue

expresamente considerado por el juez en el considerando III de la
Sentencia como pago a cuenta dentro de la liquidación efectuada,

Página 9 de 15

razón por la cual el Tribunal de Alzada refiere que el argumento
del recurrente carece de sustento fáctico.
Por otro lado, el Ad quem respecto al pago de incentivo por retiro
voluntario, refiere que el actor demanda por tal concepto el
importe de Bs53.635,83 (cincuenta y tres mil seiscientos treinta
y cinco 83/100 bolivianos); sin embargo, advierte que la empresa
demandada no desvirtuó dicha pretensión mediante prueba
idónea, lo que dio lugar a que el Juez condene al pago de dicho
importe, en merito al convenio obrero-patronal de 23 de abril de
2015 de

la jefatura

regional

de

trabajo

de

bermejo,

al

memorándum IABSAA/DRH-0147-A/2006 de 27 de noviembre y
a lo dispuesto por el art.2.II del DS 4668, además por la planilla
de fs. 35.
Asimismo, el Ad quem se refiere respecto a la homologación del
citado convenio obrero-patronal a fs. 9, en su punto primero (pago
de beneficios sociales), en el cual se establece que la empresa
demandada se compromete a cancelar los beneficios sociales
conforme a Ley y a respetar el pago del incentivo a los
trabajadores originarios. En ese marco el Ad quem evidencia que
la empresa reconoce y cancela el incentivo a los trabajadores que
se retiran voluntariamente, así como otros derechos emergentes
de la relación laboral.
En ese sentido, el Tribunal de Alzada manifiesta que al haberse
acreditado que el actor se retiró voluntariamente de la empresa,
conforme las cartas de fs. 2 y 109, corresponde la cancelación del
incentivo por retiro voluntario, al tratarse de un derecho
consolidado reconocido en un convenio obrero-patronal vigente.
Finalmente se verifica que en un punto anterior al analizado
precedentemente, el Ad quem de acuerdo al resumen de la planilla
a fs. 36 vta., verifica que los sueldos devengados por las gestiones
2018, 2019 y 2020 ascienden a Bs138.988,45 (ciento treinta y

Página 10 de 15

j ,„hauf
ocho mil novecientos ochenta y ocho 45/100 bolivianos), que el
monto total correspondiente a refrigerio fue de Bs9.486,00 (nueve
mil cuatrocientos ochenta y seis 00/100) y, que la empresa realizó
un pago a cuenta de Bs2.478,00 (dos mil cuatrocientos setenta y
ocho 00/100 bolivianos), quedando un saldo pendiente de
Bs7.008,00 (siete mil ocho 00/100 bolivianos), importe que se
encuentra incluido dentro del monto total de Bs145.996,45
(ciento cuarenta y cinco mil novecientos noventa y seis 45/100
bolivianos).
Al respecto, se advierte que el Ad quem realizó una valoración
expresa y detallada del comprobante de egreso de caja a fs. 110
de 10 de julio de 2020, en el cual evidenció que mediante dicho
documento se entregó al actor Juan Amador Mealla la suma de
Bs351.619,00 por concepto de indemnización a través del cheque
3952953 del Banco Nacional de Bolivia.
En este marco, este Tribunal constata de manera categórica que
el Auto de Vista impugnado cumple con las exigencias formales
de motivación, fundamentación y congruencia requeridas por el
debido proceso. El Tribunal de Alzada expuso con absoluta
claridad los motivos de hecho y de derecho que sustentaron su
decisión,

respondiendo a los agravios de

explicitando

el

valor

probatorio

otorgado

la apelación y
a

las

piezas

documentales clave del expediente (fs. 2, 9, 10, 35, 36 vta., 109 y
110). Por consiguiente, habiéndose demostrado que no existió la
alegada omisión ni la vulneración al debido proceso en la labor
compulsiva del Ad quem, la denuncia de forma planteada por la
empresa recurrente deviene en infundada.
Recurso de Casación en el fondo.
Al punto 1.- El Tribunal de Alzada respecto a la existencia de
jerarquía entre derechos laborales y los derechos a la verdad
material y debido proceso, refiere que, el Juzgador no realizó una

Página 11 de 15

fundamentación

respecto

a la jerarquía de los derechos,

asimismo, refiere que el Juez basó su decisión únicamente en lo
dispuesto por el art.48.III de la CPE y lo establecido por los arts.
3.j), 158 y 200 del CPT, en virtud a los cuales, no se encuentra
sujeto a la tarifa legal de la prueba y por lo tanto puede formar
libremente su convencimiento, inspirándose en los principios
científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo
a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal
observada por las partes, apreciando los indicios en conjunto y
las demás pruebas que cursan en el proceso, alega que tal aspecto
fue cumplido por el Juez de instancia a momento de emitir su
fallo; no habiendo el demandado desvirtuado los fundamentos de
la presente acción como correspondía hacerlo en virtud de los
arts. 3.h), 66 y 150 del CPT, referentes al principio de inversión
de la prueba.
En ese sentido, el Ad quem manifiesta que la Sentencia fue
emitida en apego a las amplias facultades otorgadas por Ley y los
principios

protectores

reconocidos

constitucionalmente,

no

siendo evidente que se haya vulnerado el debido proceso y los
principios de legalidad y verdad material. Refiere que la prueba
presentada por el demandado no es idónea para desvirtuar la
demanda y que el juzgador está en la obligación de aplicar el
principio de inversión de la carga de la prueba, por lo que, refiere
que en la causa no se advierte vulneración de ninguna norma,
derecho o garantía constitucional. Finalmente advierte que en la
causa no se advierte vulneración de ninguna norma, derecho o
garantía constitucional, encontrándose la Sentencia conforme a
derecho.
Al respecto, del análisis del Auto de Vista recurrido, se evidencia
que el Tribunal de Alzada no estableció ni aplicó una "jerarquía"
entre derechos constitucionales, sino que fundamentó la decisión

Página 12 de 15

>J'eta/
nyamo,
'
de primera instancia sobre la base del marco normativo y los
principios que rigen el derecho laboral. En ese contexto, los arts.
48.111 de la CPE y 3.j) y 200 del CPT facultan a la autoridad
jurisdiccional a formar libremente su convicción probatoria,
apartándose de la tarifa legal de la prueba conforme a los
principios

de

la

sana

crítica,

la

verdad

material

y

las

circunstancias del caso concreto.
Bajo tal contexto, la determinación del Ad quem de ninguna
manera vulnera el debido proceso o la legalidad; por el contrario,
materializó el principio protector en el marco de la inversión de la
carga de la prueba consagrada en los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT.
En ese sentido, se recuerda a la parte que, en materia laboral, la
parte patronal tiene la obligación de aportar prueba idónea y
fehaciente que desvirtúe la pretensión del trabajador. Al haberse
constatado en el proceso que la empresa demandada no aportó
prueba suficiente para demostrar la cancelación total y efectiva
de las obligaciones reclamadas, correspondía la aplicación de la
presunción iuris tantum a favor del trabajador, sin que ello
represente una trasgresión a las garantías constitucionales de la
entidad empleadora.
Por otra parte, con relación a la impugnación del pago del bono
de refrigerio, corresponde señalar que, en el análisis del punto
precedentemente en la forma, este Tribunal delimitó con absoluta
claridad cómo el Ad quem verificó de la planilla de fs. 36 vta., que
la

empresa

realizó

un

pago

parcial

por

dicho

concepto

(Bs2.478,00), dejando un saldo deudor pendiente de Bs7.008,00
(siete mil ocho 00/100 bolivianos), el cual se encuentra incluido
dentro del saldo total a pagar de Bs145.996,45 (ciento cuarenta y
cinco mil novecientos noventa y seis 45/100 bolivianos).
Por lo que, el caso de autos, al haberse demostrado que el bono
de refrigerio formaba parte de la planilla de pagos de la empresa

Página 13 de 15

conforme lo acredita la planilla a fs. 36 vta, y el reconocimiento
implícito de la propia parte patronal al haber ejecutado
cancelaciones parciales por dicho rubro, la suma pendiente
constituye un derecho consolidado e incorporado al patrimonio
del trabajador. En ese sentido, desconocer el saldo adeudado
vulneraría de manera directa los principios de la condición más
beneficiosa y la irrenunciabilidad de los derechos laborales
consagrados en los arts. 48.111 de la CPE y 4 del DS 28699.
Por consiguiente, al haberse verificado que el Ad quem aplicó de
manera correcta los principios que regulan la valoración
probatoria en materia laboral, la inversión de la prueba y la
protección de los derechos consolidados del trabajador, el
presente punto acusado por la empresa recurrente deviene en
infundado.
Por los fundamentos expuestos precedentemente, se evidencia
que el Tribunal de Alzada efectuó una correcta valoración de los
elementos probatorios aportados al proceso conforme a las reglas
de la sana critica, verdad material y los principios protectores del
derecho laboral, aplicando correctamente la normativa vigente. Al
haberse constatado la inexistencia de vulneraciones al debido
proceso, se concluye que los motivos casacionales tanto en la
forma como en el fondo carecen de sustento legal.
Consiguientemente, al evidenciarse que el Tribunal de Alzada no
incurrió en infracciones, erróneas interpretaciones ni malas
apreciaciones del acervo probatorio, conforme se planteó en el
Recurso de Casación, corresponde aplicar a lo determinado por el
art. 220.11 del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de
Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la
Constitución Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano

Página 14 de 15

Abbdu Ao ,aci:~1,4
e: ag7,0~
Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 283
a 288 vta., interpuesto por Industrias Agrícolas de Bermejo
Sociedad Anónima a través de su representante legal.
Con costas y costos. Se regula el honorario profesional del
abogado de la parte demandante en la etapa casacional, conforme
el Arancel Mínimo de Honorarios Profesionales de la Abogacía,
emitido por el Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional
establecido para el departamento de Tarja, que se ejecutará. por
el Juez de Primera Instancia.
Interviene en la suscripción de la presente Resolución el
Magistrado Germán Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa,
Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del
Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la convocatoria.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.

WSc. Wosmely lyíz Martínez
PRESIDENTA
SALA CONTENCIOSA CONVNC1ØCA ADM.
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
T:k.U.IUNzl.r., SUR= DE JUSTICIA

41111111"

• , ---"' ,Irdo 'Uribe
g• o. erm
RESIDENTE

CONTENCIOSA ADM.,
ALA CONTENCIOSA,
SEGUNDA
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA JUSTICIA
TRIBUNAL SUPREMO DE
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMiNISTRATIVA
SOCIAL Y ADA,IINISTI TIVA PRIMERA

02 6

Auto Supremo N°... .1.9

Antes

15 / 4 /2o2.

Fecha

Libro Tornas de Razón N°

ra

'eran:

DE $:::LA
SECRETA
ADM.
CONTENCIOSA, CONTENCIOSA
SKA
ADMINISTRATIVA PRIMERA
SOCIAL
DISTiCiA
TRIBUNAL SUPREMO DE
Tendije:

SAL

1,1

•

:

"•

R
• '!

*pm

Página 15 de 15

