TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CIVIL

Auto Supremo: 0866/2026 Fecha: 01 de julio de 2026 Expediente: TJ-11-260-A Partes: Santos Flores Espinoza y Saturnina Acuña Carlos de Flores c/ Inocentes

Oño Ocampo, Lucrecia Ortega Villegas de Oño, Alberto Oño Ocampo, Saúl

Oño Ocampo y Reina Espinoza Ríos.
Proceso: Ordinarización de proceso monitorio de cese de copropiedad.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 860 a 880 vta., interpuesto por Santos Flores Espinoza y Saturnina Acuña Carlos de Flores contra el Auto de Vista N 031/2026 de 27 de febrero, corriente de fs. 848 a 854, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro de un proceso de ordinarización de proceso monitorio de cese de copropiedad, seguido por los recurrentes contra Inocentes Oño Ocampo, Lucrecia Ortega Villegas de Oño, Alberto Oño Ocampo, Saúl Oño Ocampo y Reina Espinoza Rios; la contestación de fs. 887 a 892 vta.; el Auto de concesión N 062/2026 de 14 de abril, visible a fs. 893; el Auto Supremo de admisión N 636/2026-RA de 15 de mayo, obrante de fs. 900 a 902, todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO 1. Santos Flores Espinoza y Saturnina Acuña Carlos de Flores por memorial de demanda que cursa de fs. 10 a 13., promovieron el proceso de ordinarización de proceso monitorio de cese de copropiedad, contra Inocentes Oño Ocampo, Lucrecia Ortega Villegas de Oño, Alberto Oño Ocampo, Saul Oño Ocampo y Reina Espinoza Ríos; quienes una vez citados, según escrito de fs. 35 a 38 vta. se apersonaron, contestaron de manera negativa y plantearon excepción de improponibilidad de la demanda; posteriormente por memorial visible de fs. 774 a 777, Reina Espinoza Ríos, se apersonó, contestó de manera negativa y solicitó la improponibilidad de la demanda; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse el Auto definitivo de 24 de noviembre de 2021, que cursa de fs. 796 a 801 vta., en la que la Juez Público Civil y Comercial de Partido del Trabajo y Seguridad Social 2 de Bermejo - Tarija, declaró CON LUGAR la excepción de improponibilidad; en

consecuencia, RECHAZÓ la demanda principal, anulando obrados hasta la admisión de la demanda y disponiendo la devolución de la documental; con costas.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Santos Flores Espinoza y Saturnina Acuña Carlos de Flores, según escrito de fs.
802 a 814 vta., originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N 31/2026 de 27 de febrero, obrante de fs. 848 a 854, que CONFIRMÓ el Auto apelado, con costas y costos, en mérito a los siguientes fundamentos:

- Sobre el primer agravio relacionado a la nulidad por falta de motivación, fundamentación y valoración integral de la prueba, el Tribunal Ad quem desestimó el mismo, estableciendo que el Auto apelado sí se encuentra motivado, pues de la propia pretensión que persigue la nulidad del proceso de cese de copropiedad hasta sentencia inicial, la restitución del inmueble rematado y la cancelación de la partida de Derechos Reales registrada a favor de la adjudicataria Reina Espinoza Ríos se advirtió que la vía de ordinarización prevista en el art.
386 del Código Procesal Civil había caducado, al haberse promovido la demanda (29 de noviembre de 2019) transcurrido más de un año y nueve meses desde la ejecutoria de la Sentencia del proceso monitorio (16 de febrero de 2018), excediendo largamente el plazo de seis meses establecido en el parágrafo II de dicha norma.

Precisó que la pretensión resulta objetivamente improponible al amparo del art.
24.1 inc. b) del Código Procesal Civil, referido a derechos sujetos a plazo de caducidad vencido; señalando que, caducado el derecho, la pretensión se torna jurídicamente imposible de tutelar; por ello, no era exigible que la Juzgadora calificara expresamente la improponibilidad como objetiva o subjetiva, pues del propio razonamiento del Auto se desprende su carácter objetivo, quedando así satisfecho el deber de motivación.

- En cuanto a la valoración de la prueba consistente en las fotocopias legalizadas del proceso monitorio, arrimadas por decreto de fs. 771 vta., el Tribunal de alzada negó la contradicción denunciada, pues, que la prueba haya sido primero admitida y luego ponderada para rechazar la demanda no configura vicio alguno, sino el ejercicio de la facultad de saneamiento procesal del art. 24 del Código Procesal Civil, que persiste en la audiencia preliminar conforme al num. 4 del art.
365. Fue precisamente esa prueba la que permitió al A quo constatar la fecha de ejecutoria de la Sentencia y verificar que la demanda fue presentada fuera de

PD plazo; de modo que no existió falta de prueba, sino prueba que confirmó la caducidad de la acción.

- Sobre la invocada prevalencia del derecho material sobre el formal, el Tribunal de apelación razonó que en materia de derechos reales el derecho material se consolida con la oponibilidad frente a terceros conforme al art. 1538 del Código Civil; por lo que, aun cuando los esposos Flores cuenten con un documento privado de compraventa con reconocimiento de firmas (fs. 4 a 5), este no resulta oponible a la adjudicataria ni surtía efectos en el proceso de cese de copropiedad al no haber sido inscrito en Derechos Reales; toda vez que, la verdad material no puede emplearse para subsanar la negligencia del adquirente que omitió registrar su derecho, máxime cuando el proceso se sustanció con quienes figuraban como titulares legítimos en el registro público y el remate ya fue perfeccionado e inscrito a favor de un tercero de buena fe.

- Sobre el segundo agravio relacionado a la improcedencia de la caducidad declarada de oficio, el Ad quem reconoció que el art. 1520 del Código Civil impide declarar de oficio la caducidad tratándose de derechos disponibles; sin embargo, distinguió que, en el ámbito procesal, los plazos para activar mecanismos de revisión como la ordinarización son de orden público. La improponibilidad objetiva de los arts. 113-II y 24.1 inc. b) del Código Procesal Civil, faculta expresamente al Juez a rechazar la demanda cuando el derecho ha caducado, en ejercicio de su potestad de saneamiento y dirección del proceso dispuesto en el art. 1 num. 4 del Código Procesal Civil, sin que ello suponga suplir una excepción no opuesta; añade también que fueron los propios demandados quienes, al contestar, plantearon la improponibilidad.

- Respecto del cómputo del plazo, el Tribunal rechazó la tesis de los recurrentes de computarlo desde la resolución que desestimó su incidente de nulidad, por carecer de sustento legal; pues, el art. 386.II del Código Procesal Civil es categórico al disponer que el proceso podrá promoverse una vez ejecutoriada la Sentencia, sin referirse a la última resolución incidental; toda vez que, los incidentes de nulidad constituyen cuerdas separadas que no interrumpen ni suspenden los plazos de caducidad de la acción principal, pues lo contrario tornaría inexistentes la seguridad jurídica y la cosa juzgada.

- Sobre la invocación de los arts. 13, 115 y 180 de la Constitución Política del Estado y el carácter indisponible del derecho, el Tribunal de alzada aclaró que el derecho a la propiedad o la revisión de un proceso monitorio es de naturaleza patrimonial y disponible, y no un derecho personalísimo (como la vida o la

libertad), que son los únicos que impiden la caducidad de oficio; entonces señaló que la tutela judicial efectiva no es absoluta y debe ejercerse dentro de los cauces y plazos legales, sin que el acceso a la justicia obligue a admitir demandas extemporáneas o promovidas por vía errónea; asimismo, advirtió que la analogía es restrictiva, por lo que, los apelantes no pueden invocar la parte favorable del art. 386 la posibilidad de ordinarizar y, a la vez, pretender la inaplicabilidad de su parte limitativa el plazo de seis meses.

El Ad quem enfatizó que la ordinarización no es un juicio ordinario autónomo o libre de nulidad, sino una extensión del control de un proceso monitorio previo;
al optar por esa vía, los esposos Flores se someten voluntariamente a las reglas del art. 386 del Código Procesal Civil, norma que no distingue entre partes citadas y terceros interesados y que fija un plazo objetivo para que la Sentencia monitoria adquiera cosa juzgada formal y material. Por ello se concluyó que, el argumento de no haber sido parte constituye una confesión de la propia omisión registral, ya que el proceso de cese de copropiedad se dirige contra quienes figuran en el Folio Real; al no haber inscrito su compraventa, los recurrentes carecen de título inscrito y, por ende, de legitimación activa para reclamar sobre la cosa común frente a terceros, no pudiendo ampararse en su propio desconocimiento causado por su falta de registro para eludir los plazos de caducidad, en resguardo de la fe pública registral y de la seguridad jurídica de los remates judiciales con efectos erga omnes.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Santos Flores Espinoza y Saturnina Acuña Carlos de Flores, según escrito visible de fs. 860 a 880 vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

1. Los recurrentes en el recurso de casación acusaron:

En la forma.

a) Violación e interpretación errónea de los arts. 218.III y 265.II y III del Código Procesal Civil, con relación al art. 271.11 del mismo cuerpo legal, debido a que el Auto de Vista carecería de una motivación y congruencia suficientes sobre tres aspectos:
primero, por falta de pronunciamiento, pues el Tribunal de alzada no resolvió los agravios de la apelación bajo el principio de verdad material, omitiendo valorar hechos documentados y decisivos como la transferencia en venta de acciones y derechos mediante Escritura Pública N 449/2002 de 20 de diciembre y documento

privado de 2002, el cese de copropiedad promovido entre hermanos, el remate y adjudicación a una familiar de los demandados, el cobro del precio total por los vendedores, que los recurrentes no fueron parte del proceso monitorio y la prueba admitida a fs. 771; segundo, falta de fundamentación e incongruencia interna, ya que los argumentos del Auto de Vista sobre improponibilidad, caducidad y valor del documento no inscrito son meramente genéricos y se limitan a una relación de lo actuado lo que no constituiría fundamentación, incurriendo además en contradicción al aplicar la caducidad de oficio del art. 1520 del Código Civil como si se tratara de un derecho indisponible para luego reconocer que la materia es un derecho patrimonial disponible; tercero, falta de congruencia externa al no haberse pronunciado de manera expresa sobre cada agravio de apelación determinando si era o no evidente, en particular el referido a la falta de valoración integral de la prueba.

En el fondo.

b) Violación de los arts. 24 y 386 del Código Procesal Civil y del art. 180 de la Constitución Política del Estado, con relación a los principios de justicia material, prevalencia del derecho sustancial sobre el formal y trascendencia de las nulidades, se alega que las instancias no reconstruyeron adecuadamente los hechos para subsumirlos en los supuestos de las normas aplicables, omitiendo que la compraventa es un contrato consensual que surte plenos efectos entre las partes aun sin inscripción registral (art. 521 del Código Civil), de donde nacía su derecho sustancial a participar en el proceso monitorio; y que en aplicación del principio de verdad material, la juzgadora debió procurar el esclarecimiento de los hechos y resolver el fondo del asunto en lugar de privilegiar el ritualismo formal, pues la nulidad no podía declararse sin fundamento cuando era posible subsanar la circunstancia y conocer el fondo.

ce) Interpretación errónea del art. 1520 del Código Civil y aplicación indebida del art.
386.III del Código Procesal Civil, con relación a los arts. 13, 115 y 180 de la Constitución Política del Estado, alegando que se declaró la caducidad de oficio pese a que la parte demandada nunca la opuso como excepción previa y a que el acceso a la justicia constituye un derecho indisponible e irrenunciable; aducen que la caducidad solo puede declararse de oficio cuando se trata de derechos indisponibles, no de uno patrimonial y disponible como el de Autos. También alegan que el plazo de seis meses debió computarse desde la ejecutoria de la resolución que rechazó su incidente de nulidad (31 de mayo de 2019) y no desde la ejecutoria de Sentencia del proceso monitorio del que jamás fue parte, de modo que, presentada la demanda el

29 de noviembre de 2019, fue interpuesta en plazo, no pudiendo exigírseles actuar sobre un proceso tramitado a sus espaldas, máxime por su condición de personas de la tercera edad (principio pro homine). También sostienen que operó la convalidación, pues los demandados nunca opusieron el plazo como excepción de caducidad y la única que cuestionó la prueba y el citado art. 386 fue la adjudicataria Reina Espinoza Ríos, configurándose así la confirmación tácita prevista en el art.
107.11 del Código Procesal Civil.

d) Aplicación indebida de la improponibilidad y falta de aplicación supletoria del art.
386 del Código Procesal Civil; los recurrentes sustentados en la Sentencia Constitucional Plurinacional N 0117/2013 de 01 de febrero concerniente a la supletoriedad, denuncian que el proceso de cese de copropiedad, por compartir una estructura monitoria análoga o similar a la del proceso ejecutivo, la ratio legis del art. 386 del Código Procesal Civil es aplicable por supletoriedad y analogía a fin de viabilizar la ordinarización de la presente causa; razonamiento que impedía declarar la improponibilidad de la demanda; señalado además que esa indebida declaración los privó de ejercer su derecho de prelación (arts. 1249 y 171 del Código Civil) y consolidó un enriquecimiento ilegítimo de los vendedores en su detrimento (art. 961 del Código Civil).

Fundamentos por los cuales, los recurrentes solicitaron anular el Auto de Vista confutado, o alternativamente se case dicha resolución, debiendo continuar el proceso con la audiencia preliminar; además de la imposición de costas y costos.

2. Contestación al recurso de casación.

Inocentes Oño Ocampo y Reina Espinoza Ríos contestaron el recurso de casación mediante escrito visible de fs. 887 a 892 vta., alegando lo siguiente:

- El recurso no logra desvirtuar la ratio decidendi central del Auto de Vista recurrido, la cual determinó que la demanda era jurídicamente improponible por elegir una vía no idónea y, además, por haber sido promovida fuera del plazo de seis meses establecido en el art. 386 del Código Procesal Civil.

- La invocación de jurisprudencia constitucional referida a la flexibilización de los requisitos formales y al acceso a la justicia es impertinente en el presente caso;
dicha doctrina no dispensa al recurrente de su deber de formular con claridad el agravio jurídico, ni faculta a la autoridad judicial a abrir una acción cuando la parte dejó transcurrir el plazo legal de caducidad o eligió una vía improcedente.

- En cuanto al recurso de casación en la forma, no existe falta de motivación ni incongruencia en el Auto de Vista, puesto que el Tribunal de alzada se circunscribió

A (7 a los puntos apelados y explicó de manera fundamentada que la prueba documental acompañada no eliminaba el defecto de proponibilidad ni el vencimiento del plazo.
- Respecto a los agravios de fondo, si bien el contrato de compraventa opera por mero consentimiento, en materia de derechos reales inmobiliarios rige el sistema de publicidad registral instituido en el art. 1538 del Código Civil. Por ende, un documento privado no inscrito carece de oponibilidad frente a terceros y no es suficiente para invalidar una adjudicación judicial obtenida dentro de un proceso monitorio por los copropietarios registrales.
- Sobre la falta de notificación y participación de los recurrentes en el proceso monitorio de cese de copropiedad no es evidente, ya que ellos mismos promovieron un incidente de nulidad dentro de aquel proceso, el cual fue rechazado y su posterior apelación declarada inadmisible.
- Se acusa una supuesta falta de valoración de la prueba documental cursante en obrados; sin embargo, el recurso de casación no es una tercera instancia para revalorizar la prueba; además, dicha prueba no enerva los fundamentos del fallo, sino que confirma que ya existía actividad procesal previa de los actores y que la demanda ordinaria fue presentada de forma extemporánea en noviembre de 2019.
- El principio de verdad material opera dentro del ordenamiento jurídico y no en contra de él; por tanto, no constituye una justificación válida para desconocer presupuestos procesales expresos, crear acciones no previstas por ley, ni desconocer plazos de caducidad.
- El rechazo de la demanda no consistió en una simple declaratoria de caducidad de oficio vulneratoria del art. 1520 del Código Civil, sino que deviene del ejercicio del control judicial de proponibilidad objetiva efectuado en la etapa de saneamiento, al amparo de los arts. 24 y 366.1.4 del Código Procesal Civil, por tratarse de una pretensión inidónea y extemporánea.
- Resulta jurídicamente inviable aplicar por extensión analógica el art. 386 del Código Procesal Civil regulado exclusivamente para la ordinarización del proceso ejecutivo a fin de intentar la revisión de un proceso monitorio de cese de copropiedad; puesto que, las normas de caducidad y de carácter excepcional son de interpretación restrictiva y no admiten la creación de vías de revisión no previstas por el legislador.
- La resolución impugnada no es una Sentencia de fondo dictada a la conclusión de un proceso ordinario plenamente desarrollado, sino que constituye un Auto de

saneamiento con efecto definitivo; dicho Auto fue emitido en resguardo de la economía procesal para evitar la tramitación inútil de una pretensión que, desde su origen, fue correctamente calificada como improponible.

Por tales fundamentos, solicitaron declarar improcedente el recurso de casación, y en subsidio, infundado, manteniendo firme el Auto de Vista impugnado, con expresa condenación en costas y costos.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la nulidad de obrados y nulidad de oficio.

Con relación a la declaratoria de nulidad de obrados de oficio, en el Auto Supremo N 146/2021 de 01 de marzo, se emitieron las siguientes consideraciones: El Estado mediante sus operadores de justicia, garantiza el derecho de todos los ciudadanos a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, en el marco de lo establecido en el art. 115.1 de la Constitución Política del Estado; es por ello que el Tribunal Supremo de Justicia estableció razonamiento consecuente de proteger los actos procesales y de aplicar excepcionalmente la nulidad procesal; en ese marco, entre otras determinaciones, mediante el A.S. N 581/2013 de fecha 15 de noviembre, orientó: ...la nulidad procesal es una medida sancionatoria de última ratio, de aplicación excepcional, siendo la regla la conservación de los actos desarrollados en proceso y la nulidad su excepción, criterio procesal que emerge del contenido normativo de los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano Judicial, que señala como deber funcional de los administradores de justicia el de proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuanto exista irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole el derecho a la defensa de las partes; que condiciona además la nulidad a que procede cuando la irregularidad fue reclamada oportunamente en la tramitación del proceso, alocución normativa que se desprende del derecho a una justicia pronta y oportuna instituida por la Constitución Política del Estado en su art. 115.17.

Este Tribunal Supremo de Justicia ha asumido una postura consecuente con la filosofía constitucional reprimiendo aquellas nulidades procesales que tienen como único objeto el de cumplir formalismos y que relega la solución del conflicto y en ello el derecho de las partes a una tutela judicial inmediata, en esta postura asumida citamos el Auto Supremo N 83/2013 que señaló: Sólo es pertinente proceder con la nulidad de oficio cuando la vulneración al debido proceso en cualquiera de sus componentes tiene incidencia directa en el derecho a la defensa y se ve seriamente afectado de forma objetiva; pues la nulidad de obrados es una medida excepcional,

AA aplicable con criterio restrictivo en caso de verificarse indefensión efectiva, lo contrario significa un quebrantamiento al derecho a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que tienen las partes, que el Estado garantiza por medio de sus órganos de justicia, conforme señala el art. 115 parágrafo II de la Constitución Política del Estado.

Bajo esa consideración, instauró para las nulidades establecidas de oficio un parámetro lógico - jurídico de observancia por los tribunales de instancia y por el mismo Tribunal Supremo de Justicia, a fin de limitar aquellas decisiones anulatorias que no se ajusten al principio de conservación de los actos y se aparten del derecho a una justicia pronta y oportuna, en tal sentido, el Auto Supremo N 506/2017 de 16 de mayo manifestó: Conforme el art. 106 del Código Procesal Civil, que hace mención a que el Juez o Tribunal de casación anulará de oficio todo proceso en el que se encontraren infracciones que interesan al orden público, disposición aplicable al presente caso conforme a la disposición transitoria segunda de la mencionada ley, por lo que se pasa a efectuar una revisión de oficio del proceso en cuestión en aplicación del principio de eficacia, contenido en el art. 180.1 de la CPE, que deben contener las resoluciones judiciales.

Por otra parte, el art. 17.1 de la Ley N 025 señala: La revisión de actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley, en este entendido, a los Tribunales aún les es permisible la revisión de las actuaciones procesales de oficio, sin embargo, esa facultad está limitada a aquellos asuntos previstos por ley, entendiendo, que el régimen de revisión no es absoluto, sino limitado por factores legales que inciden en la pertinencia de la nulidad para la protección de lo actuado, por lo que en el caso de que un Juez o Tribunal advierta algún vicio procesal, este en virtud del principio constitucional de eficiencia de la Justicia ordinaria al tomar una decisión anulatoria, debe tener presente que una nulidad de oficio solo procederá cuando la ley así lo determine o exista evidente vulneración al debido proceso, cuando el vicio tenga incidencia directa en la decisión de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente afectado.

Por su parte, el Auto Supremo N 479/2021 de 26 de mayo, señaló: El art. 106 del Código Procesal Civil, Ley N 439 de fecha 19 de noviembre de 2013 previene en su parágrafo I que: La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte en cualquier estado del proceso, cuando la ley lo califique expresamente, concordante con dicha norma, el art. 17 parágrafo I de la Ley N 025 manifiesta que la revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley; de lo expuesto se tiene que, si bien aún les es permisible a los Tribunales la revisión de las actuaciones procesales de oficio, sin embargo, esa facultad está

limitada a aquellos asuntos previstos por ley, entendiendo que el régimen de revisión no es absoluto sino limitado por factores legales que inciden en la pertinencia de la nulidad para la protección de lo actuado.

En ese entendido, en el caso de que un juez o Tribunal advierta algún vicio procesal, éste, en virtud del principio constitucional de eficiencia de la justicia ordinaria, al tomar una decisión anulatoria, debe tener presente que una nulidad de oficio sólo procederá cuando la ley así lo determine, exista evidente vulneración al debido proceso en cualquiera de sus componentes o cuando el vicio tenga incidencia directa en la decisión de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente afectado.

III.2. De la ordinarización del proceso ejecutivo.

El Auto Supremo N 664/2016 de 15 de junio, ha orientado que: La jurisprudencia constitucional delineada en la SC 0264/2011-R ha especificado que ...la dilucidación del proceso ordinario debe circunscribirse precisamente a lo resuelto en la Sentencia ejecutiva; es decir, lo determinado con relación a la demanda de pago en base a un título ejecutivo y/o sobre las excepciones opuestas como medio de defensa legal, ya que el juicio ejecutivo al ser breve, no puede por su propia naturaleza permitir como en un juicio de conocimiento, demostrar la certeza de la pretensión o de la excepción; sin embargo ésta situación en tratándose de cobro de dineros, no debe entenderse como una vía procesal más para lograr el pago, es decir lo que no pudo ser cobrado en la vía ejecutiva será finalmente cobrable por la vía de la ordinarización; pues esta instancia, aunque tramitada mediante otro proceso como es el ordinario, es una continuación del proceso ejecutivo para dilucidar sobre la pretensión de modificarse lo resuelto y declarar en su caso, la obligación o no del pago. Sin embargo, lo resuelto en el proceso ejecutivo puede ser modificado en un proceso ordinario posterior, mismo que tiene como objeto esencial examinar el cumplimiento de los requisitos del primero, o sea, la competencia del Juez, si la demanda se sustenta en una obligación de plazo vencido y sobre todo la calidad del título ejecutivo; también revisará la legitimación de las partes, las excepciones planteadas y su resolución, para concluir en las resoluciones asumidas por el órgano jurisdiccional ....

De igual manera, respecto a la ordinación de los procesos monitorios, la Sentencia Constitucional Plurinacional N 0244/2021-S3 de 26 de mayo, razonó que: ...La SCP 0599/2019-S4 de 7 de agosto señaló que: Dentro los procesos de estructura monitoria regulados en el Capítulo Tercero del Código Procesal Civil (CPC), se encuentran los procesos ejecutivo y de ejecución coactiva de sumas de

A (A dinero en los arts. 378 y ss., y 404 y ss., del citado Código; en lo que, solo se logra una sentencia que adquiere valor de cosa juzgada formal y no material puesto que las sentencias emitidas en dichos procesos son susceptibles de revisión o modificación; ya que, la ley adjetiva civil dispone que las partes, una vez ejecutoriada la sentencia, pueden promover juicio ordinario posterior, disposición contenida en los arts. 386 del CPC, en el caso del proceso ejecutivo, así como en el coactivo no se discuten derechos dudosos o contradictorios y 410.11 y II del mismo cuerpo normativo, respecto a los procesos de ejecución coactiva; esto en función a que en ambos casos la ejecución está subordinada a lo establecido en el documento base de la ejecución, pudiendo esgrimirse en defensa del deudor, únicamente las excepciones permitidas por los arts. 381 y 409 de la referida Ley adjetiva.
Este proceso ordinario posterior, tiene por finalidad fundamental, la revisión y consiguiente modificación si fuere el caso de la sentencia dictada en el proceso ejecutivo o coactivo, puesto que, al ser una de las características de los referidos juicios la brevedad de su trámite, no se puede por su propia naturaleza, permitir como en un juicio ordinario o de conocimiento, demostrar de manera amplia la certeza de la pretensión o de la excepción; esto en procura de que ordinarizando el proceso, se resuelva sobre la pretensión de modificarse la decisión asumida en el proceso monitorio ejecutivo o de ejecución coactiva, y declarar en su caso, la obligación o no de pago, de acuerdo con la exigibilidad que devenga de la fuerza ejecutiva del documento base de la demanda monitoria.
Consiguientemente, conforme lo precisado se entiende que si en la tramitación del proceso monitorio ejecutivo o en el de ejecución coactiva suelen alegarse vulneraciones a derechos fundamentales como el debido proceso, aspecto que en el proceso ordinario no puede restituirse ni mucho menos corregirse por tratarse de vicios del procedimiento en las que se hubieran incurrido; dichos aspectos pueden ser enmendados a través de los mecanismos intraprocesales y recursivos propios de los procesos monitorios, que una vez agotados, será factible la interposición de la acción de amparo constitucional, sin necesidad de acudir a la ordinarización del proceso, que conforme ya se explicó tiende más a dilucidar cuestiones de fondo que tiene que ver con el título base de la acción monitoria, su exigibilidad, fuerza ejecutiva y la existencia de la obligación de pago; que son planteadas mediante las excepciones reconocidas como mecanismos de defensa en los procesos monitorios, razón por la que, no se considera al proceso ordinario posterior como una instancia más de impugnación dentro del proceso de estructura monitoria. (El resaltado es añadido)

II.3. De la improponibilidad subjetiva y objetiva.

Al respecto, entre la vasta jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, en el Auto Supremo N 102/2019 de 06 de febrero, Auto Supremo N 355/2018 de 7 de mayo, así como en el Auto Supremo N 183/2015-L de 11 de marzo, que sobre el particular razonaron lo siguiente: En ese entendido diremos que frente a la interposición de la demanda el Juez tiene el deber ineludible de efectuar un primer examen de admisibilidad, el cual según el art. 333 del Adjetivo Civil, parecería limitarse a la verificación del cumplimiento de las reglas referidas a la forma de la demanda como acto de postulación, establecidas en el art. 327 del Código de Procedimiento Civil. No obstante, lo que se desprende de las normas transcritas, literalmente consideradas, la doctrina y la jurisprudencia han reconocido de manera concordante que la facultad del Juez puede ir más allá de ese análisis de cumplimiento de presupuestos de admisibilidad extrínsecos o formales y, extenderse a los requisitos de admisibilidad intrínsecos, e incluso a los de fundabilidad o procedencia de la pretensión.

Por ello para lograr desentrañar adecuadamente el poder que ejerce el juez frente a la interposición de una demanda, resulta relevante distinguir, entre el control formal de la demanda y, el control material o de fondo; o lo que el Autor Carlo Carli denomina condiciones de procedimiento y de fundabilidad, en el primer caso, una vez deducida una determinada pretensión el juez no queda automáticamente conminado a admitirla y promover en consecuencia el proceso, debe en principio analizar la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de las formas necesarias de las que debe estar revestido al acto de demanda; constituye pues un juicio netamente formal que se realiza antes del análisis sobre el fondo de la pretensión, y está relacionado con el poder reconocido al juez de sanear el proceso lo más pronto posible, para liberarlo de impedimentos y óbices formales y facilitar el rápido y ordenado pasaje a las etapas vinculadas al mérito. En consecuencia, en este examen de admisibilidad el juez deberá tener en cuenta, por ejemplo, si el conocimiento de la demanda que se le presenta es de su competencia o no; si la demanda se ajusta a las reglas previstas por el art. 327 del Código de Procedimiento Civil.

En dicho sentido, una vez comprobada que ha sido por el juez la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de los requisitos formales, le corresponde efectuar un control de la proponibilidad o fundamento intrínseco, respecto a la inproponibilidad objetiva e inproponibilidad subjetiva, que a decir del autor Argentino Peyrano respecto a la primera señala que: Presentada la demanda ante el juez, éste deberá analizar (entre otras cosas) la proponibilidad

A A objetiva de la pretensión y para ello deberá consultar el ordenamiento y comprobar en abstracto, si la ley le concede la facultad de juzgar el caso, es decir el mencionado autor refiere que el rechazo in límine por improponibilidad objetiva de la demanda, no es por carencia de condiciones de procedibilidad, sino por evidente infundabilidad de la acción. Con relación a la improponibilidad subjetiva, procede cuando al advertirse que la relación de los hechos en que se funda la pretensión no sea la idónea para lograr una Sentencia favorable, por ejemplo cuando una persona demanda usucapión decenal del inmueble alegando la posesión por solo dos años, el fundamento fáctico es la posesión por dos años, lo que no daría lugar a una Sentencia de usucapión decenal o extraordinaria; otro hipotético seria demandar el divorcio en contra del cónyuge que ya falleció (pues el con el deceso el matrimonio quedó disuelto) y que sea descrito en la demanda, obviamente que esa relación fáctica no dará lugar a emitir una sentencia favorable.

De este razonamiento podemos concluir que la improponibilidad puede ser objetiva: cuando el juicio se centra en analizar los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho, lo que hace posible que el Juez rechace in limine la litis, del mismo modo también se presenta la improponibilidad desde el punto de vista subjetivo, la cual se centra en el juicio que hace el juez, cuando la pretensión favorable.

Ahora bien, haciendo énfasis en lo que es la improponibilidad subjetiva, resulta pertinente referirnos al Auto Supremo N 183/2017 de fecha 01 de marzo, que en su doctrina aplicable desarrolló este extremo señalando lo siguiente: Para el entendimiento se funda en una relación de los hechos que no son idóneos para lograr una sentencia de este fallo es necesario recumir a la doctrina, al efecto corresponde citar a Lino E. Palacio quien en su obra Derecho Procesal Civil Ed. Abeledo Perrot, Tomo l, págs. 405 a 406 al teorizar los requisitos intrínsecos de admisibilidad de la pretensión señala lo siguiente: Para que el juez se encuentre en condiciones de examinar la pretensión procesal en cuanto al fondo es preciso que quienes de hecho intervienen en el proceso como partes (actora o demandada), sean quienes deban figurar en ese proceso concreto asumiendo tal calidad. Estas últimas son las justas partes o las partes legítimas, y la aptitud jurídica que permite caracterizarlas mediante esos términos se denomina legitimación para obrar o legitimación procesal.
Cabe pues definir a la legitimación para obrar o procesal, como aquel requisito en cuya virtud debe mediar una coincidencia entre las personas que efectivamente actúan en el proceso y las personas a las que la ley habilita especialmente para pretender (legitimación activa) y para contradecir (legitimación pasiva) respecto de la

materia sobre la cual el proceso versa..., por ello se deduce que la legitimación es un requisito que afecta tanto al actor como al demandado. La pretensión, en efecto debe ser deducida por y frente a una persona procesalmente legitimada, por lo que se entenderá que la ausencia de legitimación, sea activa o pasiva, toma admisible la llamada defensa de falta de legitimación.

La jurisprudencia venezolana en distintos fallos alude al aporte doctrinario de Rafael Ortiz-Ortiz, cuya obra titulada Teoría General de la Acción Procesal en la Tutela de los Intereses Jurídicos, desglosando que en dicha obra señala que tradicionalmente la improponibilidad manifiesta, se centra en el objeto de la pretensión, en la idoneidad de la relación jurídico sustancial presentada en el proceso y la aptitud que tiene esa pretensión de ser actuada en derecho, entendiendo que la inproponibilidad puede presentarse como: 1) Improponibilidad Objetiva: Cuyo radio de evaluación analiza los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho. Se trata de los que se pretende, no puede ser juzgado absolutamente, algunas veces a esto le llaman rechazo in limine de la demanda o improponibilidad manifiesta de la pretensión, y 2) Inproponibilidad Subjetiva: que analiza en las condiciones subjetivas, personales necesarios para interponer la pretensión, estamos en el caso específico de la falta de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión.

Por otra parte, diremos que en la legislación peruana, también se ha avanzado con la teoría de la improponibilidad de una pretensión, así se cita a Cristian Angeludis Tomassini, quien señala en su ponencia ¿Qué significado tiene y cuáles son los alcances de la calificación de la demanda in limine?, alude que: Existen tres supuestos de improponibilidad jurídica de la demanda: a) Improponibilidad subjetiva o falta de legitimación .- (...) Se ha resuelto que el juez tiene facultades oficiosas para decidir, antes de dar traslado de la demanda, si las partes tienen legitimación sustancial para demandar o ser demandadas, cuando esta carencia sea manifiesta, pudiendo en consecuencia, rechazar in limine la demanda, b) Falta de Interés.- Corresponde en tal situación la misma solución anteriormente señalada.
Los jueces no hacen declaraciones abstractas, por tanto, quienes interponen una pretensión o quienes se oponen a ella, deben tener interés para litigar y ce) Improponibilidad Objetiva. - Cuando surge en forma manifiesta que la pretensión carece de sustento legal o porque la demanda tiene un objeto inmoral o prohibido (...).

En todos estos casos, la demanda puede rechazarse in limine por carecer de algún requisito de fundabilidad y ésta ser manifiesta. Por su parte, el jurista Argentino

AA Jorge Peyrano, señala que hemos empleado la locución rechazo sin trámite completo, en lugar de la habitual fórmula rechazo in limine de la demanda. Ello no es gratuito ni producto de una inadvertencia. El asunto (...) tiene íntima conexión con la oportunidad en la cual el Tribunal puede repeler in limine una demanda (rectius pretensión). Expresado de otro modo: luego de admitida la demanda y tras haberse sustanciado un tramo del proceso respectivo creemos que, todavía, el juez interviniente (advertido de la improponibilidad objetiva de la pretensión en cuestión) está en condiciones de desestimarla sin estar obligado a tramitar toda la causa y a aguardar el momento del dictado de una sentencia demérito, es decir, en cualquier estado del proceso.

Conforme a la amplia gama de los aportes doctrinarios y la evolución de la jurisprudencia, corresponde señalar que el juicio de improponibilidad supone un análisis de la pretensión que concluye con un pronunciamiento sobre el fondo de la misma. Se trata entonces de un juicio general que se funda en el hecho de que la pretensión no puede plantearse en modo alguno ante ningún órgano jurisdiccional, ya que existe un defecto absoluto en la facultad de otorgar la tutela o derecho, porque el interés que se busca ser tutelado no es amparado por el ordenamiento legal vigente, por lo que al pronunciarse sobre el mérito jurídico de la pretensión, genera cosa juzgada formal y material.

Así concluiremos diciendo que la improponibilidad puede ser objetiva: cuando el Juicio se centra en analizar los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho, lo que hace posible que el Juez rechace in limine la lttis, tal pretensión por ser manifiestamente improponible, por estar inmersa en los supuestos de ser manifiesta y evidentemente contraria a las buenas costumbres o al orden público, al lado de la misma se presenta la improponibilidad desde el punto de vista subjetivo, la cual se centra en el juicio que hace el Juez, pero sobre la falta evidente de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión.

Consiguientemente conforme al art. 333 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente señala: (Demanda defectuosa).- Cuando la demanda no se ajuste a las reglas establecidas podrá el juez ordenar de oficio se subsanen los defectos dentro del plazo prudencial que fije y bajo apercibimiento de que si no se subsanaren se la tendrá por no presentada..., correspondía al Juez analizar si la pretensión contenía los requisitos intrínsecos establecidos en el art. 327 del Código de Procedimiento Civil, al que se suma la legitimación activa del demandante para formular la acción, y los aspectos extrínsecos como los de fundabilidad, o proponibilidad objetiva de la pretensión, ya que se entiende por falta de legitimación,

la falta evidente de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión o falta de titularidad del derecho.

En resumen se dirá que cuando surge en forma manifiesta que la pretensión carece de tutela jurídica, ya sea porque la demanda tiene un objeto inmoral o prohibido por las leyes o cuando la causa invocada como fundamento de la petición es ilícita o inmoral, estamos frente a una improponibilidad objetiva, por oposición a la improponibilidad subjetiva derivada de la falta de legitimación (de quien tiene el legítimo derecho de demandar una cosa), razón por la cual el juez al ser manifiestamente evidente la ausencia de legitimación activa para solicitar la pretensión invocada, correspondía rechazar la misma in límine.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos los argumentos del recurso de casación y de su contestación, así como los fundamentos legales, jurisprudenciales y doctrinales que sustentan la presente resolución, corresponde ingresar a su análisis; empero, con carácter previo al examen de los agravios, conforme a la doctrina legal glosada en el acápite III.1 de la presente resolución, este alto Tribunal en aplicación al art. 106 del Código Procesal Civil y del art. 17.1 de la Ley del Órgano Judicial (Ley N 025), se encuentra facultado para revisar de oficio la actividad procesal y anular obrados cuando se adviertan infracciones que interesan al orden público; no obstante, según se precisó en el referido acápite, la nulidad de oficio es una medida de última ratio, de aplicación excepcional y restrictiva, que solo procederá cuando la ley así lo determine, exista evidente vulneración al debido proceso, el vicio tenga incidencia directa en la decisión de fondo, o el derecho a la defensa se encuentre seriamente afectado.

En el caso de Autos concurren tales presupuestos, por una parte, los arts. 24.1 y 113.II del Código Procesal Civil impone al juzgador, como director del proceso, el deber de ejercer el control de proponibilidad de la pretensión; por otra, el vicio que se advierte la apertura, sustanciación y rechazo de una demanda que adolece de improponibilidad objetiva por inexistencia de la vía pretendida, cuyo rechazo por los de instancia, fue sustentado equívocamente en la caducidad tiene incidencia directa en la decisión de fondo y compromete el orden público procesal conforme a los fundamentos que se desarrollan a continuación.

El Código Procesal Civil regula el proceso de estructura monitoria como un género procesal dotado de un trámite común consistente en lo siguiente: presentados los documentos constitutivos que demuestren la fundabilidad de la pretensión, y

LA verificados los presupuestos de competencia, capacidad y legitimación, la autoridad judicial acoge la demanda mediante una Sentencia inicial (art. 375 del Código Procesal Civil); seguidamente, el art. 376 del mismo cuerpo legal identifica como especies autónomas de dicho género: 1) los procesos ejecutivos; 2) la entrega del bien; 3) la entrega de la herencia; 4) la resolución de contrato por incumplimiento de la obligación de pago; 5) el cese de la copropiedad; 6) el desalojo en régimen de libre contratación; y 7) otros señalados por ley; de tal identificación y enumeración se desprende con claridad que, el proceso ejecutivo (numeral 1) y el cese de la copropiedad (numeral 5) constituyen especies distintas e independientes dentro del género monitorio, cada una con su propia regulación, presupuestos y efectos. En el cese de copropiedad, la Sentencia inicial dispone la subasta del bien (art. 395.II num. 4 del Código Procesal Civil), pues su finalidad no es el cobro de una obligación, sino la extinción del estado de indivisión mediante la venta en pública subasta.

A mayor precisión, las vías por las que puede solicitarse la extinción del estado de indivisión, nuestra normativa civil ha previsto tanto la vía ordinaria como la vía monitoria, correspondiendo entonces puntualizar lo siguiente: el cese de copropiedad por la vía monitoria prevista en el art. 391 del Código Procesal Civil, procede cuando concurren necesariamente los siguientes presupuestos: a) que se trate de una copropiedad de origen contractual, vale decir, aquella nacida de un contrato o acto de disposición voluntario entre los copropietarios (compraventa, donación u otros); de tal suerte que, la copropiedad de origen hereditaria se encuentra excluida de esta vía; b) que dicha copropiedad se halle plenamente acreditada mediante documento auténtico o legalizado conforme a lo dispuesto por los arts. 375.1 y 377.1 del citado Código, de modo que, el derecho común no resulte dudoso ni sustancialmente controvertido, dado que la tramitación en vía monitoria se sustenta principalmente en la prueba documental, pues su contradictorio se encuentra limitado a la interposición de excepciones estipuladas en los arts. 381 y 394 del Código Procesal Civil; y e) la imposibilidad de la cómoda división del bien, ya sea por su naturaleza indivisible o porque su fraccionamiento se halla prohibido por ley o disposiciones administrativas conforme prevén los arts. 168 y 170 del Código Civil, siendo precisamente esa indivisibilidad la que habilita la vía monitoria. Por consiguiente, verificados tales extremos, la Sentencia inicial dispone directamente la venta del bien en subasta pública y el reparto del precio entre los copropietarios en proporción a sus cuotas acorde a lo previsto por los arts. 395.11 num. 4 del Código Procesal Civil y 170 del Código Civil, sin que el proceso admita un debate más amplio. En cambio, la división y partición de la cosa común (cese

de copropiedad) debe sustanciarse por la vía ordinaria o de conocimiento cuando concurren las siguientes hipótesis: a) la copropiedad no solamente tenga origen contractual, sino también de carácter sucesorio, en tal virtud, el proceso debe sustanciarse conforme a lo previsto por el art. 171 del Código Civil; es decir, aplicando las reglas sobre la división de la herencia contenidas en los arts. 1233 a 1253 del sustantivo civil; b) el bien puede ser indivisible o incluso cómodamente divisible, en este último caso se pretende su partición material en especie, con adjudicación a cada copropietario de la porción correspondiente a su cuota (art.
169 del Código Civil), o ante la ausencia de una cómoda división, procederá la venta judicial en observancia al art. 170 del sustantivo civil; y ce) cuando exista controversia sustancial sobre la existencia, el título, la extensión o la proporción de las cuotas del derecho de copropiedad, o sobre cuestiones prejudiciales que pudiesen afectar el fondo de la decisión como la calidad de heredero o no en la copropiedad de origen sucesorio, que por su complejidad exigen amplitud de conocimiento, contradictorio pleno y mayor actividad probatoria (pericias relativas a avalúos, determinación de mejoras, colaciones u otros), circunstancias que resultan incompatibles con la estructura del proceso monitorio, en el cual la prueba documental resulta preeminente. Por consiguiente, la distinción esencial reside entonces, en que la vía monitoria presupone una copropiedad de origen contractual, cierta y documentada, sobre un bien no susceptible de cómoda división, destinado a su venta en subasta; en tanto que la vía ordinaria se reserva a la copropiedad de origen no solamente contractual, sino también sucesorio, respecto a bienes que admiten cómoda división así como a bienes indivisibles. No obstante a la distinción señalada, ambos casos hallan sustento en la regla del art.
167.1 del Código Civil, según la cual, Nadie está obligado a permanecer en la comunidad y cada copropietario puede pedir en cualquier tiempo la división de la cosa común.

Ahora bien, la pretensión deducida por los demandantes Santos Flores Espinoza y Saturnina Acuña Carlos de Flores, en su memorial de fs. 10 a 13, consistió expresamente en la ordinarización de proceso monitorio de cese de copropiedad, invocando como sustento normativo el art. 386 del Código Procesal Civil, que dispone: ART. 386. (PROCESO ORDINARIO POSTERIOR). 1. Lo resuelto en el proceso ejecutivo podrá ser modificado en proceso ordinario posterior, siempre que la acción tenga por objeto el derecho material y de ninguna manera el procedimiento del proceso ejecutivo. II. Este proceso podrá promoverse por cualquiera de las partes una vez ejecutoriada la sentencia, en el plazo de seis meses. Vencido este plazo, caducará el derecho a demandar la revisión del fallo dictado en el proceso ejecutivo.

LAA II. El proceso ordinario promovido se tramitará por separado y no podrá paralizar la ejecución de la sentencia dictada en este último.

Del texto transcrito se obtienen tres conclusiones: primera, la institución del proceso ordinario posterior está referida de modo expreso y reiterado, a lo resuelto en el proceso ejecutivo, sin extender su ámbito a las demás especies monitorias;
segunda, se trata de una norma sujeta a la caducidad, al fijar un plazo perentorio de seis meses computable desde la ejecutoria de la sentencia; y tercera, su finalidad es permitir el debate en sede ordinaria, de aquello que por la cognición limitada del ejecutivo no pudo discutirse; entonces, por su carácter excepcional constituye una salvedad a la firmeza del fallo monitorio y por tratarse de una norma de caducidad, el art. 386 es de interpretación restrictiva al proceso ejecutivo y no admite aplicación extensiva a supuestos no contemplados por el legislador; es decir, a otros procesos de estructura monitoria.

Esta conclusión resulta corroborada por la propia doctrina constitucional glosada en el acápite IIIL2 de la presente resolución; toda vez que, la Sentencia Constitucional Plurinacional N 599/2019-S4 de 7 de agosto, reiterada por la Sentencia Constitucional Plurinacional N 244/2021-S3 de 26 de mayo, estableció con precisión que dentro de los procesos de estructura monitoria, la facultad de promover juicio ordinario posterior se halla prevista únicamente para el proceso ejecutivo art. 386 del Código Procesal Civil y para el proceso de ejecución coactiva de sumas de dinero art. 410.II y III del mismo Código, por ser éstos los que generan cosa juzgada formal y no material, al subordinarse la ejecución al documento base y admitirse solo excepciones limitadas (arts. 381 y 409 del adjetivo civil); sin embargo y en contraste, el proceso monitorio de cese de la copropiedad no se encuentra comprendido en dicha previsión, de modo que su Sentencia no es susceptible de revisión por la vía de la ordinarización del citado art. 386.

De ello se infiere que el legislador no ha establecido o previsto un proceso ordinario posterior para el proceso monitorio de cese de copropiedad, ni para las demás especies monitorias distintas del ejecutivo; este silencio no configura una laguna o vacío normativo susceptible de integración extensiva a otros procesos monitorios como erróneamente postulan los recurrentes, sino una decisión consciente del legislador, coherente con la distinta naturaleza de cada especie monitoria y con la circunstancia de que la Sentencia que dispone el cese de copropiedad adquiere cosa juzgada material; puesto que, quien afirme haber sido privado de su derecho propietario en un proceso de cese de copropiedad cuenta con las acciones ordinarias autónomas que el ordenamiento franquea para la tutela del derecho real

entre otras, la nulidad, el mejor derecho propietario, la reivindicación o la tercería de dominio excluyente, pero no con la ordinarización del art. 386 aludido, que el Código Procesal Civil reserva al proceso ejecutivo y al de ejecución coactiva.
IV.1. De la improponibilidad objetiva en caso de litis.

Conforme a la doctrina legal desarrollada en el acápite III.3 de esta resolución (Autos Supremos N 102/2019, N 355/2018, N 183/2015-L y N 183/2017), la improponibilidad objetiva se configura cuando el juicio se centra en los efectos jurídicos materiales de la pretensión y en la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho, esto es, cuando lo que se pretende no puede ser juzgado en modo alguno por carecer de tutela en el ordenamiento jurídico, habilitando el rechazo in limine de la litis, el cual según la cita de Peyrano contenida en dicho acápite puede pronunciarse aun luego de admitida la demanda y sustanciado un tramo del proceso, en cualquier estado de la causa.

En aplicación de dicha doctrina al caso de Autos, la pretensión de ordinarizar un proceso monitorio de cese de copropiedad carece de aptitud jurídica para ser juzgada, precisamente porque la vía intentada no existe en el ordenamiento jurídico, pues, el art. 386 del Código Procesal Civil no contempla la ordinarización de esta especie monitoria; por consiguiente, se trata de un supuesto de improponibilidad objetiva manifiesta (arts. 113.II y 24 num. 1 inciso a) del Código Procesal Civil), que no deriva del transcurso o caducidad de plazo alguno, sino de la falta de idoneidad absoluta de la vía elegida; toda vez que, el objeto perseguido por la pretensión está excluido de plano por la ley, debido a que ésta no concede ni en abstracto la facultad de juzgar tal pretensión por la vía propuesta por los recurrentes.

El Auto definitivo de fs. 796 a 801 vta., de 24 de noviembre de 2021, pronunciado por la Juez Público Civil y Comercial de Partido, de Trabajo y Seguridad Social 2 de Bermejo, rechazó la demanda de ordinarización y anuló obrados hasta la admisión a fs. 29 vta., al amparo de los arts. 113.II y 24 num. 1 inciso b) del Código Procesal Civil, por estimar que se reclamaba un derecho sujeto a plazo de caducidad y éste haya vencido, computando el plazo desde la ejecutoria de la Sentencia del proceso monitorio (16 de febrero de 2018, fs. 87 vta.) hasta la presentación de la demanda (29 de noviembre de 2019), con un exceso de un año y nueve meses respecto de los seis meses del art. 386.II. Por su parte, el Auto de Vista ahora impugnado, confirmó dicho razonamiento sosteniendo que la vía de la ordinarización ha caducado por el transcurso de más de 6 meses.

De aquel antecedente, el defecto que se advierte radica en que ambas resoluciones

sustentaron la improponibilidad en el vencimiento del plazo de seis meses, razonamiento que incurre en una contradicción lógico-jurídica insalvable; pues, el cómputo de un plazo de caducidad presupone necesariamente que la acción (ordinarización) existía y se hallaba disponible, extinguiéndose únicamente por su ejercicio tardío; dicho de otro modo, afirmar o establecer que la ordinarización del cese de copropiedad caducó por haberse promovido fuera de los seis meses implica admitir, de manera implícita pero ineludible, que dentro de esos seis meses dicha ordinarización sí habría sido procedente; premisa que resulta jurídicamente errada, pues conforme se expuso en los acápites precedentes, el art. 386 del Código Procesal Civil no faculta la ordinarización del cese de copropiedad en tiempo alguno, ni dentro ni fuera de plazo.

Entonces, la verdadera causa o fundamento de improponibilidad no es la caducidad por haberse vencido el plazo de seis meses, sino la inexistencia de la vía un problema de idoneidad absoluta de la pretensión; toda vez que, donde no hay acción legalmente prevista en la Ley, no hay plazo que computar para su instauración. Bajo este comprendido, la presente demanda no debió rechazarse por tardía o caducidad, sino por ser jurídicamente imposible de tutelar; habida cuenta que, los de instancia al haber fundado el rechazo en la caducidad, implícitamente sentaron un entendimiento erróneo conforme al cual el cese de copropiedad sería un proceso susceptible de ordinarizar sujeto al plazo del art. 386 del adjetivo civil, criterio contrario al diseño del proceso de estructura monitoria, yerro que debe ser corregido por este Tribunal en resguardo de la seguridad jurídica y la uniformidad de la jurisprudencia.

En refuerzo a lo anterior, el propio Tribunal de alzada a fs. 851, llegó a advertir que el art. 386 refiere ordinarización del proceso Ejecutivo, (no refiere monitorio de cese de copropiedad), reconocimiento que pone de manifiesto una inconsistencia interna de la resolución impugnada; por consiguiente, tras constatar que la vía ordinaria posterior está prevista para el ejecutivo y no para el cese de copropiedad, debió declarar la improponibilidad por falta de idoneidad de la vía; es decir, que el proceso monitorio de cese de copropiedad, no es apto ni se encuentra facultado para ser ordinarizado, y no por caducidad del plazo. En consecuencia, esa incoherencia confirma la ausencia de una motivación correcta sobre la verdadera causa de improponibilidad.

A mayor sustento, la conclusión precedente se ve corroborada a título de derecho comparado por la regulación del proceso de estructura monitoria en el Código General del Proceso de Uruguay (Ley N 15.982), ordenamiento jurídico de reconocida influencia en la sistemática del proceso monitorio latinoamericano; en

este contexto, el art. 370 de dicho Código define el proceso monitorio de cesación de condominio de origen contractual figura equivalente al cese de copropiedad boliviano como aquel proceso en el que se demanda dicha cesación mediante la venta de la cosa común en remate público (arts. 1755 y 1756 del Código Civil uruguayo), de finalidad idéntica a la regulada por los arts. 376 num. 5 y 395.II num. 4 de nuestro Código Procesal Civil.

Asimismo, el art. 361 del Código uruguayo reserva el juicio ordinario posterior exclusivamente a los medios de defensas que la ley considera inadmisibles en el juicio ejecutivo, estableciendo que tal derecho caducará a los noventa días de ejecutoriada la Sentencia pronunciada en el proceso ejecutivo. De este modo, el derecho comparado evidencia un principio sistemático común, la ordinarización o juicio ordinario posterior es una institución anexa y privativa del proceso ejecutivo y, en su caso, de la ejecución coactiva, y no una facultad genérica aplicable a toda especie monitoria. En consecuencia, el cese o cesación de copropiedad o condominio, en ambos ordenamientos, no admite proceso o juicio ordinario posterior; tal coincidencia normativa confirma que la interpretación correcta del art. 386 de nuestro Código Procesal Civil excluye la ordinarización del proceso monitorio de cese de copropiedad.

IV.2. De la nulidad de oficio.

Conforme a lo fundamentado, se concluye que la demanda de fs. 10 a 13 era, desde su origen, objetivamente improponible de manera manifiesta, por perseguir una vía la ordinarización del proceso monitorio de cese de copropiedad que el Código Procesal Civil no reconoce ni reserva para esa especie; por consiguiente, debió ser rechazada in limine en la oportunidad de su control de admisibilidad en virtud a las previsiones de los arts. 24, 110 y 113.II del Código Procesal Civil; y al haber sido admitida por Auto de 20 de octubre de 2020 (fs. 29 y vta.) y sustanciada hasta la audiencia preliminar de saneamiento de 24 de noviembre de 2021, toda la actividad procesal subsiguiente quedó asentada sobre una pretensión jurídicamente inviable.

Siendo la proponibilidad de la pretensión y los mecanismos de revisión de los procesos monitorios cuestiones de orden público, su inobservancia trasciende el interés particular de las partes y habilita la corrección de oficio prevista en el acápite III.1. del presente fallo; empero, dado que los de instancia acertaron en declarar la improponibilidad, pero erraron en su causa o fundamento sustentándola en la caducidad del plazo y no en la inexistencia de la via, no corresponde confirmar lo resuelto, pues ello convalidaría el entendimiento

equivocado de que el cese de copropiedad sería ordinarizable dentro de seis meses;
corresponde, en cambio, anular obrados de oficio, sin reposición, a fin de que la improponibilidad objetiva manifiesta quede declarada por su verdadera y única causa, la inexistencia legal de la vía de ordinarización para el proceso monitorio de cese de copropiedad; nulidad que se justifica porque el vicio tiene incidencia directa en la decisión de fondo y compromete el orden público.

Esta determinación no ocasiona indefensión ni vulnera el derecho de acceso a la justicia de los recurrentes, en su condición de personas adultas mayores; toda vez que, el rechazo de una vía de ordinarización no apta no impide la tutela del derecho que invocan, puesto que los esposos Flores conservan sobre la base del documento privado de compraventa de 08 de agosto de 2002, con reconocimiento de firmas visibles de fs. 4 a 5 contrato consensual de compraventa que opera entre partes por el solo consentimiento, conforme al art. 521 del Código Civil, las acciones ordinarias autónomas que el ordenamiento otorga para la defensa del derecho real, las que deberán deducirse por la via y con los presupuestos que a cada una correspondan, y no mediante una ordinarización que la ley no contempla.
Asimismo, cabe precisar que, el ordenamiento jurídico no admite que la condición de adulto mayor sea invocada para habilitar una pretensión que desde su origen, carece de cauce o vía legal, pues ello quebrantaría la igualdad procesal consagrada en el art. 119.1 de la Constitución Política del Estado.

Finalmente, debe precisarse que la resolución de primera instancia, vale decir, el Auto definitivo de 24 de noviembre de 2021 y el Auto de Vista que la confirmó, no constituyen una Sentencia de mérito sobre el derecho sustancial controvertido, sino un Auto de saneamiento procesal con efecto definitivo, emanado del control de proponibilidad propio de la audiencia preliminar en previsión a los arts. 24 y 366.1 num. 4 del Código Procesal Civil; de manera que la decisión judicial no versó sobre la existencia o inexistencia del derecho material alegado, sino sobre la aptitud jurídica de la demanda para abrir válidamente la instancia ordinaria. Por las razones expuestas, el fundamento jurídico de ambas resoluciones de instancia debe ser enmendado en los términos del presente fallo, a efectos de no generar un precedente contrario al diseño del proceso de estructura monitoria previsto en el Código Procesal Civil.

Por todas las consideraciones realizadas, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.III del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1

de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, ANULA todo lo obrado, sin reposición por haberse generado la IMPROPONIBILIDAD objetiva de la demanda.
Sin responsabilidad por ser excusable el error incurrido.
De conformidad a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley N 025, comuníquese la presente resolución al Consejo de la Magistratura.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.
BD L - NEON mr Na 77700 to Fuentes MSel Fanny Coaquira Rodríguez run ar V PRESIDEN E SALA CIV TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA ANTE Mia 7 ELLA eN Ss Ab, MERA GESTION.ZOZA 7 7 AUTO SUPREMO N OB. Reca? 2/ i nc he LIBRO TOMA DE RAZON N.eaa2 2002.
i VOTO DISIDENTE......enonemenmraperacrre ren