TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 417/2023

Sucre, 08 de noviembre de 2023


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 429/2023

Demandante : Autoridad de Fiscalización y Control del .Juego - AJ

Demandado : Marco Antelo Guisbert

Proceso : Coactivos Fiscales

Distrito : Tarija

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 219 a 232 vta., deducido por Jessica Paola Saravia Atristain, Directora Ejecutiva de la Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego-A.J. impugnando el Auto de Vista N° 27/2022 de 15 de noviembre, de fs. 204 a 207 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo fiscal, seguido por la Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego-A.J., contra Marco Antelo Guisbert, el Auto de fs. 234 que concedió el recurso, el Auto N° 429/2023-A de 1 de agosto de fs. 243 a 244, que admite el recurso, los antecedentes del proceso y.


CONSIDERANDO I.

I.1.Antecedentes del proceso. 

Sentencia.

Que, tramitado el proceso coactivo fiscal, la Juez de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto Definitivo de 29 de agosto de 2022, de fs. 188, por el cual se declara sin competencia para el conocimiento de la presente causa.

1.2. Auto de Vista.

En grado de apelación deducida por Jessica Paola Saravia Atristain, Directora Ejecutiva de la Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego-A.J. de fs. 191 a 197 vta., por Auto de Vista N° 27/2022 de 15 de noviembre, de fs. 204 a 207 vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ el Auto Definitivo de 29 de agosto de 2022. Sin Costas y costos.

1.3 Motivos del recurso de casación.

Que, contra el referido Auto de Vista, Jessica Paola Saravia Atristain, Directora Ejecutiva de la Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego-A.J, en el que expresó lo siguiente:

Sostuvo que el Auto de Vista impugnado, dispuso: “(…) de conformidad a lo dispuesto por el art. 218.II.4 del Código Procesal Civil aplicable a la materia por remisión del art. 1 de la ley de Procedimiento Coactivo Fiscal, CONFIRMA el Auto Definitivo de fecha 29 de agosto de 2022. Sin costas y costos (….). En este sentido sostuvo que el referido Auto Definitivo de 29 de agosto de 2022 Señala: “(…) DECISIÓN: La que suscribe se declara sin competencia para el conocimiento de la presente causa (…)”.

De lo expuesto se tiene que el Auto de Vista recurrido, confirmó la determinación de la Juez A Quo de declararse de oficio sin competencia, en evidente vulneración a los derechos de la Autoridad de Fiscalización y Juego, toda vez que el mismo no cuenta con pronunciamiento sobre los aspectos alegados como vulnerados ante el Tribunal Ad Quem en el memorial de recurso de apelación.

Como consecuencia de aquello, denunció: 

Aplicación indebida y violación de normativa especial que reconoce a las Resoluciones Administrativas, emitidas por la Administración Pública como Titulo Coactivo, señalando que conforme los datos del proceso, y de la revisión del Auto de Vista N° 27/2022 de 15 de noviembre ahora recurrido, delimita su argumento al art. 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal, señalando que: “(…) la Resolución Sancionatoria no se constituye en un título con fuerza coactiva fiscal, al no cumplir con lo previsto en el art. 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal (…)”, siendo en este caso está la norma que se aplica indebidamente, puesto que fue no fue citada ni en la demanda ni en el Auto de Admisión del proceso, y tampoco resulta aplicable a este tipo de procesos de ejecución de cobranza coactiva, en consecuencia se vulnera y se incurre en violación de la normativa especial contenida en el art. 43 tercer párrafo de la Resolución Regulatoria N° 01-00005-11, que dispone que las Resoluciones Sancionatorias emitidas por la Autoridad de Fiscalización del Juego, se constituyen en un título con fuerza coactiva, extremo que es negado por los juzgadores de instancia, motivo por el que, denunció violación a la normativa que dispone que las resoluciones Administrativas emitidas por la Administración Pública, serán ejecutadas ante el Juez de Partido Coactivo Fiscal y Tributario, denunciando también la vulneración del derecho al debido proceso en su vertiente de falta de congruencia externa del auto de vista recurrido, falta de fundamentación y motivación, vulneración a la seguridad jurídica y error de hecho en la apreciación de las pruebas. 

Petitorio:

Concluyó solicitando se ANULE el Auto de Vista impugnado y se devuelva obrados al inferior en grado para que dicte una resolución en derecho, reconociendo que la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo Coactivo Fiscal y tributario, es competente para conocer demandas de cobranza coactiva de Resoluciones de la Administración Pública que contengan montos impagos.


CONSIDERANDO II.

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

En el caso presente la, controversia se circunscribe en dilucidar, si la Juez de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, no tiene competencia para el conocimiento de la presente causa, conforme la misma se declaró en el Auto Definitivo de 29 de agosto de 2022 de fs. 188 a 189 vta., determinación que confirmada por el Auto de Vista N° 27/2022 de 15 de noviembre, cursante de fs. 204 a 207 vta., conclusión con la que la parte recurrente no está de acuerdo, con la afirmación de que la Juez A quo, es competente para conocer y tramitar demandas de cobranza coactiva de Resoluciones de la Administración Pública que contengan montos impagos, motivo por el cual presentó el recurso de casación, solicitando la nulidad del Auto de Vista impugnado objeto de examen.

Doctrina aplicable al caso: 

Corresponde señalar que, la Ley Nº 1178, regula los Sistemas de Administración y Control Gubernamental y su relación con los Sistemas Nacionales de Planificación e Inversión Pública, previsto en su Capítulo V, que prevé el régimen de responsabilidad por la función pública, aplicable a los servidores públicos quienes responden por los resultados emergentes del desempeño de sus funciones, deberes y atribuciones.

En cuanto a la responsabilidad civil, el art. 50 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública, aprobado con Decreto Supremo (DS) 23318-A, claramente señala que será determinada, por Juez competente; es decir, que no es el ente encargado del control externo, quién determina la responsabilidad civil; en razón, que por mandato legal, se ha separado la función de determinar los indicios de responsabilidad civil, con aquella eminentemente jurisdiccional que tiene competencia para resolver y decidir respecto de la existencia definitiva de responsabilidad civil.

De conformidad con el art. 31 del Reglamento para el Ejercicio de las Atribuciones de la Contraloría General del Estado aprobado por DS Nº 23215, esta entidad tiene expresa atribución para ejercer el control externo posterior en las entidades públicas, cuyos resultados constarán en informes que deben ser respaldados en papeles de trabajo, concordante con el art. 217 de la actual CPE.

En el caso de que dichos informes de auditoría incluyan hallazgos que puedan originar un dictamen de responsabilidad son sometidos a un procedimiento de aclaración, por el que son notificados los involucrados (quienes tienen el plazo de diez días hábiles o más, para: a) solicitar por escrito una reunión de explicación sobre asuntos específicos y b) para presentar sus aclaraciones y justificativos, en cuya base, se elabora un informe complementario que ratifica o modifica el informe original. 

En caso de ratificarse los hallazgos o indicios de responsabilidad civil, esos Informes son aprobados por el Contralor General del Estado a través del Dictamen de Responsabilidad Civil conforme la previsión del art. 51 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública. Constituyendo dicho dictamen, una opinión técnico-jurídica emitida por el Contralor General del Estado que contiene: a) la relación de los hechos, actos u omisiones que supuestamente causaron daño económico al Estado, b) fundamentación legal, c) cuantificación del posible daño y; e) identificación del presunto o presuntos responsables.

Por previsión del art. 43-a) de la Ley SAFCO, concordante con el art. 51 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública; y el dictamen, los Informes de Auditoría y los documentos que los sustentan tienen el valor de prueba preconstituida para la acción administrativa, ejecutiva y civil a que hubiere lugar, concordante con el art. 3 de la LPCF, que reconoce como instrumentos con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal.

Es necesario aclarar que, pese a la calidad que ostentan dichos documentos, no gozan de la calidad de cosa juzgada; pueden ser desvirtuadas mediante el conjunto de pruebas que aporten las partes durante el proceso; estos documentos, acreditan cargos de presunto daño al Estado por responsabilidad civil que debe ser resarcido, pero que en el curso del proceso, conforme prevé el art. 16 de la LPCF, pueden ser desvirtuados total o parcialmente mediante los descargos o justificativos presentados por el coactivado y que el Juez coactivo apreciará los mismos antes de la emisión de la Resolución Administrativa respectiva. Recordando que el art. 47 de la Ley SAFCO, ha creado la jurisdicción coactiva fiscal para el conocimiento de todas las demandas que se interpongan con ocasión de los actos de los servidores públicos, de los distintos hechos de los entes de derecho público o de las personas naturales o jurídicas privadas que hubiesen suscrito contratos administrativos con el Estado, por los cuales se determinen responsabilidades civiles definidas en el art. 31 de la indicada Ley; concluyéndose en consecuencia, que los actos de la Contraloría General del Estado se encuentran sometidos al control jurisdiccional, concretamente, a la Autoridad Jurisdiccional en materia coactiva fiscal, quien se constituye en el Juez natural y competente.

Continuando con la LPCF, cabe señalar que, el art. 17 prevé que el “pliego de cargo” será emitido por el Juez coactivo, una vez vencidos los términos previstos en los arts. 11 y 14 de la referida Ley y con la presentación o no de los descargos o justificativos del coactivado, debiendo otorgarle a éste el plazo improrrogable de 5 días para que pague la obligación bajo conminatoria de apremio (derogado por la Ley Nº 1602 de 15 de diciembre de 1994 “Ley de Abolición de Prisión y Apremio Corporal por Obligaciones Patrimoniales”).

Por consiguiente; es necesario recordar que, el proceso coactivo fiscal por su carácter especial y su naturaleza de ejecución, tiene un trámite regido por una norma especial de aplicación preferente, como es la tantas veces citada Ley del Procedimiento Coactivo Fiscal de 29 de septiembre de 1977, por ello conforme a dicha normativa los procesos coactivos difieren de los de conocimiento y de su ejecución, puesto que no se prevé la contestación sino tan sólo la oposición de excepciones conforme el art. 8 de la citada Ley, y ante la eventualidad de no oponerse las excepciones, el coactivado tiene la única opción de presentar justificativos y descargos que desvirtúen la obligación o el monto que se persigue, en consecuencia, se concluye que el proceso coactivo fiscal, es un proceso que se activa cuando existe un daño económico al Estado, valuable en dinero y que debe recaer en una responsabilidad civil al funcionario o particular que ocasione dicho daño económico al Estado.

Finalmente, corresponde señalar que, de conformidad al art. 3 de la LPCF: “constituyen instrumentos con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal: 1° Los informes de auditoría emitidos por la Contraloría General de la República aprobados por el Contralor General, emergentes del control financiero administrativo que establezcan sumas líquidas y exigibles. 2° Los informes de auditoría interna, procesos o sumarios administrativos organizados de acuerdo a su régimen interno, igualmente aprobados y que establezcan sumas líquidas y exigibles”.

Fundamentos del caso concreto:

El recurso de casación argumentó que la Resolución Sancionatoria N° 10-00170-13 de 10 de abril de 2013, constituye un instrumento con suficiente fuerza coactiva fiscal; por ello constatando la doctrina aplicable y a los argumentos de la entidad recurrente, se pasa a resolver en conjunto el presente recurso de casación.

De la revisión de antecedentes procesales se advierte que la parte actora, en el presente caso, interpone su demanda de ejecución de cobro coactivo de Resolución Administrativa, adjuntado para tal efecto en calidad de Título de Ejecución Coactiva, la Resolución Sancionatoria N° 10-00170-13 de 10 de abril de 2013, conforme se evidencia de fs. 3 a 10 de antecedentes, a través de la que se sanciona al ahora coactivado Marco Antelo Guisbert por desarrollar actividades de juegos de azar sin licencia de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Juego, disponiendo el comiso definitivo de las máquinas de azar o medios de juego, imponiéndole una multa de UFV´s 90.000.

En este contexto, y de acuerdo al a normativa descrita sobre el tema, la sanción impuesta como resultado de la infracción cometida por el ahora coactivado, no constituye título coactivo, conforme lo previsto en el art. 3 de la LPCA, para que se pueda aperturar un proceso coactivo fiscal, toda vez que no cumple con los requisitos previstos en la norma que regula el proceso y ser de naturaleza diferente, cuya característica implica reparar el daño causado por responsabilidad civil, aspecto diferente a la imposición de una sanción administrativa como sucede en el caso de autos, pues si bien, el art. 55-I de la ley de Procedimiento Administrativo, establece que las resoluciones definitivas de la Administración Pública, una vez notificadas, serán ejecutivas y la Administración Pública podrá proceder a su ejecución forzosa por medio de los órganos competentes en cada caso, sin embargo, esto no implica que la vía idónea para solicitar la ejecución de dicho fallo contenido en la Resolución Sancionatoria, sea la vía coactiva fiscal, toda vez que constituyen títulos con calidad de fuerza coactiva, los informes de auditoría emitidos por el Contraloría General de la República, aprobados por el Contralor General, emergentes del control financiero administrativo que establezcan sumas líquidas y exigibles y los informes de auditoría interna, procesos sumarios o administrativos organizados de acuerdo a su régimen interno, también aprobados y que establezcan sumas liquidas y exigibles.

En base a lo expuesto, no corresponde que se ejecute en materia coactiva fiscal lo determinado en la Resolución Sancionatoria N° 10-00170-13 de 10 de abril de 2013, por no ser la vía idónea, pues este documento, no constituye título con suficiente fuerza coactiva fiscal para iniciar el presente proceso, como exige el art. 3 de la LPCF: al señalar que: “constituyen instrumentos con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal: 1° Los informes de auditoría emitidos por la Contraloría General de la República aprobados por el Contralor General, emergentes del control financiero administrativo que establezcan sumas líquidas y exigibles. 2° Los informes de auditoría interna, procesos o sumarios administrativos organizados de acuerdo a su régimen interno, igualmente aprobados y que establezcan sumas líquidas y exigibles”.

En base a lo expuesto, este Tribunal Supremo de justicia, no considera evidente el argumento denunciado por la parte recurrente, toda vez que como se argumentó precedentemente, debiendo además aclararse que la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, no implica una exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, por el contario, exige una estructura de forma y de fondo, que satisfaga todos los puntos demandados, debiendo expresarse convicciones determinativas que justifiquen de manera razonable la decisión asumida, así como el cumplimiento de las normas del debido proceso, conforme sucedió en el caso presente.

Por lo precedentemente desglosado, se determina que el documento presentado como instrumento coactivo en la presente causa, no está sujeto a las características ni condiciones señaladas en la normativa citada para ser constituido como un instrumento con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal, pues la causal alegada no se encuentra previsto en el art. 77 de la Ley del Sistema de Control Fiscal (Decreto Ley Nº 14933 de 29 de mayo de 1977, elevado a Ley por el art. 54 de la Ley Nº 1178), por lo tanto, el Juez A quo, al declararse incompetente para conocer la presente causa, actuó de manera correcta y en apego a la ley, extremo además que fue corroborado por el Tribunal de Alzada.

Consecuentemente, al no ser evidentes las infracciones acusadas por la parte recurrente, corresponde resolverlo en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable en la resolución de la controversia por determinación del art. 1 de la LPCF. 


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 219 a 232, deducido por Jessica Paola Saravia Atristain, Directora Ejecutiva de la Autoridad de Fiscalización y Control Social del Juego-A.J.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 


Regístrese, notifíquese y devuélvase