SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA


Auto Supremo Nº 17/2015-L.
Sucre, 24 de febrero de 2015. 
Expediente: TJA.269/2010.
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 
VISTOS: El recurso de casación en el fondo y forma de fs. 99 a 101, interpuesto por Patricia Terán y Arcenia Alanez, en representación de Mauricio Lea Plaza Peláez, Prefecto del Departamento de Tarija, contra el Auto de Vista de 18 de marzo de 2010, cursante de fs. 92 a 93, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral que se tramita en liquidación seguido por Elsa Isabel Lea Plaza Vaca de Caballero contra el Prefecto y Comandante del Departamento de Tarija, la respuesta de fs. 104 a 105, el auto que concedió el recurso (de fs. 106), los antecedentes del proceso y;
CONSIDERANDO I: Que tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Primero del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia N° 63/2009 de 18 de noviembre de 2009 (fs. 57 a 58), declarando probada la demanda, con costas, disponiendo que Mario Adel Cossío Cortez representante de la Prefectura del Departamento de Tarija, cancele a la actora, la suma de Bs.3.950.- (tres mil novecientos cincuenta 00/100 bolivianos), por concepto de vacación y aguinaldo. 
En grado de apelación formulada por Patricia Terán y Arcenia Alanez, en representación del Prefecto del Departamento (fs. 63 a 64), la respuesta (fs. 67 a 69), la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista de 18 de marzo de 2010 (fs. 92 a 93), confirmando totalmente la Sentencia N° 63/2009 de fecha 18 noviembre de 2009 de (fs. 57 a 58), con costas.
Dicho fallo motivó el recurso de casación en el fondo y forma de fs. 99 a 101, interpuesto por Patricia Terán y Arcenia Alanez, en representación del entonces Prefecto del Departamento de Tarija, manifestando que al estar en derecho y dentro del término hábil previsto por el art. 210 del CPT, y del art. 253 del CPC, con relación al art. 252 del CPT, interponen el recurso bajo los siguientes argumentos:
Plantean casación en la forma, en previsión del art. 254.1) del CPC, advirtiendo que la judicatura laboral carece de facultades para avocar conocimiento y resolución de la presente causa, por mandato expreso del art. 43 del CPT, indican que las atribuciones y prerrogativas de los jueces de trabajo se encuentran taxativamente enumeradas del inc. a) al h) en la precitada disposición, misma que no contempla la resolución de conflictos de funcionarios públicos con instituciones del Estado, y que de la facultad privativa de la citada disposición, se excluyen los funcionarios públicos.
Arguyen, que la Juez Segundo de Partido de Trabajo y Seguridad Social, en casos similares, se pronunció reconociendo no tener competencia para dilucidar conflictos o reclamaciones que atingen a funcionarios públicos con instituciones del Estado e indican que esta autoridad emitió resoluciones en las cuales expresó que el art. 27 y 33 de la Ley de Organización Judicial otorga competencia en razón de materia, a la judicatura del trabajo y seguridad social, en el marco de acción que detalla el art. 152 de la precitada ley y del 43.b) del CPT, cuya competencia a su criterio es específica y dentro de las mismas no se encontraría comprendidas la atribución para resolver controversias individuales y/o colectivas de funcionarios públicos con instituciones del estado, al tener especificidad en el art. 1 del DRLGT, en concordancia con el art. 3 de la Ley Nº 2027, arguyendo que no se aplica las normas previstas en la LGT, a funcionarios y empleados públicos. 
Aducen que la sentencia y el auto de vista, fueron pronunciados sin competencia, haciéndose viable su recurso de casación en la forma ingresa, en la causal prevista en el inc. 1) del art. 254 del CPC.
Asimismo, plantean el recurso de casación en el fondo, al amparo del art. 253.1) y 3) del CPC, arguyendo que tanto la sentencia como el auto de vista contienen interpretación errónea, aplicación indebida de la ley y errónea apreciación de las pruebas, incurriendo en error de hecho y de derecho. 
Sostienen que el reconocimiento de la actora de su condición de funcionaria pública en la demanda, sujetándose por tanto a la Ley N° 2027 del Estatuto del Funcionario Público, que por disposición del art. 3 del mismo cuerpo de leyes, es aplicable a los funcionarios públicos que presten servicios en relación de dependencia, y una de éstas es la Prefectura, y que existe una aplicación indebida de contenido de la LGT, al extender su aplicación a empleados públicos, reiteran que estos se encuentran sometidos a normativa específica. 
Argumentan que la Prefectura y todas sus dependencias se regulan por el art. 3 de la Ley Nº 2027; que la sentencia y auto de vista por el pronunciamiento confirmatorio incurrieron en error de hecho y de derecho en la apreciación de las pruebas, en consideración a la confesión de la actora en su demanda y en la absolución de posiciones, al reconocer su calidad de servidora pública. Indican que a fs. 49 expresó que todo funcionario de la prefectura está sujeto a la Ley Nº 2027, por tanto, la sentencia y auto de vista son lesivas a la institución prefectural, e indican que no niegan el pago reclamado sin ningún justificativo, al contrario sostienen que el art. 50 de la citada ley, regula el régimen de vacaciones. Agregan que el presupuesto institucional es aprobado por Ley Financial; ley que reviste obligatoriedad en su cumplimiento y que no consigna el pago de vacaciones; asimismo, sostienen que en la técnica jurídica y administrativa no es posible realizar esta cancelación y, que el pago de duodécimas de aguinaldo fue por imperio de la ley y de un instructivo emitido por el Ministerio de Trabajo.
Concluyen solicitando al Tribunal Supremo, pronuncie resolución en previsión del art. 274 del CPC, determinando la casación total, del auto de vista y la sentencia, fallando en lo principal en aplicación correcta de la ley, con la imposición de costas en su favor.
CONSIDERANDO II: Que, del análisis y compulsa de los antecedentes del proceso, se concluye lo siguiente: 
Respecto de la casación en la forma, con referencia a la supuesta violación, que se habría manifestado en su forma esencial contenida en la previsión del art. 254.1) del CPC; y, el art. 43 del CPT, que por la naturaleza de los conflictos a criterio de las recurrentes estaría excluida la competencia al tratarse de una funcionaria pública, aspecto que no fue tomado en cuenta por los de instancia. Al respecto, se tiene que el conflicto nace ante la falta de cancelación de vacación y aguinaldo; aspectos que fueron regulados por la jurisprudencia con el razonamiento conceptos regulados por la jurisprudencia con el razonamiento de que éstos conceptos forman parte indisoluble del salario, este último a su vez, forman parte indisoluble del salario, este último a su vez, es un derecho humano, que tiene la trabajadora, éstas dos categorías forman parte de su salario de forma indisoluble y se convierten en derechos adquiridos y consolidados en su favor, mismos que deben ser materializados, acudiendo ante la autoridad que tiene el poder de juzgar, garantizando para sí y su familia una existencia digna, toda vez que no se desvirtúo el pago. 
Al constituirse en un derecho adquirido, que es parte del salario, su reclamo no puede depender de límites formales adjetivos, al contrario el Estado en su condición de garante tiene el deber de realizar acciones positivas y negativas para alcanzar la materialización concreta de este derecho, respetando la dignidad de la trabajadora; aspecto que justifica la apertura de la competencia de forma extraordinaria por el fin esencial que persigue; encuentra razonabilidad y proporcionalidad, supriman un derecho de esencial trascendencia como es a percibir una remuneración justa, aspecto que fue reiterado, en forma enunciativa y no limitativa en el AS N° 403 de 27 marzo del 2007, entre otros, por la naturaleza de su contenido, debe de ser interpretado de forma progresiva, a la luz de los principios pro persona, pro operatio, pro omine, entre otros. De lo que, se infiere que el a quo y el ad quem, no violaron las formas esenciales del proceso como señalan las recurrentes, al contrario aplicaron correctamente la ley al abrir su competencia de forma extraordinaria por tratarse de un derecho adquirido que por su naturaleza se encuentra abstraído y sumido en el salario. El no pago abre excepcionalmente la competencia, de la judicatura laboral, a diferencia del tratamiento a beneficios sociales propiamente dichos; en consecuencia los derechos adquiridos regulados en los arts. 1, 3.g), 4, 9 in fine, 43 y 44 del Código Procesal del Trabajo; arts. 7.h), 156, 157 de la Constitución Política del Estado de 1967, son irrenunciables conforme determina el art. 162 párrafo segundo de la misma Constitución, vigente al momento de producirse los hechos, en concordancia con el art. 48.III de la actual norma fundamental y 4 de la Ley General del Trabajo, por constituir la base del orden social y económico del Estado Boliviano. 
Sobre lo aseverado la Juez Segundo de Partido de Trabajo en casos similares habría pronunciado declarándose incompetente respecto de conflictos o reclamos de funcionarios públicos que son parte de instituciones públicas. Al respecto se tiene que el supuesto factico análogo invocado no se ajusta al caso en concreto en análisis bajo la siguiente exégesis: primero (caso similar invocado) se trata de reclamaciones de beneficios sociales; segundo (caso concreto en análisis) se trata de adquiridos, consolidados que son parte del salario y se encuentran impagos. El primero, es un reclamo de beneficios sociales taxativamente excluidos por la LGT, por la condición de quien la activa, por lo mismo no se abre la competencia para contemplar estos conceptos, al tener normas específicas; la segunda, su reclamo recae en un derecho adquirido, provoca un conflicto de orden social ante la falta de pago, aspecto que abre la competencia de forma excepcional. El primero, la naturaleza del conflicto reclamado recae en beneficios sociales del que los funcionarios están excluidos; el segundo, su naturaleza recae en un derecho adquirido, consolidado, que comprende vacación, aguinaldo, siendo un derecho humano el percibir una justa remuneración, es exigible mas allá de la igualdad formal ante la ley adjetiva con el entendido de que todo juez debe de garantizar la igualdad material de acceso a la justicia, garantizando la dignidad humana de la trabajadora, son razonables, proporcionales que encuentran su justificación de vulnerabilidad de la trabajadora, frente al empleador, así como el goce efectivo de su derecho en condiciones de igualdad. El primero, la decisión en la que instrumenta su resolución, carece de efecto vinculante por la naturaleza de su jerarquía de quien la emite. La segunda, existen autos supremos que justifican la apertura de la competencia de forma excepcional, con efecto vinculante, que se ajustan al supuesto factico en análisis. De lo anotado se tiene que el auto de fecha 28 de junio del 2008, no tiene efecto vinculante por el tipo de instrumento y su jerarquía, así como la disimilitud de los supuestos facticos controvertidos y resueltos, el a quo y el ad quem, al emitir la sentencia y el auto de vista respectivo obraron con plena potestad para juzgar.
Respecto de la casación en el fondo, las recurrentes infieren que el a quo y ad quem incurrieron en violación, interpretación errónea, aplicación indebida de la ley, contenida en el art. 253.1) del CPC, y que a su criterio la norma aplicable es la Ley Nº 2027 Estatuto del Funcionario Público, específicamente el art. 3; sin embargo debemos diferenciar que la regla consiste en que la relación del estado con los servidores públicos recae dentro de este ámbito de aplicación exclusivo, excluyendo el goce de beneficios sociales, empero existe una excepción en la que es posible que se abra la competencia de manera extraordinaria cuando se trata de derechos adquiridos, consolidados, entre ellos: salarios devengados, aguinaldos y vacación, siendo irrelevante la condición de los sujetos procesales por su situación de vulnerabilidad en la que se encuentra, por lo tanto el a quo y ad quem aplicaron correctamente los preceptos la jurisprudencia, ajustando su resolución conforme expresa la ley “ratio legis”, de manera uniforme a los fallos precedentes y realizaron una interpretación sistemática en forma armónica. Ambos aplicaron la ley a los hechos regulados por esta, al tratarse el conflicto de un derecho adquirido que es parte del salario cuyo reclamo se efectiviza aplicando la normativa adjetiva y sustantiva laboral; toda vez que, por la naturaleza de los hechos, es regulada dentro de esta jurisdicción de forma excepcional.
Respecto al sustento de las recurrentes que tanto la sentencia como el auto de vista con su pronunciamiento confirmatorio habrían incurrido en error de hecho y error de derecho en la apreciación de la prueba, al no apreciar la absolución de posiciones la demanda en la que confesó su calidad de funcionaria pública, sujeto a la Ley Nº 2027. Al respeto se tiene que en el presente caso es indiferente que se pruebe la calidad del sujeto, esta atestación no destruye el núcleo esencial del conflicto que gravita el reclamo de derechos adquiridos, consolidados, y los mismos no pueden quedar impagos y sin una jurisdicción que les permita el acceso a una justicia material. Por lo tanto, la apreciación de este hecho en ambas instancias se encuentra dentro de las reglas de la sana crítica y las máximas de la experiencia, otorgando el valor correcto, por lo tanto no se observa error alguno como sostienen las recurrentes.
Respecto de las vacaciones, en el entendimiento de las recurrentes, éstas no son susceptibles de compensación pecuniaria al servidor público, por imperio del art. 50 de la Ley N° 2027, añaden que la misma no fue prevista en la Ley Financial y el Presupuesto General de la Nación, invistiéndose de fuerza coercitiva, ahora bien este aspecto de falta de previsión no encuentra razonabilidad y proporcionalidad para incurrir en el no pago de un derecho adquirido, más aun cuando el funcionario público seso en el cargo, y no tiene otra opción que el pago, cada acto debe de proveer las consecuencias garantizando el goce efectivo de los derechos que son inherentes a la dignidad humana de la trabajadora.
Que en ese marco legal, se concluye, que tanto la sentencia y el auto de vista impugnados, se ajustan a las normas legales en vigencia, no se observa violación de norma legal alguna, por consiguiente, corresponde resolver en la forma prevista por los arts. 271.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, aplicables por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo, con la aclaración que el pago ordenado de vacación y aguinaldo que constituyen derechos adquiridos, deben ser cancelados por el representante legal actual del Gobierno Departamental de Tarija.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de nulidad y casación de fs. 99 al 101. Sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de 1992.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
FIRMADO: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas.
 Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano. 
ANTE MÍ. Abog. Tyrone Cuellar Sánchez.