TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 703/2015-RA

Sucre, 30 de noviembre de 2015


Expediente : Tarija 53/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Antonio Ávila Vedia

Delito : Transporte de Sustancias Controladas en Grado de Complicidad


RESULTANDO


Por memorial presentado el 28 de agosto del 2015, cursantes de fs. 395 a 397, Antonio Ávila Vedia, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 20/2013 de 10 de junio, de fs. 247 a 250, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Transporte de Sustancias Controladas en Grado de Complicidad, previsto y sancionado por los arts. 55 con relación al 76 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


a) Desarrollado la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 32/2010 de 11 de agosto (fs. 222 a 226 vta.), el Tribunal de Sentencia Primero en lo Penal de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Antonio Ávila Vedia, autor de la comisión del delito de Transporte de Sustancias Controladas en Grado de Complicidad, previsto y sancionado por el art. 55 con relación al art. 76, ambos de la Ley 1008, imponiéndole una pena de cinco años, tres meses y tres días de reclusión, más el pago de multa de 200 días a razón de 1 Bs por cada día y costas a favor del Estado.


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado formulo recurso de apelación restringida (fs. 234 a 235 vta.), resuelto por el Auto de Vista 20/2013 de 10 de junio (fs. 247 a 250), emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia impugnada.


c) El 21 de agosto de 2015 (fs. 391), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista y el 28 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación.


II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


El recurrente alega que el Tribunal de alzada en los puntos III.3 y III.4 del Auto de Vista, resolvió el motivo de su recurso de apelación restringida, referido a que no existiría una prueba científica de certeza de la existencia de droga; había argumentado que el acta de prueba de campo, ha sido obtenida de forma lícita, y que fue ofrecida oportunamente e incorporada a juicio, y su valoración se sujetó a lo previsto por el art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP); sin considerar que, el fin del agravio planteado en su recurso de apelación restringida, fue hacer notar que el A quo hizo una valoración de manera subjetiva, ya que no existiría prueba científica que establezca la existencia de la droga de manera incontrastable; y por otro lado, en los fundamentos del Ad quem en el punto III.3, habría hecho referencia al propósito de quebrantar la libertad sexual: hechos que a decir del recurrente son contrarios a lo dispuesto por los Autos Supremos 278/2012-RRC de 31 de octubre, 172/2012-RRC de 24 de julio, 41/2014 de 26 de febrero, 142/2013 de 28 de mayo, los cuales fueron transcritos parcialmente, y 374/2013 de 20 de agosto y 271/2013 de 17 de octubre.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por las Cortes Superiores de Justicia (actualmente Tribunales Departamentales), que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de Tribunales análogos o del máximo Tribunal de Justicia en la materia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como atribución, que este órgano desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales de la Corte Suprema de Justicia (ahora Tribunal Supremo) o Autos de Vista pronunciados por Cortes Superiores de Distrito (ahora Tribunales Departamentales de Justicia); los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 21 de agosto del 2015 (fs. 391), el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 28 del mismo mes y año, formulo recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP. 


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad, en el único motivo de casación, el recurrente denunció que el Tribunal de alzada no consideró que el fin del motivo de su recurso de casación, fue hacer notar la valoración subjetiva de la prueba consistente en una prueba de campo, sin que exista prueba científica que dé certeza de la existencia de la droga; si bien invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 278/2012-RRC de 31 de octubre, 172/2012-RRC de 24 de julio, 41/2014 de 26 de febrero, 142/2013 de 28 de mayo, los cuales fueron transcritos parcialmente, y cita los Autos Supremos 374/2013 de 20 de agosto y 271/2013 de 17 de octubre; no precisó cuál sería la supuesta contradicción entre los precedentes invocados y el motivo traído en casación, por lo que el recurso deviene en inadmisible por incumplimiento del requisito previsto por el segundo párrafo del art. 417 del CPP.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Antonio Ávila Vedia, de fs. 395 a 397. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA