TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA 

AUTO SUPREMO N° 132/2022

Sucre, 8 de abril de 2022

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES.

Expediente : SC-CA-SAII-TJA 656/2021

Demandante : SERVICIO DEPARTAMENTAL DE CAMINOS

 SEDECA TARIJA

Demandado : GOBIERNO AUTONOMO MUNICIPAL DE SAN

 LORENZO

Tipo de proceso : Contencioso 

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa.


VISTOS: El recurso de casación de fs. 241 a 242 deducido por ASUNCION RAMOS, impugnando la Sentencia Nro. 26/2021 de 26 de agosto, cursante de fs. 230 a 231 Vta., pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso seguido por el Servicio Departamental de Caminos (SEDECA) contra el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo Lorenzo; la respuesta del recurso de Casación realizada por la entidad demandada de fs. 246 a 248, el memorial de subsanación de fs. 254 a 256, el Auto Supremo 656/2021 - A de 11 de noviembre que admite el recurso, cursante a fs. 273 y vta., los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I.-

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia 

Que, tramitado el proceso de referencia, Sala Social Administrativa, Contenciosa-y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emite la contra la Sentencia Nº 26/2021 de 26 de agosto de 2021, cursante de fs. 230 a 231 vta. en la que resuelve: "1.- Declarar PROBADA LA DEMANDA presentada por contenciosa Departamental de Caminos, representada por Gustavo Donaire García debiendo la entidad demandada Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, devolver la maquinaria pesas recibida en comodato conforme al contrato de préstamo de uso o comodato N° 00172016 de fecha 15 de febrero de 2016 dentro el tercer día de ejecutoriada la presente sentencia y; 2.- Se declara con lugar el pago de daños y perjuicios ocasionados a la entidad demandante, monto a cuantificarse en ejecución de sentencia".

1.2 Motivos del recurso de casación

La sentencia mencionada en el acápite anterior, motivó el recurso de casación en el fondo, de fs. 241 a 242, interpuesto por Asunción Ramos, manifestado lo siguiente:

Que la sentencia recurrida, ha infringido el debido proceso establecido en el art 115.II, alegando que existe una representación de fs. 233 del expediente en la que se evidencia que la entidad demandada no habría sido notificada con el auto de cierre o clausura del termino probatorio, habiéndose dispuesto por decreto de fs. 224 se practique la notificación faltante. Se establece que el Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo fue notificado de manera electrónica el 16 de agosto de 2021 a hrs 9:32:46, por lo que el plazo para presentar los alegatos vencía el último instante hábil del día jueves 26 de agosto de 2021. Por ello indican que la data de la sentencia 26/2021 evidencia la violación al art. Constitucional antes mencionado, toda vez que no fue oída la parte demandada antes del fallo, sin ingresar la valoración que pudo o no darse a los argumentos y razones esgrimidas en el escrito de conclusiones a tiempo de emitirse la sentencia y que por ultimo cuando se presenta el memorial de conclusiones, se decreta "estese a la sentencia Nro 26/2021, resuelta en fecha 26 de agosto de 2021 cursante a fs. 230-231Vta de obrados".

PETITORIO.- En el recurso PIDE, que admitido que sea el recurso y cumplidos los requisitos para e tramite, más la radicatoria, el Tribunal Supremo de Justicia resuelva conforme al parágrafo IV del art 220 y parágrafo V del art 277 del Código de procedimiento Civil, es decir pide se CASE la Sentencia recurrida.

1.3.- Argumentos de la contestación al recurso planteado. -

Por su parte, RICHAR FABIAN CASSO FERNANDEZ, como Director Técnico y en representación legal del Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA), se apersona y contesta el recurso de casación con los siguientes argumentos:

Que, el reclamo realizado responde únicamente a la inobservancia del demandado de las actuaciones que constan en el expediente ya que del recurso de casación se infiere que el Auto Interlocutorio N° 83/2020 que determina la clausura del periodo probatorio y concede a las partes el termino de 8 días para presentar los alegatos data de 23 de noviembre de 2020, actuado con el que el demandado fue notificado el 11 de diciembre del mismo año, como consta a fs. 212, también consta que el demandado fue notificado a fs. 207 a 211 vta. con el Auto y los alegatos conclusivos presentado por el SEDECA. Por lo que el plazo se encontraba totalmente vencido tomando en cuenta incluso la ampliación del mismo por vacación judicial. Como consecuencia se tiene la facultad de los Vocales para decretar autos para sentencia y proseguir con la causa con o sin conclusiones de las partes conforme el art 395 del Código de Procedimiento Civil.

Alega que la representación de 5 de agosto de 2021 efectuada por la Secretaria de Cámara que hace referencia la parte demandada a justificar la existencia del plazo vigente, puede responder a confusión o error, tal situación no puede ser utilizada convenencieramente por la entidad demandada, para desconocer que en fecha 11 de diciembre de 2020 ya fueron formalmente notificados con el auto interlocutorio 83/2020 conjuntamente con los alegatos de la entidad demandante. De igual manera debe tomarse en cuenta que a raíz del apersonamiento de la nueva procuradora legal por parte de la entidad demandada, se hace constar que, a la entrega de las fotocopias solicitadas del expediente, se encontraba en las mismas el Auto Interlocutorio referido más la notificación de 11 de diciembre de 2020, conociendo los actos que curan en obrados. Por lo que expresa que no concurren en el recurso de casación, las causales de admisión del recurso de Casación establecidas en el art 271. I del Código Procesal Civil, ya que no existe violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley que pueda alegar el demandado para motivar el recurso.

PETITORIO. -

Estando demostrada la inexistencia de agravios y falta de sustento legal del forzado e impertinente recurso de casación, dice la entidad demandante y pide:

1.- Se tenga por contestado en tiempo y forma oportuna el recurso de casación.

2.- Se eleve ante el superior en grado el recurso planteado y la contestación al mismo.

3.- Pide se emita Auto supremo declarando la Improcedencia del Recurso De Casación por carecer de las formalidades de fondo que exige la ley y en su defecto se declare infundado.


CONSIDERANDO II:

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

La problemática planteada en el Recurso De Casación, nos da cuenta de un probable error en las circunstancias de notificación con el auto de clausura del termino probatorio y apertura de alegatos conclusivos, más la oportunidad de presentación de los mismos.

En este contexto, a fin de resolver lo explanado, es necesario remitirnos a lo previsto en el Artículo 394° del Código de Procedimiento Civil.- que expresa, tomando en cuenta que esta norma autoriza al Juez en nuestro caso la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponer la clausura del termino probatorio y la apertura del periodo de conclusiones y alegatos, conforme se dispone en el Auto 83/2020 de fs. 207 y vta. Auto que fue notificado a la parte ahora recurrente en fecha 11 de diciembre de 2020 conforme consta en la notificación de fs. 212 vta., sin embargo de ello, a fs. 223 emerge una representación de la Secretaria de Cámara de la Sala Social Administrativa, Contenciosa-y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que indica que estaría pendiente la notificación al Municipio de San Lorenzo, con el Auto Nro. 83/2020, en mérito a esta representación por decreto de 5 de agosto de 2021, se ordena la notificación con el Auto referido a la entidad demandada. Notificándose electrónicamente a Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo conforme consta a fs. 226 con la representación de fs. 223 y decreto de fs. 224 y a fs. 227 con el Auto Interlocutorio de fs. 27 a 207 vta. es decir con el Auto 83/2020, notificación de 11 de agosto de 2021. En fecha 13 de agosto, la propia Sala Social Administrativa, Contenciosa-y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con Nota ingresa el expediente a despacho para resolver lo que en derecho corresponda y en la misma fecha se emite el decreto de Autos para sentencia, emitiéndose la misma con el N° 26/2021 en fecha 26 de agosto de 2021.

Secretaria de la cursante de fs. 230 a 231 vta.

Como se evidencia de lo manifestado, El Auto Nro. 83/2021, cursante a fs 207 y vta. por el que se clausura el termino probatorio y apertura de alegatos, se encuentra debidamente notificado a fs. 212 vta., además de existir otras notificaciones y actuaciones en el transcurso de la emisión de este Auto y el decreto de autos, como por ejemplo el memorial presentado en fecha 13 de julio de fs. 219, en el que recién hacen conocer una casilla electrónica para que se le dé a conocer a la entidad demandada, ulteriores actuados y providencias. Llama la atención que la Secretaria de la Sala Social Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita una representación de oficio respecto a una supuesta no notificación a la parte demandada con el Auto 83/2020 y el decreto que le correspondió de fs. 224, y posteriormente la misma servidora ingresa el expediente a despacho para resolución, pese a la representación anteriormente referida y el decreto que le mereció.

Sin embargo, de esta situación extraña a procedimiento, se puede evidenciar que luego de la emisión del Auto 83/2020, se tienen las notificaciones con el mismo a las partes (fs. 208 a la SEDCAM y 212 vta. al Gobierno Municipal Autónomo de San Lorenzo), y que luego de la presentación de los alegatos de la entidad demandante, también se notifica a la entidad demandada con los mismos, estando debidamente a derecho con los actuados referidos, por lo que no podemos evidenciar una falta o vulneración del debido proceso, sino al contrario notificaciones validas conforme a derecho.

Debe considerarse de igual modo que, entre la notificación realizada, la representación realizada y el decreto de autos para sentencia, transcurrieron más de 7 meses y, tomando en cuenta lo establecido en el art 84 II y III del CPC, que refieren: "ARTÍCULO 84. (CARGA DE ASISTENCIA AL TRIBUNAL O JUZGADO). I. Por principio, las actuaciones judiciales, en todos los grados, serán inmediatamente notificadas a las partes en la secretaria del juzgado o tribunal, excepto en los casos previstos por Ley. III) Si la parte o su abogada o abogado o procurador de estos últimos, no se apersonare al juzgado o tribunal, se tendrá por efectuada la notificación y se sentará la diligencia respectiva". la parte demandada tuvo todo ese tiempo para cumplir este deber procesal de apersonarse al juzgado, que más allá de los actos consentidos que transcurrieron posteriormente, siempre se cumplió la norma y la finalidad de las notificaciones realizadas.

En este contexto, no se puede considerar la existencia de vulneración alguna en relación al debido proceso y menos al art 115 constitucional, puesto que como se dijo anteriormente no existe un actuado procesal que podría decirse vulneratorio ya que la parte demandada, ahora recurrente, estuvo a derecho con todos los actuados procesales emitidos en el proceso conforme a derecho.

Merced a estos antecedentes y no siendo evidentes las infracciones denunciadas, corresponde resolver el recurso en el marco de lo previsto en el art. 220. Il del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 241 a 242, interpuesto por ASUNCION RAMOS en su condición de Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo, en consecuencia, se mantiene incólume la sentencia Nro. 26/2021 de 26 de agosto, cursante de fs. 230 a 231 Vta., pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Regístrese, notifíquese y archívese.