TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 742

Sucre, 01 de diciembre de 2021

Expediente: 518/2021-S

Demandante: Lucio Albino Benítez Mealla 

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (GAMT) 

Proceso: Reincorporación 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 379 a 387, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (GAMT), representado por Willy Isaac Gandarillas Vargas, contra el Auto de Vista N° 09/2021 de 2 de julio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 369 a 376; dentro del proceso de Reincorporación, interpuesto por Lucio Albino Benítez Mealla, contra la entidad recurrente; el Auto Interlocutorio Nº 94/2021 de 13 de agosto, de fs. 406, que concedió el recurso; el Auto de 8 de septiembre de 2021 de fs. 415, que admitió el recurso, todo cuanto ver convino y se tuvo presente:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Primero de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 91/2020 de 14 de agosto, de fs. 331 a 335, declarando PROBADA la demanda, disponiendo la reincorporación laboral del actor a las funciones que ejercía antes de su despido, más la cancelación de sueldos devengados y otros derechos hasta el momento de su reincorporación.

Auto de Vista.

En apelación promovida por la entidad demandada, conforme consta el memorial de fs. 346 a 350, por Auto de Vista N° 09/2021 de 2 de julio, de fs. 369 a 376 emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada, sin costas.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, la entidad demandada formuló recurso de casación, conforme a los siguientes argumentos:

Alegó que el Auto de Vista impugnado, no fundamentó, menos argumentó por qué considera que el actor se encuentra protegido por la Ley General del Trabajo (LGT), como tampoco tuvo en cuenta lo señalado en el memorial de contestación, que claramente hace la diferenciación entre las distintas modalidades de contratación que se dan en todas las instituciones públicas del Estado, conllevando a una errónea apreciación de la realidad o verdad material.

Añadió que el Tribunal de alzada, no valoró la prueba en su conjunto, realizando un análisis parcializado de la misma y que tampoco se interpretó y aplicó correctamente la Ley N° 321, Ley N° 2028 y Leyes finánciales que rigen las consultorías en línea; aspectos que, fueron señalados en la contestación a la demanda de fs. 42 a 43 y que no fueron objeto de consideración; pasando a transcribir el Auto de Vista impugnado de forma íntegra a partir del Considerando IV. 

Citó los siguientes Autos Supremos (AS) N°: 89 y 72, ambos de 14 de marzo de 2018, emitidos por la Sala Social Primera y la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) N°: 0706/2015-S2 de 22 de junio y SCP N° 0749/2015-S2 de 8 de julio.

Petitorio.

Solicitó que, se case el Auto de Vista recurrido, conforme el art. 271 núm. 4) del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975).

Contestación al recurso y petitorio:

Corrido en traslado el recurso de casación, el demandante señaló que, el recurso no tiene ningún sustento legal valedero y que tiene el objeto de dilatar el proceso para eludir su responsabilidad; por lo que, solicitó se declare infundado.

Concesión y Admisión:

El Tribunal de alzada por Auto Interlocutorio Nº 94/2021 de 13 de agosto, de fs. 406, concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose por Auto de 8 de septiembre de 2021 de fs. 415; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

Conforme al contenido de los reclamos efectuados en el recurso de casación en el fondo; corresponde efectuar previamente algunas consideraciones necesarias: 

Respecto de la prueba y su valoración en materia laboral. 

El Derecho Laboral, es parte del Derecho Social, en el que se asume que existe una relación jurídica desigual, que justifica que el Estado, intervenga a objeto de equilibrar la misma. Este es el fundamento por el cuál, dentro el ámbito del derecho laboral, se ha establecido determinadas prerrogativas que tienen por finalidad lograr un equilibrio entre los derechos del trabajador y el empleador; siendo uno de ellos, el principio de inversión de la carga de la prueba que tiene raíz constitucional en el art. 48-I, desarrollado en los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT; es decir, que corresponde al empleador desvirtuar lo alegado en la demanda. 

Asimismo, el art. 158 del Código Adjetivo Laboral, en concordancia con el inciso j) del art. 3 del mismo cuerpo legal, dispone: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio.”

Esta valoración probatoria, otorgada a la autoridad judicial, en materia laboral, no es infalible; por el contrario, la doctrina establece que una autoridad judicial a tiempo de valorar un medio probatorio, puede incurrir en dos tipos de errores: en error de derecho, que consiste que la autoridad judicial, al momento de fundar su decisión en un determinado medio de prueba, omite determinadas formalidades legales que se establecieron para dicho medio de prueba; el segundo, es el error de hecho, consistente que, la autoridad judicial al citar un determinado medio de prueba en su decisión, hace mención a determinadas situaciones que el referido medio de prueba no contiene, consiguientemente la manera lógica y coherente de demostrar este error de hecho, es compulsando la decisión de la autoridad judicial con el contenido mismo del medio de prueba que cursa en el expediente. 

RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO

En consideración de los argumentos expuestos por el apoderado de las recurrentes, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación conforme la Constitución Política del Estado y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco corresponden las siguientes consideraciones: 

Respecto al primer y segundo argumento del recurso de casación, el Tribunal de alzada en el Considerando IV del Auto de Vista impugnado, realizó la revisión de los diferentes contratos suscritos entre el GAMT y el demandante, constatando que estos fueron producto de un proceso de contratación conforme el Decreto Supremo (DS) N° 0181 y normas conexas, en cuya Cláusula primera y cuarta de manera similar en todos los contratos establecían obligaciones referidas al mantenimiento de infraestructura de la provincia Cercado durante el periodo de octubre de 2015 a marzo de 2018; sin embargo, de las documentales de fs. 20 y 41 del anexo, consistentes en certificaciones emitidas por el Jefe de la Unidad Coactiva Fiscal, se estableció que el demandante Lucio Albino Benitez Mealla, cumplía funciones de Auxiliar en la Unidad Coactiva Fiscal, dependiente de la Dirección de Ingresos, desde el 1 de octubre de 2015 hasta el 11 de enero de 2017, demostrando puntualidad, capacidad e interés en el desarrollo de sus funciones, actividades propias y permanentes de dicha dirección, de acuerdo a la testifical de fs. 323.

Hechos que fueron respaldados por las declaraciones testificales de fs. 323 vta., 324 a 325 y la Confesión Provocada de la parte demandada de fs. 321, en el entendido de que el actor fue contratado por la Dirección de Obras Públicas; empero, que trabajaba en la Unidad Coactiva; es decir que, el demandante suscribió varios contratos administrativos para prestar servicios en el mantenimiento y mejoramiento de infraestructura y obras públicas municipales; sin embargo, jamás cumplió dichas funciones en dicha unidad, contrariamente desarrolló sus labores en el área coactiva de la Unidad de Ingresos, cumpliendo labores propias de esta área, según la declaración testifical del Jefe de dicha unidad de ingresos. 

De lo que se concluye que, los contratos encubrían una verdadera relación laboral, porque en los mismos se establecían obligaciones en una determinada área y en la práctica, el actor desarrollaba otras labores en una unidad distinta, que además, eran propias y permanentes del GAMT.

Respecto de los contratos de consultor en línea, el Tribunal de alzada realizó un análisis de la jurisprudencia y normativa nacional, observando que previo a un proceso de selección de personal (convocatoria), el actor fue contratado como Consultor en línea para cumplir funciones en la Unidad Coactiva Fiscal; sin embargo, las tareas encomendadas no eran extraordinarias o especiales, considerando la calidad de consultor; sino que, se contrató al actor para que realice tareas propias de esa Unidad del Municipio, evidenciando que el GAMT, pretendió darle la calidad de Consultor en Línea; empero, advirtieron que las actividades desarrolladas eran ordinarias de desempeño permanente de la entidad demandada; toda vez que, de la prueba documental de fs. 88 (anexo), se evidenció que el demandante además de otros trabajadores, debían de realizar operativos de inspección fuera del horario del trabajo, bajo conminatoria de aplicarse sanciones en caso de incumplimiento en aplicación del Reglamente interno de manejo de personal, documental que es similar al instructivo de fs. 90 (anexo); así también se verificó del Memorándum de fs. 70 (anexo), la llamada de atención al actor por comportamiento inadecuado previsto en el art. 15 del referido Reglamento interno; todos estos hechos denotan que las condiciones laborales del actor, no estaban sujetas a las establecidas en el contrato de consultoría, sino a las normas del Reglamento interno, demostrándose la subordinación y dependencia que el actor tenía con el GAMT, aspectos que son propios de una relación laboral; máxime si, en los contratos administrativos los trabajadores no se rigen por los reglamentos internos sino en las previsiones propias del contrato.

En tal entendido, el Tribunal de alzada de manera acertada determinó que, corresponde la aplicación del art. 5 del DS N° 28699; concluyendo que los contratos administrativos suscrito entre el demandante y el GAMT, no tiene validez legal, al haber encubierto una verdadera relación laboral.

Sobre el tema central del presente caso, el art. 1 de la Ley Nº 321 de 18 de diciembre de 2012 señala: I. “Se incorpora al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, a las trabajadoras y los trabajadores asalariados permanentes que desempeñen funciones en servicios manuales y técnico operativo administrativo de los Gobiernos Municipales de las Capitales de Departamento y de El Alto de La Paz, quienes gozarán de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo”.

En el caso objeto de análisis, se evidenció que el demandante suscribió varios contratos con el GAMS, siendo que en los dos últimos de consultor en línea el demandante Lucio Albino Benitez Mealla, como se señaló líneas arriba; si bien, se realizó el proceso de contratación de consultor en línea, conforme las previsiones del DS Nº 0181 y normas conexas; el actor venía cumpliendo funciones de Técnico en la Unidad Coactiva Fiscal, dependiente de la Dirección de Ingresos, realizando tareas propias y permanentes de dicha Unidad; aspecto que implica, que el demandante tenía la condición de trabajador asalariado, encontrándose en consecuencia considerado como personal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, dentro las previsiones del art. 1 de la Ley N° 321; máxime si, el demandante se encontraba dentro las limitaciones del art. 43 del DS Nº 0181, que señala: “(IMPEDIDOS PARA PARTICIPAR EN LOS PROCESOS DE CONTRATACIÓN). Están impedidos para participar, directa o indirectamente, en los procesos de contratación, las personas naturales o jurídicas comprendidas en los siguientes incisos: g) Los ex servidores públicos que ejercieron funciones en la entidad convocante, hasta un (1) año antes de la publicación de la convocatoria, así como las empresas controladas por éstos; h) Los servidores públicos que ejercen funciones en la entidad convocante, así como las empresas controladas por éstos; normativa que fue infringida, pues el GAMT, pese de tener conocimiento de este impedimento, de manera irregular contrató los servicios del actor como consultor en línea; demostrándose a todas luces que estos contratos encubrían la relación laboral con la entidad demandada, porque en los mismos se establecían obligaciones en una determinada área y en la práctica, el actor desarrollaba otras labores en una unidad distinta.

Mecanismo de evasión que fue considerado por el legislador ordinario en la Ley N° 321, en cuyo art. 3° de las Disposiciones Finales de la misma norma, dispuso: “Se prohíbe a los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento, de El Alto de La Paz, y de aquellos que se incorporen paulatinamente a la Ley General del Trabajo, evadir el cumplimiento de la normativa socio laboral, a través de modalidades de contratación que encubran una relación laboral propia y permanente”.

Asimismo, corresponde señalar que, la parte recurrente de forma genérica y abstracta denunció: “ (…) y tampoco se ha interpretado y analizado una aplicación correcta de la Ley N° 321, la Ley 2028, así como las leyes finánciales que rigen las consultoría..”; si bien, se puede presumir que se refiere a la interpretación errónea y/o aplicación indebida de la Ley; empero, no expresó con claridad y precisión cuál debía ser la norma jurídica aplicable correctamente o cuál la interpretación debida; por otra parte, en el recurso de casación, realizó la misma relación de hechos, cuestionó la valoración de la prueba efectuada por el Tribunal de alzada y a la vez denunció omisión en la valoración de la prueba; sin embargo, conforme a la jurisprudencia establecida por este Tribunal, corresponde señalar que la valoración de la prueba es facultad privativa de los tribunales de instancia a menos que se denuncie error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, requisitos con los cuales no cumple el recurso en análisis.

A mayor abundamiento, también la jurisprudencia enseña que en casación se plantean cuestiones de derecho y que, a ese efecto el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma hubieran sido violadas. Asimismo, tratándose de cuestiones de derecho, el memorial a través del cual se plantea el recurso de casación en el fondo o en la forma, debe efectuar una crítica legal de la resolución impugnada, no siendo suficiente la relación de hechos ocurridos en la tramitación del proceso, aún cuando ésta incluya cita de disposiciones legales. 

Es importante dejar establecido que el recurso de casación no constituye y no es un medio para la resolución de una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la ley y sus infractores.

Asimismo, la jurisprudencia sentada por el Supremo Tribunal de Justicia, establece que la apreciación y valoración de la prueba corresponde a los Jueces y Tribunales de instancia, siendo incensurable en casación y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, de acuerdo a la regla establecida en el art. 271-I del CPC-2013, que textualmente señala: "El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial".

Por otra parte, la entidad recurrente se limitó a citar los Autos Supremos N° 89 y 72, ambos de 14 de marzo de 2018 y las Sentencia Constitucionales N°: 0706/2015-S2 de 22 de junio y 0749/2015-S2 de 8 de julio, referida a la fundamentación, congruencia y valoración integral de la prueba, sin realizar ningún comentario o crítica respecto del presente proceso, que sustente los mismos; por lo que, la simple disconformidad del recurrente con los fundamentos de la resolución impugnada, no es suficiente para acusar como en el presente caso, la falta de motivación y fundamentación de la Sentencia y Auto de Vista; más aún, si el recurso, carece de argumentación; sobre el particular, debe tenerse presente que al juzgador no le está permitido suponer, inferir, deducir, colegir o presumir; sino que, debe ceñirse estrictamente a los datos del proceso y a lo expresado y pretendido por las partes.

Por todo lo expuesto, se concluye que el Tribunal de alzada no incurrió en las vulneraciones acusadas en el recurso de casación; en consecuencia, corresponde resolver conforme establece el art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 379 a 387, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija (GAMT), representado por Willy Isaac Gandarillas Vargas, contra el Auto de Vista N° 09/2021 de 2 de julio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 y 52 del DS Nº 23215.

REGÍSTRESE, COMUNÍQUESE Y CÚMPLASE. -