.00,&(,.ff
&tad& 9
óvoz, jcult:ciai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1105/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 312/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Mario Fernando Pérez
Delito: Violación, art. 308 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 18 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 797 a 803 vta., Mario Fernando Pérez, impugna el
Auto de Vista 836/2023-SP1 de 3 enero de fs. 780 a 788,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue en su contra
el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de
Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 10/2022 de 9 de septiembre de fs. 669 a 672 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal de Bermejo del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, declaró a Mario Fernando Pérez, en aplicación
del principio "jura novit curia" (El Juez conoce el derecho), autor del
delito de Estupro, previsto y sancionado por el art. 309 del CP,
imponiendo la pena de cuatro arios de reclusión, así como el pago de
costas en favor de la víctima, averiguables en ejecución de Sentencia.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia, de fs. 701 a 714 vta., Mario Fernando Pérez de fs. 718
a
721
vta.
y
el
Ministerio Público de fs. 740 a 753, formularon recursos de apelación
restringida, resueltos por Auto de Vista 836/2023 de 3 de enero de
fs. 780 a 788, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "con lugar" los
recursos interpuestos; en consecuencia, de conformidad al art. 413
del Código de Procedimiento Penal (CPP), anuló la Sentencia apelada
y se ordenó la reposición del juicio por otro Tribunal.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, refiere que el Auto de Vista impugnado carece de
fundamentación, constituyendo un defecto insubsanable de la
Sentencia, contraviniendo la doctrina legal aplicable consignada en
diferentes Autos Supremos; señalando también, que no resolvió los
puntos cuestionados e impugnados de la Sentencia condenatoria,
observándose la errónea aplicación de la ley sustantiva penal,
basándose en medios probatorios no incorporados legalmente en
juicio y en la errónea valoración de la prueba, contenidos en los incs.
1), 3), 6) y 11) del art. 370 del CPP.
Continúa señalando, que la Sentencia utilizó como fundamento y
presupuesto en su contra la valoración de elementos probatorios no
incorporados legalmente, violando lo señalado en los arts. 13, 167,
172 y 359 del CPP, además de realizar una defectuosa valoración de
la prueba, al no haberse demostrado que cometió el delito de
Violación, ni el de Estupro, ya que la víctima no manifestó haber sido
violada.
Refiere también, que en el recurso de apelación restringida, respecto
a la vertiente de la valoración defectuosa de la prueba, argumentó
que fue la supuesta víctima, quien se contradijo en sus declaraciones
vertidas en juicio y en su denuncia; al respecto, señaló el Tribunal
de alzada que no puede valorar prueba de segunda instancia, pero
contradictoriamente lo hizo, al hacer referencia a la prueba testifical
y documental, sin considerar la prueba de descargo.
El recurrente, menciona también que el Auto de Vista impugnado
carece de fundamentación y motivación, además de no pronunciarse
respecto a todos los puntos apelados, atentando al derecho a la
defensa y al debido proceso, omisiones que constituyen defectos
absolutos previstos en el art. 169 del CPP.

2

&tad.9)6Abza

()9aizo,

1aide 20.dzi6a
za

z

Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 724 y 562 y el Auto de Vista (AV) 337/2010.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de

3

recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

&lado,

de 00(11~
rCdteGat
loya/W- j (

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fl.exibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las SC
1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y
0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda
conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de
eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la
justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y
garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de los
procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
6

&tad

jzaeio

de 006~

1aat'
(09(740 01,11/

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
fundamentación
u
omisión
de
o
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 12 de septiembre de 2024, conforme
la diligencia de fs. 807 vta., interponiendo su recurso de casación el
7

19 del mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 797; por
lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días
hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, plantea como problemática los defectos de Sentencia
previstos en los incs. 1) y 6) del art. 370 del CPP, referidos a la
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva y que el fallo
se base en la defectuosa valoración de la prueba, al no haberse
demostrado que cometió los delitos de Estupro y Violación; además,
de haberse incorporado ilegalmente medios probatorios, refiriendo
que el Auto de Vista no resolvió los puntos cuestionados de la
Sentencia, acusando que carece de fundam entación y motivación,
invocando como precedentes contradictorios, los AASS 724 y 562 y
el Auto de Vista (AV) 337/2010; limitándose, a transcribir la parte
pertinente de los precedentes contradictorios, sin la precisión de cuál
la contradicción existente con el Auto de Vista impugnado, pese a
tener la obligación de señalar en términos claros y precisos la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y los
precedentes invocados; este requisito, constituye una carga procesal
para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la
existencia de precedentes contradictorios a la resolución judicial
impugnada, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que
deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la
comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con
sentidos jurídicos diversos; evidenciando al respecto, una deficiente
técnica recursiva, pese a la exigencia de una adecuación del recurso
indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este
Tribunal de Justicia pueda cumplir con su competencia, tal como lo
señala el art. 419 del CPP, sin que pueda considerarse a este medio
de impugnación, una nueva oportunidad de revisión del fallo de
mérito.
Además de lo señalado, corresponde aclarar que el recurrente al
mencionar los AASS 724 y 562 como precedentes contradictorios, no
indica la fecha de emisión, por lo que no es posible identificarlos en
el sistema Génesis del Tribunal Supremo de Justicia, siendo
necesario señalar también, que si bien menciona defectos de
Sentencia previstos en los incs. 3) y 11) del art. 370 del CPP, en el
8

1

8~ 9'&~amab& añz
ó9ww, 01~
contenido de su recurso de casación no se fundamenta, ni se explica
los referidos defectos; por lo que, los mismos no son objeto de
Por otro lado, corresponde establecer si concurren o no, los
presupuestos de fiexibilización, resultando que el recurrente
denuncia que el Auto de Vista carece de fundamentación y
motivación, en relación a la errónea valoración de la prueba,
vulnerando el debido proceso y el derecho a la defensa; sin embargo,
se limita a plantear una denuncia genérica sin mayor explicación y
sin la carga argumentativa que permita contar con los insumos
suficientes para verificar la denuncia planteada; teniendo en cuenta
que esta Sala, en armonía con los presupuestos de flexibilización,
deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en
el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De qué
manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene
incidencia en la resolución final, explicando de qué forma hubiese
sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones, a los fines de
que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar
si efectivamente se produjo el agravio denunciado; en el presente
caso, el recurrente sólo refiere que la víctima no señaló que la
violaron, mencionando la contradicción en su declaración y la
incorporación de medios probatorios ilegales en juicio, sin mayor
especificación al respecto, de precisar qué pruebas no fueron
valoradas correctamente, aclarando que tampoco cumplen con el
segundo requisito, pues no explican de qué manera, la falta de
valoración tiene incidencia en la resolución final y de qué forma
hubiera sido distinta si el resultado hubiere sido favorable a las
pretensiones del recurrente; evidenciándose, una deficiente técnica
recursiva.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "con lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
9

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Mario Fernando Pérez, cursante de fs. 797
a 803 vta., con costas.
Regístrese, hága._.se saber y devuélvase
TJ 312/2024

Wicard."
p,a A G 1
.-;ALA
sUP

L-•

kr

arios E.
• EScIDENT

SALA PENAL '1ICIA
JU
TRIBUNAL SUPREMO DE

3(Sc.
EfE- SA/A- P
TRIBUNAL S PREMO
DK.JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL
15
Auto Supremo N°M.Q5..FechaR0).41
Toma de Razón N'

XII

lULJ1

í

iR7

• DESMA
RENAL
«JUSTICIA
SUPREMO
•

I

10

