TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo Nº 603

Sucre, 08 de septiembre de 2015

Expediente: 326/2011-S

Demandante: Alfredo Caihuara Alarcón 

Demandada: Empresa Alerta Security System 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

=================================================================

VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 105 a 106 vta., interpuesto por Consuelo Muñoz Oller por la Empresa Alerta Security System, contra el Auto de Vista Nº 80/2011 de 25 de junio de fs. 102 a 103, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso social de pago de beneficios sociales y derechos laborales seguido por Alfredo Caihuara Alarcón, contra de la entidad recurrente; la respuesta de fs. 120 a 121 al mencionado recurso; el Auto de 16 de julio de 2011 cursante a fs. 121 vta., que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:


CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia

Que, tramitado el proceso por pago de beneficios sociales y derechos laborales, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la entonces Corte Superior de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 23 de diciembre de 2010 (fs. 82 a 83), por la que declaró probada en parte la demanda de fs. 8 a 10, con costas, ordenando a la entidad demandada, para que ejecutoriada que sea la Sentencia, cancele a favor de Alfredo Caihuara Alarcón, la suma de Bs.12.849,00.- (Doce mil ochocientos cuarenta y nueve 00/100 bolivianos) por concepto de indemnización, desahucio, duodécimas de aguinaldo (doble gestión 2009), recargo nocturno, salario del mes de diciembre.

I.1.2. Auto de Vista 

Interpuesto el recurso de apelación por la parte demandada (fs. 87 a 88 vta.), mediante Auto de Vista Nº 80/2011 de 25 de junio (fs. 102 a 103), la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, confirmó totalmente la Sentencia de 23 de diciembre de 2010 de fs. 82 a 83; con costas, conforme el art. 237.1 del Código de Procedimiento Civil (CPC), a ser reguladas en ejecución de autos. 

I.2. Motivos del recurso de casación

Contra el mencionado Auto de Vista la parte demandada formuló recurso de casación en la forma (fs. 105 a 106), de cuyo contenido se extrae como motivos del mismo, los siguientes extremos:

Que, el Tribunal de Alzada violó los arts. 110 y 112 vta., del Código Procesal del Trabajo (CPT) porque al momento de dictar el Auto de Vista objeto del recurso ha sido pronunciado sin tomarse en cuenta, en esta causa la suscrita no es la representante legal de la Empresa demandada, y de acuerdo al certificado a fs. 48 ha probado que no tenía la calidad de representante legal, pero no le dieron el valor correspondiente a dicha prueba, conculcando las normas señaladas con relación al art. 159 del CPT.

Señaló también, que las declaraciones testificales de descargo de fs. 79 a 80, demostraron que la parte demandada no era representante legal de la Empresa demandada por lo que los Vocales, al desconocer la normativa, han violado el art. 169 del CPT, porque no se le puede dar la calidad de representante legal de una Empresa que nunca ha sido, lo que se ha demostrado con las pruebas de fs. 48 y 79 a 80 de obrados. 

I.2.1. Petitorio

Concluyó solicitando que, el Tribunal Supremo de Justicia dicte Auto Supremo anulando obrados con reposición hasta la demanda inclusive, y disponiendo que el actor demande contra el representante legal.


CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo

Que, así planteado el recurso de casación en la forma, la respuesta al mismo, los antecedentes del proceso y las normas aplicables a la materia, se tiene:

Que, de la lectura del recurso de casación se desprende como pretensión única de la recurrente, la nulidad de obrados, bajo el razonamiento que constituiría un vicio procesal el hecho de que su persona no tenía la calidad de representante legal de la Empresa Alerta Security System, y que los vocales no debieron darle dicha calidad.

De la revisión de los antecedentes del proceso advertimos que éste reclamo ya fue motivo de pronunciamiento expreso al haberse formulado excepción previa de impersonería (fs. 16 y vta.), argumentando precisamente que no tenía la calidad de representante y menos propietaria de la Empresa demandada, mecanismo de defensa que sin embargo fue rechazada mediante proveído de fs. 20 vta., contra el que se formuló reposición con alternativa de apelación (fs. 24 y vta.) que fue resuelto por Auto de fs. 25 que dispone mantener firme la decisión y conceder la apelación alternativa formulada, que finalmente también fue resuelta por el Auto de fs. 33 y vta., por el que la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia, resolvió confirmar totalmente la Resolución apelada.

Al respecto, el art. 127.a) del CPT, consigna a la impersonería como una excepción previa, y según el art. 129 del mismo Adjetivo Legal, luego de ser opuesta debe correrse en traslado al demandante para que la conteste dentro de los 3 días fatales desde su notificación, para que vencido dicho termino, el juez pronuncie Resolución en 3 días improrrogablemente, y, procediendo contra el Auto que resuelve las excepciones previas el recurso de apelación a efecto devolutivo conforme a lo dispuesto en los arts. 129 y 130 del CPT. 

Ahora bien, de los datos del proceso se tiene que existe una decisión firme respecto a la excepción previa propuesta; así, de una revisión del Auto de Vista Nº 80/2011 de 25 de junio (fs. 102 a 103), el Tribunal ad quem, al resolver el recurso de la apelante, en su Considerando III, manifestó que ya no era posible el análisis de la legitimación pasiva de la demandada, porque operó la preclusión establecida en los arts. 3.e) del CPT, principio procesal que responde a la necesidad de modular las distintas etapas y oportunidades procesales que rige un proceso, es decir, la necesidad en relación con los tiempos preestablecidos del proceso, articulándose en un orden secuencial, ordenada, progresiva y donde cada actividad debe ser ejercitada en el periodo fijado legalmente, lo que implica que en el transcurso del tiempo, cada fase se va cerrando para dar apertura a una nueva o siguiente etapa, limitando de tal manera la posibilidad de retrotraer el trámite a etapas precluidas.

La doctrina del derecho procesal establece que el proceso es concebido como la secuencia de actos que se desenvuelven progresivamente, con el objeto de resolver, mediante un juicio de la autoridad, el conflicto sometido a su decisión, siendo, un conjunto de actos jurídicos desarrollados de manera sistemática y ordenada con el fin de llegar a la resolución del conflicto jurídico llevado por las partes ante el Juez; ese desenvolvimiento ordenado responde al principio de preclusión, establecido en al art. 3.e) concordante con el art. 57 ambos del CPT, que señala que el proceso consiste en el desarrollo de las diversas etapas en forma sucesiva, mediante la clausura definitiva de cada una de ellas, el Juez impedirá el regreso a momentos procesales ya extinguidos o consumados, rechazando de oficio toda petición por pérdida de la oportunidad conferida por Ley para la realización de un acto procesal, sin necesidad de solicitar informe previo al Secretario ni otro trámite.

Así, en los hechos, no cabe duda que discutir la impersonería en apelación de la Sentencia, resultaba desde todo punto de vista innecesario por haber ya precluido la instancia que la Ley confiere a la parte demandada para discutir cuestiones no atingentes al fondo de la controversia, sino a cuestiones accesorias, y si la parte demandada no hizo uso oportuno de tales medios que la Ley confiere, ello no puede ser subsanado mediante el mecanismo que la Ley confiere para la impugnación de la cuestión de fondo, como ocurrió en la causa, cuando se advierte por los fallos referidos que se presentó extemporáneamente la excepción previa. 

 Bajo esos parámetros, se concluye no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en la forma, al carecer de sustento legal; no observándose violación de norma legal alguna, por lo que corresponde resolverlo en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2 y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 105 a 106 vta., interpuesto por Consuelo Muñoz Oller, contra el Auto de Vista Nº 80/2011 de 25 de junio de fs. 102 a 103, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia de Tarija. Con Costas.


Se regula honorario profesional de abogado en la suma de Bs.500,00.- (quinientos 00/100 bolivianos) que mandará para la Juez a quo. 

 Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera