TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0490/2025

Fecha: 27 de mayo de 2025

Expediente: T-4-25-S

Partes: Thalía Noelia Arroyo Ortiz, Georgina Yovanna Fátima Ortiz Pando Vda. de Arroyo por si y en representación de su hijo menor de edad Jaime Josué Arroyo Ortiz c/ Emma Yolanda Michel, Rocío Silvana Arroyo Michel, Jaime Marcial Arroyo Michel, Iván Fabio Arroyo Michel y Janneth Estela Párraga Tapia. 

Proceso: Nulidad de declaratoria de herederos, más daños y perjuicios. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 619 a 627 vta., interpuesto por Janneth Estela Párraga Tapia, contra el Auto de Vista N° 229/2024 de 08 de noviembre, corriente de fs. 610 a 614, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de nulidad de documento de declaratoria de herederos más daños y perjuicios, seguido por Thalía Noelia Arroyo Ortiz, Georgina Yovanna Fátima Ortiz Pando Vda. de Arroyo por sí y en representación de su hijo menor de edad Jaime Josué Arroyo Ortiz contra Emma Yolanda Michel, Rocío Silvana Arroyo Michel, Jaime Marcial Arroyo Michel, Iván Fabio Arroyo Michel y Janneth Estela Párraga Tapia; la contestación de fs. 633 a 634 vta.; el Auto de concesión de 31 de enero de 2025, visible a fs. 636, el Auto Supremo de admisión N° 154/2025-RA, de 26 de febrero, visible de fs. 644 a 646; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

Mónica Gutiérrez Andaveris en representación legal de Thalía Noelia Arroyo Ortiz y Georgina Yovanna Fátima Ortiz Pando Vda. de Arroyo, por si y por su hijo menor de edad Jaime Josué Arroyo Ortiz, mediante memorial de demanda cursante de fs. 331 a 338, subsanado a fs. 346 y vta., promovió el proceso ordinario de nulidad de declaratoria de herederos más daños y perjuicios contra Emma Yolanda Michel, Rocío Silvana Arroyo Michel, Jaime Marcial Arroyo Michel, Iván Fabio Arroyo Michel y Janneth Estela Párraga Tapia Notaria de Fe Publica N°16 del Distrito Judicial de Tarija, quienes una vez citados, de acuerdo a escritos visibles de fs. 387 a 396 vta., se apersonaron los demandados Roció Silvana, Jaime Marcial e Iván Fabio todos Arroyo Michel y contestaron de manera negativa e interpusieron incidente de nulidad de obrados. Janneth Estela Párraga Tapia, por memorial de fs. 415 a 421 vta., contestó de forma negativa la demanda e interpuso incidente de sustracción de materia, improponibilidad subjetiva y objetiva de demanda y reconvención por daños y perjuicios, pretensión que mereció el Auto Interlocutorio de 26 de febrero de 2024, corriente de fs. 459 a 467 vta., la Juez Publico Civil y Comercial 1° del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar al incidente de nulidad planteado por Roció Silvana, Jaime Marcial e Iván Fabio todos Arroyo Michel; y, sin lugar a los incidentes de sustracción de materia e improponibilidad objetiva y subjetiva interpuesto por Janneth Estela Párraga Tapia. Asimismo, Rocío Silvana, Jaime Marcial e Iván Fabio todos Arroyo Michel, por memorial saliente de fs. 473 a 479 vta., interponen recurso de apelación en contra del Auto de 26 de febrero de 2024, mereciendo el Auto de 01 de abril de 2024 cursante de fs. 488 a 489, por el cual se tiene por anunciado el recurso de apelación, reservándose su interposición y fundamentación juntamente con una eventual apelación de la Sentencia. Por Auto Interlocutorio de 20 de noviembre de 2023, corriente a fs. 437 y vta. se declaró rebelde a Emma Yolanda Michel; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 02 de julio de 2024, cursante de fs. 565 vta. a 584 vta., por el cual la Juez Público Civil y Comercial 1° del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró PROBADA la demanda principal e IMPROBADA la demanda reconvencional, disponiendo la nulidad de la Escritura Pública sobre tramite sucesorio sin testamento, Testimonio N° 22/2020 de 1 de septiembre, expedido por la Notaria de Fe Publica N° 16 a cargo de Janneth Estela Párraga Tapia.



2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Janneth Estela Párraga Tapia, según escrito de fs. 571 a 577, originó que la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 229/2024, de 08 de noviembre, corriente de fs. 610 a 614, que CONFIRMÓ la Sentencia de 02 de julio de 2024, con condenación de costas a la parte apelante, bajo los siguientes argumentos:

-La Notaria de Fe Pública Janneth Estela Párraga Tapia, de acuerdo a las atribuciones otorgadas por el art. 445 del Código Procesal Civil, ha expedido la declaratoria de herederos, sin haberse percatado que en el reverso del certificado de matrimonio presentado, consta la nota de cancelación de la partida de matrimonio por divorcio, hechos suficientes para que la Notaría de Fe Pública tenga legitimación pasiva para ser demandada, porque fue quien intervino, resolvió y expidió el Testimonio N° 022/2020, y por su intervención en el proceso judicial se le ha garantizado el derecho a la defensa, mediante el cual pretendió demostrar que dicho trámite de declaratoria de herederos fue desistido, dejando sin efecto y archivando el mismo, afirmaciones que no fueron demostradas.

-Si bien la Notario de Fe Pública Janneth Estela Párraga Tapia es parte del proceso en su calidad de demandada, no tiene interés legítimo para apelar el fallo en cuanto a la nulidad de declaratoria de herederos, por cuanto quien tiene legitimación para apelar es aquella que se sienta afectada por la resolución que declara nula dicha declaratoria, por lo que los legitimados para apelar los sucesores de Jaime Reynaldo Arroyo Albornoz, quienes no hicieron uso del derecho a la impugnación, dejando que el fallo se ejecutoríe al respecto, siendo que la resolución no le causa perjuicio personal a la Notario al no ser heredera, no concurre el requisito del interés para que la apelación de la Notaria sea admisible en lo que corresponde a la nulidad del acto en el que ha intervenido.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Janneth Estela Párraga Tapia según escrito visible de fs. 619 a 627 vta., recurso que es objeto de análisis. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

1. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Janneth Estela Párraga Tapia, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó lo siguiente: 

En la forma.

a) El Auto de Vista recurrido carece de motivación y congruencia por violación e interpretación errónea del art. 218.III, de acuerdo a lo establecido en el art. 271.II.III ambos del adjetivo civil; toda vez que, no se consideró sus argumentos vertidos en el recurso de apelación; es decir, el Auto de Vista impugnado, no resolvió todos los puntos alegados en su recurso de alzada.

En el fondo

b) La resolución de segunda instancia recurrida transgredió el art. 44 del Código Procesal Civil y “VIOLACION DEL ART. 551 DEL Código Procesal Civil” (sic); puesto que, carecería de legitimación pasiva para actuar dentro del proceso en calidad de demandada; sin embargo, el Auto de Vista impugnado reconoce que, si bien funge como demandada en el proceso, no tendría legitimación para apelar, incurriendo en una contradicción.

c) Los Vocales omitieron el hecho de que no puede ser demandada en el proceso, porque carece de legitimación pasiva al ser una funcionaria pública y no tener ningún interés legítimo. Existiendo un error de hecho en la valoración de la prueba; puesto que, en este tipo de procesos no existe prueba tasada, ya que la Ley no le otorga un valor a la inspección judicial, misma en el que la Juez de primera instancia, basó su decisión y los Vocales no ingresaron a realizar un análisis de fondo.

Fundamentos por el cual la recurrente solicitó revocar el Auto de Vista N° 229/2024, de 08 de noviembre, y en consecuencia revocar la Sentencia y excluirle de la misma; asimismo, declarar la nulidad parcial de la Escritura Pública Testimonio N° 22/2020 de 01 de septiembre de 2020, con costas y costos. 

2. De la contestación al recurso de casación

Georgina Yovanna Fátima Ortiz Pando Vda. de Arroyo, por sí y en representación de Jaime Josué Arroyo Ortiz y Thalía Noelia Arrollo Ortiz, respondieron el recurso de casación mediante memorial obrante de fs. 633 a 634 vta., señalando lo siguiente:

En la forma

a) El fallo del Tribunal de alzada fue debidamente motivada y fundamentada considerando los argumentos vertidos en apelación, sin embargo, en aplicación de la ley subjetiva civil y las responsabilidades establecidas en la Ley del Notariado hacen que los vocales que conocieron la apelación confirmen la Sentencia.

En el fondo

b) La recurrente alega no poseer legitimación pasiva para actuar dentro del proceso en calidad de demandada, sin embargo, todo funcionario público es responsable de sus actos y decisiones en el ejercicio de sus funciones, cuya conducta debe ceñirse a la Ley del Notariado Plurinacional, por cuanto la recurrente en su rol de notaria de fe pública ha incurrido en una falta en el ejercicio de su función notarial, por lo que tiene legitimación pasiva dentro del proceso ordinario de nulidad.

Por lo manifestado, solicitó se declare infundado el recurso de casación con costas y costos a su favor.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la nulidad de obrados y nulidad de oficio.

Con relación a la declaratoria de nulidad de obrados de oficio, en el Auto Supremo N° 146/2021, de 01 de marzo, se emitieron las siguientes consideraciones: “El Estado mediante sus operadores de justicia, garantiza el derecho de todos los ciudadanos a una justicia pronta, oportuna y sin dilaciones, en el marco de lo establecido en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado; es por ello que el Tribunal Supremo de Justicia estableció razonamiento consecuente de proteger los actos procesales  y de aplicar excepcionalmente la nulidad procesal; en ese marco, entre otras determinaciones, mediante el A.S. Nº 581/2013 de fecha 15 de noviembre, orientó: ‘…la nulidad procesal es una medida sancionatoria de última ratio, de aplicación excepcional, siendo la regla la conservación de los actos desarrollados en proceso y la nulidad su excepción, criterio procesal que emerge del contenido normativo de los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano Judicial, que señala como deber funcional de los administradores de justicia el de proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las  etapas concluidas, excepto cuanto exista irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole el derecho a la defensa de las partes; que condiciona además la nulidad a que procede cuando la irregularidad fue reclamada oportunamente en la tramitación del proceso, alocución normativa que se desprende del derecho a una justicia pronta y oportuna instituida por la Constitución Política del Estado en su art. 115.II’.

Este Tribunal Supremo de Justicia ha asumido una postura consecuente con la filosofía constitucional reprimiendo aquellas nulidades procesales que tienen como único objeto el de cumplir formalismos y que relega la solución del conflicto y en ello el derecho de las partes a una tutela judicial inmediata, en esta postura asumida citamos el Auto Supremo Nº 83/2013 que señaló: ‘Sólo es pertinente proceder con la nulidad de oficio cuando la vulneración al debido proceso en cualquiera de sus componentes tiene incidencia directa en el derecho a la defensa y se ve seriamente afectado de forma objetiva; pues la nulidad de obrados es una medida excepcional, aplicable con criterio restrictivo en caso de verificarse indefensión efectiva, lo contrario significa un quebrantamiento al derecho a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que tienen las partes, que el Estado garantiza por medio de sus órganos de justicia, conforme señala el art. 115 parágrafo II de la Constitución Política del Estado’.

Bajo esa consideración, instauró para las nulidades establecidas de oficio un parámetro lógico - jurídico de observancia por los tribunales de instancia y por el mismo Tribunal Supremo de Justicia, a fin de limitar aquellas decisiones anulatorias que no se ajusten al principio de conservación de los actos y se aparten del derecho a una justicia pronta y oportuna, en tal sentido, el Auto Supremo Nº 506/2017 de 16 de mayo manifestó: ‘Conforme el art. 106 del Código Procesal Civil, que hace mención a que el Juez o Tribunal de casación anulará de oficio todo proceso en el que se encontraren infracciones que interesan al orden público, disposición aplicable al presente caso conforme a la disposición transitoria segunda de la mencionada ley, por lo que se pasa a efectuar una revisión de oficio del proceso en cuestión en aplicación del principio de eficacia, contenido en el art. 180.I de la CPE, que deben contener las resoluciones judiciales’.

Por otra parte, el art. 17.I de la Ley Nº 025 señala: ‘La revisión de actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley’, en este entendido, a los Tribunales aún les es permisible la revisión de las actuaciones procesales de oficio, sin embargo, esa facultad está limitada a aquellos asuntos previstos por ley, entendiendo, que el régimen de revisión no es absoluto, sino limitado por factores legales que inciden en la pertinencia de la nulidad para la protección de lo actuado, por lo que en el caso de que un Juez o Tribunal advierta algún vicio procesal, este en virtud del principio constitucional de eficiencia de la justicia ordinaria al tomar una decisión anulatoria, debe tener presente que una nulidad de oficio solo procederá cuando la ley así lo determine o exista evidente vulneración al  debido proceso, cuando el vicio tenga incidencia directa en la decisión de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente afectado”.

Por su parte, el Auto Supremo N° 479/2021, de 26 de mayo, señaló: El art. 106 del Código Procesal Civil, Ley N° 439 de fecha 19 de noviembre de 2013 previene en su parágrafo I que: ‘La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte en cualquier estado del proceso, cuando la ley lo califique expresamente’, concordante con dicha norma, el art. 17 parágrafo I de la Ley N° 025 manifiesta que la revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley; de lo expuesto se tiene que, si bien aún les es permisible a los Tribunales la revisión de las actuaciones procesales de oficio, sin embargo, esa facultad está limitada a aquellos asuntos previstos por ley, entendiendo que el régimen de revisión no es absoluto sino limitado por factores legales que inciden en la pertinencia de la nulidad para la protección de lo actuado.

En ese entendido, en el caso de que un juez o Tribunal advierta algún vicio procesal, éste, en virtud del principio constitucional de eficiencia de la justicia ordinaria, al tomar una decisión anulatoria, debe tener presente que una nulidad de oficio sólo procederá cuando la ley así lo determine, exista evidente vulneración al debido proceso en cualquiera de sus componentes o cuando el vicio tenga incidencia directa en la decisión de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente afectado”.

III.2. Del saneamiento procesal en audiencia preliminar.

El Auto Supremo N° 681/2023, de 13 de julio, expresó el siguiente razonamiento respecto a la etapa de saneamiento procesal en audiencia preliminar: “El Código Procesal Civil establece dentro las actuaciones en juicio en la fase oral la audiencia preliminar dispuesta en el art. 365, según el libro El Proceso Ordinario una Mirada Practica del Código Procesal Civil Ley 439 refiere que: La audiencia preliminar constituye la primera actuación procesal dentro la fase oral del juicio civil, a la cual deben comparecer ambas partes y que será presidida por el juez, con una muy compleja labor, pero con el fin primordial de sanear el proceso y solucionar las cuestiones que impidan la decisión de fondo, así como limitar y/o establecer el objeto del proceso como de la prueba y depurar el procedimiento que impida la prosecución del trámite.

Dentro de las actividades de la audiencia preliminar previstas por el art. 366 num. 4 del Código Procesal Civil, se establece que el Saneamiento del proceso, pronunciándose auto interlocutorio para resolver las excepciones o nulidades advertidas por la autoridad judicial o acusadas por la parte, incluyendo la improponibilidad de la demanda y la legitimación en la causa, cuando éstas puedan ser resueltas al comienzo de la sustanciación, asimismo se tiene del libro ya citado señala que el saneamiento es una facultad exclusiva del juzgador de revisar el proceso cuando advierte defectos sustanciales, en cambio los incidentes son privativos de las partes con el mismo fin y las excepciones son medios de defensa contra la pretensión del demandante, algunas poseen una connotación sustancial y otras adjetivas.

Según Gonzalo Castellanos Trigo autor del libro Análisis Doctrinal del Nuevo Código Procesal Civil, refiere que: las partes y el Juez tienen un gran momento y oportunidad para purificar (salvar) el proceso y no permitir que el mismo continúe si existen vicios que lo afectan o pueden afectarlo, caso contrario los supuestos vicios se convalidan por el silencio tácito de las partes. De todo lo analizado se tiene que por medio de las excepciones dilatorias y de las nulidades a petición de partes o de oficio se puede expurgar el proceso de futuras o actuales nulidades; por eso este medio es una de las primeras herramientas que tienen las partes para hacer sus derechos de sanidad procesal y poner de manifiesto la existencia de nulidades que pueden afectar el mismo; sin embargo, si la parte no aporta estas excepciones está convalidando dichas nulidades por lo que no podrá impugnarlas en lo posterior.

Dentro el marco del saneamiento procesal el libro El Proceso Ordinario una Mirada Practica del Código Procesal Civil Ley 439, refiere que: El saneamiento procesal como tal, es una herramienta jurídica, que permite salvar los vicios procedimentales que puedan existir hasta antes de ingresar al análisis probatorio en la audiencia preliminar, permitiendo impulsar el proceso observando el trámite que legalmente corresponda, encausando adecuadamente el proceso. Cabe aclarar que el saneamiento procesal no implica que la autoridad judicial deba retrotrae el proceso por meros ritualismos, sino que deberá realizar una ponderación y bajo un criterio de juridicidad, o sea, de finalidad, determinar si realmente corresponde sanear el proceso, es decir advierta la existencia de actuados que transgredan al debido proceso en su elemento del derecho a la defensa y que este sea gravitante al proceso.

En ese entendido, estableciéndose en el Código Procesal Civil en su art. 24 nums. 3 y 2 que señalan: 2. Impulsar el proceso observando el trámite que legalmente corresponda, cuando el requerido por la parte no sea el adecuado. 3. Ejercitar las potestades y deberes que le concede este Código para encausar adecuadamente el proceso y la averiguación de la verdad de los hechos y derechos invocados por las partes, y en el art. 25 num. 3 señala que es un deber de la autoridad judicial el “Disponer las medidas necesarias para asegurar la efectiva igualdad de las partes”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En cumplimiento de lo dispuesto en el art. 106 del Código Procesal Civil, con relación al art. 17 de la Ley N° 025 del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010, cuyos alcances previenen la obligación que tienen los jueces y tribunales de realizar examen de oficio de las actuaciones procesales, tal como se precisó en el punto III.1 de la doctrina aplicable al presente caso, a continuación, corresponde realizar las siguientes puntualizaciones:

-Georgina Yovanna Fátima Ortiz Pando Vda., de Arroyo por sí y en representación de su hijo Jaime Josué Arroyo Ortiz, y Thalía Noelia Arroyo Ortiz, por memorial de fs. 331 a 338, promovieron demanda de nulidad de declaratoria de herederos, más pago de daños y perjuicios, dirigiendo dicha acción en contra de Emma Yolanda Michel y Rocío Silvana, Jaime Marcial, Iván Fabio todos Arroyo Michel, además de Janneth Estela Párraga Tapia en su condición de Notario de Fe Pública que extendió la referida declaratoria de herederos, que por escrito de subsanación de fs. 346 y vta., retiraron la pretensión accesoria de resarcimiento de daños y perjuicios, admitiéndose únicamente la pretensión de nulidad de declaratoria de herederos.

-Admitida la demanda y corrida en traslado, Jaime Marcial, Iván Fabio y Rocío Silvana, todos Arroyo Michel, contestaron negativamente a la demanda e interpusieron incidente de nulidad de obrados; de igual forma Janneth Estela Párraga Tapia asumió defensa mediante memorial de fs. 415 a 421 vta., subsanado de fs. 431 y vta., interponiendo incidente de sustracción de materia e improponibilidad objetiva y subjetiva de la demanda, además de contestar negativamente la demanda y suscitar demanda reconvencional de daños y perjuicios.

-Los argumentos que la Notario de Fe Pública Jannet Estela Párraga Tapia argumenta para interponer dicha demanda reconvencional de daños y perjuicios, versa en el supuesto daño emocional y el estrés producto de la preocupación que deriva del proceso de nulidad de declaratoria de herederos, así como los gastos de las fotocopias que debe sacar del proceso, y el pago de los honorarios profesionales que emergen a causa de asumir defensa respecto a la demanda principal de nulidad.

-Demanda reconvencional promovida por la Notario de Fe Pública, que fue admitida por Auto de fs. 432, corrida en traslado a los demandantes para su contestación.

De la relación de tales antecedentes podemos colegir que, los daños que la Notario de Fe Pública pretende sean indemnizadas, devienen del propio proceso principal de nulidad de declaratoria de herederos, demanda reconvencional que si bien fue sujeta de observaciones previas conforme el decreto visible a fs. 422, las mismas se encontraron dirigidas a cuestionar la aplicabilidad del art. 224 del Código Procesal Civil, referido a las costas y costos procesales, así como el señalamiento de la cuantía de tal pretensión.

Conforme tal reseña expuesta, resulta necesario señalar que la Juez de primera instancia, debió cumplir con su obligación de realizar el correspondiente juicio previo de proponibilidad y fundabilidad de tal pretensión en su faceta objetiva y subjetiva, tomando en consideración los antecedentes fácticos y normativos en los cuales se sustenta, de forma previa a admitir tal demanda, o en su defecto en la etapa de saneamiento procesal en audiencia preliminar, por cuanto si bien la regla es que una demanda reconvencional resulte independiente a la demanda formulada por la parte actora, empero; en el presente caso de autos, toda la carga argumentativa, los fundamentos jurídicos y los medios de prueba de la acción reconvencional tienen absoluta relación con la pretensión principal, al señalarse a la demanda de nulidad de declaratoria de herederos como el hecho generador del daño que pretende sea resarcido a su favor.

En esa línea, la jurisprudencia emanada por este alto Tribunal ha orientado mediante diferentes fallos, las causales por los cuales puede demandarse una acción de nulidad de declaratoria de herederos: 1) cuando el heredero no está incluido en la sucesión llamada por ley; y 2) cuando se ha falsificado documentos para acreditar una filiación que le permite entrar de manera fraudulenta dentro del orden de llamamiento para la sucesión del de cujus; empero, conforme los antecedentes previamente descritos, respecto a la Notario de Fe Pública no concurre ninguno de tales supuestos por cuanto su persona no ha entrado en sucesión hereditaria de quien en vida fue Jaime Reynaldo Arroyo Albornoz (causante de los demandantes) mediante la declaratoria de herederos de la cual se pretende su nulidad, más aún si tomamos en consideración que, mediante su contestación ha aseverado que, su misma persona ha procedido a declarar el desistimiento del trámite notarial al haberse percatado que evidentemente la demandada Emma Yolanda Michel no contaba con vocación para declararse heredera, al ya no contar con ningún vínculo matrimonial vigente con el de cujus.

Por lo cual; se debe tener presente que, no todas las relaciones subjetivas que nacen del tráfico jurídico se encuentran amparadas por derecho, por cuanto algunas de ellas pueden no poseer relevancia jurídica por tratarse precisamente de cuestiones que carecen de contenido jurídico, razón por la cual los Jueces y tribunales cuentan con el poder signado en el art. 24 num. 1 inc. a) del Código Procesal Civil, de disponer incluso una improponibilidad en función de la naturaleza de la relación jurídico procesal que se intenta entablar, así como de la naturaleza del objeto de la controversia, determinación que puede ser declarada de oficio sea a tiempo de conocer una nueva pretensión, o en su defecto en etapa de saneamiento procesal, incluso si ninguna de las partes la han planteado, a objeto de verificar la legitimación de partes, y que estas se encuentren debidamente facultadas a litigar, y si bien la propia Notario de Fe Pública ha consentido expresamente en ser demandada al ejercitar el derecho que nace justamente de tal condición (planteamiento de una acción reconvencional); sin embargo, es deber de la autoridad judicial en su posición de director del proceso, analizar si efectivamente la Notario de Fe Pública Jannet Estela Párraga Tapia (demandada), ostentaba una legitimación cierta y efectiva que le permita postular la referida acción reconvencional con la finalidad de determinar si el mismo es o no proponible, de ahí que este Tribunal en un afán de no desnaturalizar los parámetros de proponibilidad de las acciones de nulidad, ve necesario que la Juez del proceso ejercite de forma debida el poder que le asiste en relación a determinar -previo análisis- la viabilidad de la demanda reconvencional, en aras de cumplir con el debido proceso en sus distintos componentes, y trabar una relación procesal que se ajuste a los antecedentes fácticos y normativos que hacen al proceso.

En virtud de los fundamentos expuestos, corresponde a este Tribunal de casación, fallar en la forma prevista por los arts. 106.I y 220.III núm. 1 inc. c) del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.III inc. c) del Código Procesal Civil, ANULA obrados hasta fs. 507 (acta de celebración de audiencia preliminar), con la salvedad prevista en el art. 109.I y II del Código Procesal Civil, manteniendo vigentes los actuados que emerjan de la etapa escrita del proceso, debiendo la Juez A quo en etapa de saneamiento procesal, encauzar de forma debida el procedimiento conforme los argumentos expuestos en la presente resolución.

Sin responsabilidad por ser excusable.

De conformidad a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley N° 025, comuníquese la presente resolución al Consejo de la Magistratura.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.