TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 214/2024

Sucre, 06 de mayo de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 337/2022

Demandante : Empresa Constructora Piloto SRL 

Demandado : Empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS 

Proceso : Contencioso 

Distrito : Tarija 

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 440 a 445, interpuesto por Fernando Leyton Romero, en representación legal de la Empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS, contra la Sentencia Nº 15/2022, de 22 de abril, cursante de fs. 434 a 438, pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Empresa Constructora Piloto SRL., contra la Empresa Tarijeña del GAS EMTAGAS, la respuesta de fs. 449 a 452, el Auto de fs. 453 y vlta., que concedió el recurso, el Auto N° 337/2022-A, de 5 de julio de fs. 461 y vlta., que admitió la casación, Sentencia de Acción de Amparo Constitucional N°88/2023 de 27 de noviembre, emitido por la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, voto dirimidor emitido por la Vocal de la Sala Constitucional Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, el Proveído de fs. 520, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I:

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 15/2022, de 22 de abril, cursante de fs. 434 a 438, declarando probada la demanda, disponiendo el pago del monto que corresponde al certificado de avance de obra de cierre N° 4, en la suma de Bs. 510.457,53, con lugar al pago por concepto de interés contractual por demora en el pago conforme la Cláusula Vigésima Octava del Contrato de Obra, monto a ser calculado en ejecución de sentencia.

I.1.2. Acción de amparo constitucional.

El 27 de noviembre de 2023, se emitió la Sentencia de Acción de Amparo Constitucional N° 88/2023 por el Tribunal de Garantías Constitucionales Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental N° 88/2023, quienes determinan con el voto dirimidor conceder en parte la tutela, al advertirse que el Auto Supremo N° 63/2023 de 27 de febrero, carece de fundamentación, motivación y congruencia, toda vez que los magistrados demandados no han establecido si los vocales omitieron o no la valoración de la prueba presentada e introducida dentro del proceso contencioso.

I.2 Motivos del recurso de casación.

La referida Sentencia, motivó a la parte demandada a interponer el recurso de casación en el fondo de fs. 440 a 445, con los siguientes argumentos:

Afirmó que el 5 de diciembre de 2014, EMTAGAS, suscribe un Contrato de Obra N° 19/2014, con la Empresa Constructora Piloto SRL., para el Proyecto “Construcción de Red de Gas Natural Comunidad San Antonio-Villa Montes”, cuya relación contractual, emerge del Convenio Interinstitucional de 11 de agosto de 2014, por un monto de Bs. 2.681.029,63. 

Señaló que el contrato principal adjuntó a la demanda de fs. 9 a 18, en la Cláusula Quinta (Monto del Contrato) en la suma de Bs. 2.681.000,00, y que se cuenta con un contrato modificatorio de fs. 24 a 28 de obrados, en el que se establece que el mismo, tiene como objetivo, la eliminación de un ítem y nuevos ítems, incrementando el plazo de ejecución de la obra, disminuyendo en un 0,029, es decir de Bs. 2.681.000,00 a Bs. 2.680.217,94, quedando en consecuencia de forma definitiva como monto de pago por la obra la suma de Bs. 2.680.217,94. Sin embargo, la Empresa Constructora Piloto SRL., demanda la suma de Bs. 510.457,53, que sumados los montos ya cobrados en las Planillas 1, 2 y 3, demostrado en los comprobantes de contabilidad, adjuntos de fs. 92 a 105, hace una pretensión de cobro de Bs. 2.681.221,53, sobrepasándose con un monto de Bs. 1.003,59, ya que no se tomó en cuenta el monto determinado y definido en el Contrato Modificatorio de 31 de marzo de 2017, de fs. 24 a 28 de obrados; aspecto por el que considera errónea valoración y/o análisis de la prueba, afectando de sobre manera los intereses y derechos de EMTAGAS, ya que en su parte resolutiva dispuso la cancelación de la suma de Bs. 510.457, 53, sin tomar en cuenta la prueba documental presentada a fs. 24 a 28 del expediente.

Aduce que no se consideró lo argumentado por EMTAGAS, referido a que el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, en la ejecución del proyecto, se constituía en la fuente financiadora, y que según la prueba de fs. 80 a 117 de obrados, se evidencia que la obligación y/o relación contractual contraída por EMTAGAS, mediante la firma de la Minuta N° 19/2014 de 5 de diciembre, surgió en base al Convenio Interinstitucional de 11 de agosto, pues de acuerdo a las obligaciones que adquirió el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, se constituye en una garantía de existencia de recursos, lo que permitió realizar el proceso de contratación y cumplir con esa obligación conforme lo demuestra los comprobantes de depósito por desembolsos realizados por la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, que inmediatamente era cancelado a la Empresa Piloto SRL., como se acreditan los comprobantes de contabilidad cancelados por las tres planillas de avance de obra.

Sostuvo que EMTAGAS, al suscribir el Convenio Interinstitucional con el Chaco Tarijeño, lo hizo de buena fe, confiado en que dicha institución cumpliría con el financiamiento y presupuesto para la ejecución del proyecto -compromiso que cumplió hasta cancelar la tercera planilla- demostrándose además que como empresa, se solicitó el desembolsó a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, para cumplir con sus obligaciones detalladas en la contestación a la demanda, como en el memorial de alegatos, conforme consta en las literales de fs. 122 a 147, indicando de manera expresa y detallada la Planilla N° 4, que la Empresa Piloto demanda. Sin embargo, hasta la fecha no efectivizó su desembolso, y la autoridad jurisdiccional realizó una errónea interpretación al no valorar los extremos expuestos por la empresa demandante, pues no apreció de forma correcta la prueba presentada, como son las notas de solicitud por parte de EMTAGAS a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes.

Manifiesta, que el financiamiento asumido por la Gobernación del Chaco, a favor de EMTAGAS, representaba el 100% del costo total de los proyectos, de acuerdo al monto establecido en el referido convenio, gastos que debían ser cubiertos por las regalías, de conformidad al art. 17.II de la Ley N° 017, con cargo al aporte de capital del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija-Villa Montes, siendo su cargo a recursos de EMTAGAS, la supervisión del 100%, reiterando que la obligatoriedad del incumplimiento de los convenios por las entidades territoriales, se encuentra estipulada en el art. 1132.3 de la Ley N° 031 Marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”; por lo que, en cumplimiento a la normativa señalada, se reiteró el cumplimiento de esta obligación a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, quien no realizó el pago de lo adeudado con fondos de EMTAGAS, siendo imposible hacerlo con recursos propios de la citada empresa, toda vez que los mismos no se encuentran disponibles para el pago por estos conceptos.

Arguye, que es evidente que la abundante documentación adjunta no fue apreciada y valorada por las autoridades que dictaron la Sentencia, como también realizaron una interpretación errónea y aplicación indebida, incumpliéndose a cabalidad el art. 271.I del Código Procesal Civil.

1.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, declare sin efecto la Sentencia impugnada, toda vez que EMTAGAS no incurrió en incumplimiento de contrato.

1.2.2 Respuesta al recurso.

Mediante memorial de fs. 449 a 452 vta., el representante legal de la Empresa demandada Piloto SRL., contestó al recurso, solicitando se declare improcedente el mismo.

CONSIDERANDO II:

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

En virtud a los argumentos del recurso de casación en el fondo de fs. 440 a 445, que fue objeto de resolución mediante el Auto Supremo N° 63/2023 de 27 de febrero, emitido por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda de este Tribunal Supremo de Justicia, y en cumplimiento de la Sentencia de Acción de Amparo Constitucional N° 88/2023 de 27 de noviembre, emitida por la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, conforme el art. 129.V de la Constitución Política del Estado; del análisis correspondiente, se advierte que su ámbito de tutela se circunscribe a sostener que: “(…) existe un convenio interinstitucional suscrito entre EMTAGAS y el Gobierno Autónomo Regional de Villamontes, aquello es una verdad material irrefutable, el centro de la discusión no se encuentra en este aspecto, si no que se encuentra en el proceso de contratación que se desarrolla, pues el proceso de contratación, lo publica como ha mencionado la abogada del tercero interesado, que es EMTAGAS, desarrolla el DBC, incluso firma contrato EMTAGAS, lo que no puede ocurrir es que la legitimación pasiva, en este caso a efectos de cumplir un contrato suscrito, recaiga en un tercero que no tiene nada que ver con el proceso de contratación en sí, si bien pudiera existir la obligación de financiamiento, etc., quien ha asumido contratar a la empresa, y ha suscrito el contrato administrativo que cursa en el expediente, ha sido EMTAGAS, que el financiador sea un tercero, es otro tema, ese es un tema que para las autoridades accionadas, era suficiente con realizar reclamos mediante notas o cartas, para que se transfiera los fondos ofrecidos dentro de este convenio interinstitucional, sin embargo, estamos hablando que se ha suscrito un convenio interinstitucional desde el año 2014, y a la gestión 2023, vale decir 9 años después, todavía esos fondos no han sido transferidos de manera completa, al realizar notas no puede considerarse como una gestión efectiva de cobro, pues lógicamente no cursa ninguna respuesta, o si es que existe alguna, pues no es una respuesta que dé certidumbre de la transferencia de esos recursos, entonces se entiende que EMTAGAS, no ha sido diligente para exigir que esos recursos sean transferidos a las cuentas propias, a efectos de cumplir el contrato (…) debería haberse valorado a momento de resolver el recurso de casación, (…) ha existido una mala valoración de la prueba, por cuanto este convenio interinstitucional no puede liberar de responsabilidad a la entidad convocante, caso contrario, como mencionaba inicialmente, ¿Qué pasaría en el tema de la legitimación pasiva? Ante quien y dio como empresa que ha demostrado el adeudo, que es evidente y que también es una verdad material que está reflejada en los informes o memoriales presentados, ¿A quien demando para que me pague?, pues si yo tengo que demandar en este caso al que ha firmado el convenio interinstitucional, que es el Gobierno Autónomo Regional del Chaco, en este caso el de Villamontes, pues fácilmente ellos no tendrán legitimación pasiva, por cuanto ellos no han suscrito ningún tipo de documento con la empresa PILOTO SRL, ahora accionante, ¿A quién tengo que demandar para cobrar? Porque también es una verdad material la existencia de la deuda, y no se puede liberar por un convenio interinstitucional, a una instancia del Estado también, de cumplir los pagos que debe realizar, cuando contrata a un particular, privado, etc., a efectos de que se realice un trabajo, el decir que el Gobierno Regional de Villamontes debe asumir la responsabilidad por el pago, es un exceso, (…) si bien se ha comprometido a transferir fondos, si no lo hace, pues entonces la entidad que contrata debe asumir la responsabilidad de su proceso de contratación, ante quien haya contratado, y con quien haya firmado un contrato, caso contrario se estaría generando inseguridad jurídica (…).

(…) no se puede hablar de imposibilidad sobreviniente, cuando no se han desplegado actos para que se cumplan los compromisos que tenían otras instituciones estatales con EMTAGAS, eso es una irresponsabilidad (…) es dejadez de la Empresa EMTAGAS, en exigir el cumplimiento del convenio interinstitucional, suscrito con el Gobierno Autónomo Regional de Villamontes (…) lo central del proceso contencioso, es el cobro o el cumplimiento de la obligación que ha generado la ejecución de una obra, (…) y la resolución del proceso contencioso debería haber sido valorando, analizando las pruebas, aplicando la sana crítica, etc., pero en base a lo que estaba exigiendo el demandante, (…) en todo caso existiría falta de legitimación pasiva en contra de EMTAGAS, que es lo que está diciendo en otras palabras este Auto Supremo, lo que no puede considerarse correcto, genera inseguridad jurídica en el sistema, en ese sentido bajo todos estos argumentos y fundamentos expuestos, el suscrito vocal relator considera que efectivamente el derecho a la defensa, así como la seguridad jurídica y la valoración probatoria, todos como vertientes o elementos del debido proceso, han sido lesionados.(…)”.

En ese sentido, CONCEDE EN PARTE la Acción de Amparo Constitucional formulada por la Empresa PILOTO SRL, dejando SIN EFECTO el Auto Supremo N° 63/2023 de 27 de febrero.

Por otra parte, el voto disidente emitido por otro miembro de la misma Sala Constitucional Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sostiene que: “(…) este Auto Supremo N° 63/2023 de 27 de febrero, conlleva todos los elementos del debido proceso, como son los de motivación, fundamentación y congruencia, que son los esenciales para la misma, pues el recurrente tampoco ha explicado en cuanto se refiere a labor interpretativa impugnada, para considerarla insuficiente, arbitraria e incongruente, así también para consideración del suscrito, (…), no ha sido preciso en establecer qué derechos o garantías han sido lesionados de manera concreta (…), ante la verificación no se advierte esta lesión de derechos y garantías aparentemente denunciados”. Bajo este fundamento, resuelve DENEGAR LA TUTELA al recurrente.

Habiéndose suscitado voto disidente, se convocó a la Vocal integrante de la Sala Constitucional Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, quien dirime la decisión y concluye concediendo en parte la tutela. 

En cumplimiento a la Sentencia de Acción de Amparo Constitucional N° 88/2023 de 27 de noviembre y observancia del art. 40 (EJECUCIÓN INMEDIATA Y CUMPLIMIENTO DE RESOLUCIONES) del Código Procesal Constitucional y art. 129.V de la Constitución Política del Estado; corresponde resolver los argumentos contenidos en el recurso de casación, conforme a los antecedentes y fundamentos glosados precedentemente.

II. 2 ANÁLISIS JURÍDICO LEGAL

Considerando los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado y las normas ordinarias aplicables al caso concreto.

A este efecto, la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido que el Recurso de Casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como Recurso de Casación en el fondo, Recurso de Casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el art. 274.3 del Código Procesal Civil (CPC), en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes infringidas, violadas, aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, o en su defecto identificar el error de hecho o de derecho en la valoración probatoria, especificando en que consiste la infracción, violación, falsedad o error acusado y proponiendo la solución jurídica pertinente, no siendo suficiente la simple expresión de la voluntad de impugnar.

Es por ello que la forma de resolución del Recurso de Casación, dependerá del contenido de su formulación, pues si es interpuesto en la forma impugnando el error “in procedendo”, se entiende que la pretensión es la nulidad de obrados, en cambio cuando se interpone en el fondo impugnando el error “in judicando”, lo que se pretende es que el auto de vista se case, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por improcedente o infundado.

En este entendido, resulta pertinente resaltar que el recurso de casación no se constituye en una tercera instancia de revisión o una segunda apelación, toda vez que este Tribunal se encuentra limitado a examinar las cuestiones de derecho, para determinar si a los hechos, tal cual están establecidos en la resolución recurrida, se les ha aplicado correctamente o no el derecho, pues la valoración de las pruebas es incensurable en casación, salvo que en el recurso se acuse y pruebe la existencia de error de hecho o de derecho en la misma, única posibilidad para que de manera excepcional se pueda revisar la valoración de la prueba identificada de manera clara y específica en el recurso, cumpliéndose con la regla que establece el art. 271.I. de la Ley Nº 439 CPC. En ese marco, se resolverá el recurso de casación en el fondo, planteado por la parte demandada.

De la revisión de antecedentes procesales, se advierte que, el 5 de diciembre de 2014, EMTAGAS, suscribió el Contrato de Obra N° 19/2014, con la Empresa Constructora Piloto SRL., ahora demandante, la misma que está representada por Fernando Adel Ruiz Martínez, para el Proyecto de Construcción de Red de Gas natural en la Comunidad San Antonio-Villa Montes, cuya relación contractual, es producto del Convenio Interinstitucional de 11 de agosto de 2014, cuyo objeto establece que: “El Gobierno Autónomo Regional del Chaco Tarijeño-Villa Montes-Gobernación, se compromete como obligación el financiar los proyectos: Construcción de red Primaria de Gas Natural, para el centro de transformación de madera, en la comunidad de San Antonio-Villa Montes: por un monto de Bs. 2.681.029,63, así mismo se compromete a financiar otros 3 proyectos”.

La parte recurrente cuestiona el fallo de primera instancia por haber declarado PROBADA la demanda interpuesta por el representante legal de la Empresa Constructora Piloto SRL., contra la Empresa tarijeña de Gas EMTAGAS, disponiendo el pago del monto correspondiente al certificado de avance de obra de Cierre N° 4, en la suma de Bs. 510.457,53, con lugar al pago por concepto de interés contractual por demora en el pago, conforme la Cláusula Vigésima Octava del contrato de obra, monto a ser calculado en ejecución de sentencia; decisorio con el que la entidad demandada no está de acuerdo, argumentando que el Tribunal de primera instancia, no habría apreciado y valorado la prueba adjuntada durante la tramitación de la presente causa, motivo por el cual, presentó el recurso de casación que se examina. 

Por su parte, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en los fundamentos de la Sentencia recurrida estableció que: “(…) los hechos controvertidos, resultan de la ausencia de pago del certificado de cierre a la conclusión del proyecto, aspecto que fue justificado por EMTAGAS en el incumplimiento del convenio que suscribió con la Gobernación de Chaco Tarijeño para financiar este y otros proyectos. (…)”. Al respecto, cita la cláusula Vigésima Octava (Forma de Pago), estableciendo que el contrato administrativo objeto del proceso, no puede supeditar su cumplimiento al referido Convenio Interinstitucional, cursante de fs. 73 a 79, ya que la empresa demandante Piloto SRL, no tuvo intervención directa en dicho convenio; por cuanto, fue EMTAGAS, que licitó la obra, adjudicó y contrató a la empresa ejecutora de obra, motivo por el cual el pacto de financiamiento suscrito entre entidades públicas no puede incidir en el impago a la empresa demandante. 

En ese sentido, la Resolución recurrida, sostiene que EMTAGAS tiene la obligación de gestionar los recursos comprometidos para el pago pactado en el mencionado contrato administrativo, que rige entre las partes suscribientes en el mismo y no de un tercero, más aún que la empresa contratista-ejecutora de obra no suscribió el convenio interinstitucional que EMTAGAS presenta para justificar su incumplimiento. Asimismo, identifica que la Cláusula mencionada ut supra, también estableció sanciones en caso de incumplimiento de lo pactado, generando intereses equivalentes a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario.

Si bien, la obligación y/o relación contractual adquirida por EMTAGAS a través de la firma de la Minuta N° 19/2014, de 5 de diciembre, se originó en base al Convenio Interinstitucional de 11 de agosto de 2014, suscrito con el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, este hecho permitió realizar el proceso de contratación y cumplir con dicha obligación contractual, conforme se evidencia en los comprobantes de depósito por los desembolsos hechos por la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, mismos que fueron cancelados a la Empresa demandante, corroborados por los comprobantes de contabilidad cancelados a través de las tres (3) planillas de avance de obra. 

El fallo recurrido, como resultado de la valoración de la prueba cursante en el cuaderno procesal, estableció que la documental de fs. 34 a 42, consistente en el Informe de Revisión y Aprobación de Certificado de Avance de Obra N° 4-cierre de proyecto “Construcción de Red Primaria de Gas Natural Comunidad San Antonio-Villa Montes”, de 3 de agosto de 2017, emitido por el Supervisor de Obra al Fiscal de Obra, que evidencia la aprobación de dicho Certificado con el monto a cancelar a la empresa el monto de Bs.510.457,53. Aspecto que el recurso de casación planteó como errónea valoración, sin tomar en cuenta que el Tribunal de Casación es una instancia de puro derecho, al cual no le corresponde apreciar prueba, excepto de haberse demostrado la existencia manifiesta del error de hecho o de derecho, al alegar este último, es menester que aquello sea evidente, generándose cuando el juzgador no le otorga las pruebas legales el valor que le atribuye la ley, el recurrente debió citar la norma referente al valor de las pruebas que fueron infringidas, no habiendo efectuado dicha fundamentación, y para el caso del error de hecho en la apreciación de la prueba, debió demostrar que el juzgador se equivocó al hacerlo, abandonándolas a la sana crítica, aspectos que no fueron identificados, conteniendo el medio de impugnación una deficiente técnica recursiva.

En ese sentido se advierte que la resolución impugnada no es arbitraria, habiendo observado el valor de justicia, principios de interdicción, de razonabilidad y de congruencia; por cuanto el Tribunal de primera instancia cumplió con la obligación de describir de forma individualizada, todos los medios de prueba aportados por las partes, les otorgó un valor probatorio específico, mediante una resolución fundamentada y motivada.

En consecuencia, no habiéndose identificado las infracciones acusadas, corresponde fallar conforme dispone el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión de los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado, art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 440 a 445, interpuesto por Fernando Leyton Romero, en representación legal de la Empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS, y se mantiene incólume la Sentencia Nº 15/2022, de 22 de abril, cursante de fs. 434 a 438, pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

 

 Regístrese, notifíquese y devuélvase.