Z-'4/.ado-

de .09(im'cb
óvulo- 01~1,‘

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0699/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 224/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Pablo Maximiliano Rocha Díaz
Delitos: Lesiones Graves y Leves, Amenazas y Allanamiento del
Domicilio o sus Dependencias, arts. 271, 293 y 298 del Código Penal
(CP)
Sucre, quince de abril de 2025

Por memorial de casación presentado el 25 de abril de 2024,
cursante de fs. 112 a 116, Pablo Maximiliano Rocha Díaz, impugna
el Auto de Vista 741/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 93 a 99,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra
por el Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de
Lesiones Graves y Leves, Amenazas y Allanamiento de Domicilio o
sus Dependencias, previstos y sancionados por los arts. 271, 293 y
298 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 32/2022 de 21 de septiembre fs. 21 a 37, el Tribunal
de Sentencia 1 de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Pablo Maximiliano Rocha Díaz, autor por la
comisión de los delitos de Lesiones Graves y Leves, Amenazas y
Allanamiento de Domicilio o sus Dependencias, previstos y
sancionados por los arts. 271, 293 y 298 del CP, imponiendo la pena
de dos arios y seis meses de privación de libertad.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
1

Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 48 a 53 vta., resuelto por Auto de
Vista 741/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 93 a 99, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente refiere, que denunció el defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal
(CPP); porque el juzgador lejos de apegarse al delito acusado por
el Ministerio Público, emitió Sentencia por un concurso ideal de
delitos ultra petita, no obstante, menciona que el Tribunal de
alzada avaló dicho acto, violando sus derechos y garantías al
debido proceso, en su vertiente de valoración material de la prueba
en la verdad material de los hechos.
2) Asimismo, denunció errónea aplicación de la norma, arguye el
recurrente que no fue acusado por concurso de delitos, mucho
menos por Allanamiento; sin embargo, el Tribunal de alzada una
vez más actuó de manera ultra petita.
3) Denunció el defecto de Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 2) del
CPP; puesto que, la fundamentación fáctica solo valoró las
pruebas de la acusación, obviando intencionalmente las pruebas
testificales, por lo que el recurrente no fue individualizado en la
comisión del delito.
4) De igual manera, denunció el defecto de Sentencia previsto en el
art. 370 inc. 6) del CPP; no obstante, refiere que el Tribunal de
alzada no valoró las pruebas de descargo, testificales,
documentales y mucho menos las solicitudes de orden de trabajo
que según el recurrente evidencian que él se encontraba en su
fuente laboral el día y la hora que sucedieron los hechos.
5) Respecto al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del
CPP, arguye que en la acusación presentó el certificado médico
legal como prueba pericial; sin embargo, de manera arbitraria
habrían cambiado el tenor, ofreciéndola como prueba documental
en el juicio.
6) Por último, refiere que denunció el defecto de Sentencia previsto
en el art. 370 inc. 11) del CPP, pero el Tribunal de alzada omitió
2

.0o&oecb
(Ovario-c"cca(c'eecze'

la adecuación, correlación o armonía que debe existir entre la
acusación y la Sentencia, vulnerando sus derechos y garantías
constitucionales al debido proceso, mala aplicación de la norma y
mala o nula valoración de la prueba. Cita como precedente
contradictorio, la Sentencia Constitucional (SC) 551/2015.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio
de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir
del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco
del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de
superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia
adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada
con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede fit me una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho
3

a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido
en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en
la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e
indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones
indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la
Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de
disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo
intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

<

e9diade

de .00fipab
oyanz,Adicud

consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el
Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución
objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004 R de 14 de septiembre.

5

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente
que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
6

6Ddi.ado.,

. ofieckt

cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconfot midad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de
la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

7

Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 18 de abril de 2024, conforme la
diligencia de fs. 120, interponiendo su recurso de casación el 25 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 112; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido
por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En cuanto a los motivos primero, segundo, tercero, cuarto, quinto
y sexto, el recurrente señala que: i) denunció el defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP y da a conocer, que el juzgador
lejos de apegarse al delito acusado por el Ministerio P úblico, emitió
Sentencia por un concurso ideal de delitos ultra petita; no obstante,
menciona que el Tribunal de alzada avaló dicho acto; ii) denunció
errónea aplicación de la norma, arguyendo que no fue acusado por
concurso de delitos, mucho menos por Allanamiento; sin embargo,
el Tribunal de alzada una vez más actuó de manera ultra petita; iii)
acusó el defecto de Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 2) del CPP,
puesto que la fundamentación fáctica solo valoró las pruebas de la
acusación, obviando intencionalmente las pruebas testificales, por
lo que el recurrente no fue individualizado en la comisión del delito;
iv) manifestó el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6)
del CPP, no obstante, el Tribunal de alzada no valoró las pruebas de
descargo, testificales, documentales y mucho menos las solicitudes
de orden de trabajo, que según el recurrente evidencian que él se
encontraba en su fuente laboral el día y hora que sucedieron los
hechos; y) respecto al defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 4) del CPP, arguye que en la acusación presentó el certificado
médico legal como prueba pericial; sin embargo, de manera
arbitraria habrían cambiado el tenor, ofreciéndola como prueba
documental en el juicio; y, vi) denunció el defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 11) del CPP, reclamando que el Tribunal
de alzada omite la adecuación, correlación o armonía que debe
existir entre la acusación y la Sentencia.
Al respecto, de la revisión del recurso de casación, se advierte que el
recurrente no invocó precedente contradictorio alguno, cuando en
esta etapa casacional le correspondía invocar los precedentes que
considera contradictorios y precisar cuál la contradicción en la que
8

ecidiado 9

.00izem

(Cyalzo, Yucfccca‘

habría incurrido el Auto de Vista impugnado respecto a los
precedentes, aspecto que no ocurrió; en consecuencia, se tiene que
no cumplió con la carga procesal de exponer en qué consistiría la
contradicción en el que hubiere incurrido el Auto de Vista
impugnado respecto de algún precedente, en los términos exigidos
por el segundo párrafo del art. 417 del CPP; hecho, que impide a esta
Sala Penal realizar la labor que le encomienda la ley, sin que la
omisión en la que incurrió el recurrente pueda ser suplida de oficio.
Debe agregarse que, el recurrente invocó la SC 551/2015; empero,
en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, las
Sentencias Constitucionales, no tienen la calidad de precedentes
contradictorios, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista
dictados en recursos de apelación restringida debidamente
ejecutoriados y los Autos Supremos donde se establezca o ratifique
doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal de este Tribunal,
no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto
del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de
contradicción que exige la ley.
Por los fundamentos expuestos, se tiene que el presente recurso, no
cumplió con los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, ni con los
presupuestos de flexibilización que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; toda vez,
que el recurrente, si bien hace referencia a la vulneración de sus
derechos y garantías al debido proceso, no precisa cual el hecho
generador de la causa y no detalla y/o visualiza con precisión un
sustento de cómo el debido proceso, fuera vulnerado por el Tribunal
de alzada, menos explicó el resultado dañoso emergente del defecto;
por lo que, la información proporcionada resulta insuficiente para la
apertura extraordinaria de competencia de esta Sala, deviniendo los
motivos en cuestión en inadmisibles.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso
9

de casación interpuesto por Pablo Maximiliano Rocha Díaz, cursante
de fs. 112 a 116, con costas.
Regístrese, hágase saber y de

lvas

TJ 224/2024

0a

1
I
IDENT
SALA PENAL

"IP

:75

S y re me N"° (77 Fecha

o (ro

halar

ISTRA
A A PEN
TRIBUNAL S PREMO

TRIBUNAL SUPREMO DE SI, ICIA

TF!F.JUAL SLr:7:7.rrvIr. DE JUJ I
5i L.A PENAL

WSc. Rica

tr.•
,

vi

.\

es,

efl
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
--

10

JUSTICIA

