Estado Plurinacionad de Bolivia

Órgano Sudicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N” 0392/2026-F
ANÁLISIS DE FONDO

Proceso: Tarija 240/2024
Parte acusadora: Ministerio Publico

Parte imputada: Rubén Valdez Fernández
Delito: Asesinato, art. 252 del Código Penal (CP)

Sucre, nueve de marzo de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 28 de febrero de 2024, de fs.
503 a 506 vta., el Ministerio Público, impugna el Auto de Vista
342/2023-SP1 de 29 de septiembre de fs. 487 a 493, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarijasdentro del proceso penal que sigue en contra de Rubén Valdez
Fernández, por la presunta comisión del delito de Asesinato, previsto
y sancionado por el art. 252 del CP.
o
I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN

1.1.
DE LA SENTENCIA

Se tiene a la vista la Sentencia 8/2018 de 4 de junio, de fs. 444 a
449 dictada por el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos, Provincia
Connor del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que
declaró absuelto a Rubén Valdez Fernández de la comisión del delito
de Asesinato, tipificado y sancionado en el art. 252 del CP, dejando
sin efecto toda medida cautelar de carácter personal o real que se
hubiera dispuesto en su contra, toda vez, que la prueba fue
insuficiente para generar en el Tribunal la convicción sobre su
responsabilidad penal, bajo los siguientes argumentos.

1) Andrés Fernández murió por asfixia mecánica por
estrangulación, conforme la documental signada como MPD-5,
fotocopia de Certificado Médico de defunción de 16 de octubre de

| 1



2)

2012, que consigna como causa directa de la muerte asfixia
mecánica por estrangulación, documental que tiene toda la fuerza
probatoria de su contenido y que guarda coherencia con la
documental signada como MPD-6 protocolo de autopsia emitido
por la Médico Forense de la Fiscalía de Distrito de Tarija Dra.
Erika Sakuma Calatayud en la que contiene como causa de
muerte Asfixia Mecánica por Estrangulación, etiología homicida,
documentales que se contrastan con la declaración de la Dra.
Erika Sakuma Calatayud en juicio quien en lo sustancial indicó
que: f...he realizado la autopsia al Sr. Andrés, la asfixia podía ser
manual, todas las lesiones son a un lado, es al lado izquierdo,
había infiltración hemorrágica a nivel del músculo
esternocleidomastoideo izquierdo y había fractura de tráquea,
tenía equimosis a nivel nasal, también tenía una incursión que
traspasaba la fosa nasal, tenía un moretón en la región inguinal
derecha, estas lesiones eran vitales, han sido producidas en vida,
le habían metido una astilla que traspasó todo el cartílago, en la
región izquierda de la cabeza había fractura en el cráneo en la cual
se pudo observar un proyectil pere esta no ha causado la muerte
es post mortem, lo que ha causado la muerte es la asfixia por
estrangulación, el proyectil se había deformado viéndose el
trayecto óseo, la autopsia se realizó el 21 de septiembre de 2012
ha sido solicitada por el fiscal de materia, el cadáver estaba en
putrefacción, no se pudo colectar huellas en superficies porosas...
el cadáver tenía le cara con coloración azul es el color de la“sangre
que no tiene oxígeno son signos indudables de asfixia...”;, por lo
que, de la compulsa de estos elementos de prueba introducidos a
juicio se tiene como hecho probado que Andrés Fernández murió
por asfixia mecánica por estrangulación.

El 25 de septiembre de 2012 a horas 4:00 a.m., cinco personas
conocidas ingresaron al domicilio de Vicenta Romero Salazar y
sacaron violentamente a Andrés Fernández para llevárselo en un
automóvil, esto se tiene probado de la declaración realizada en
juicio de Vicenta Romero Salazar quien en lo pertinente indicó
que: *...el 25 de septiembre de 2012 a las 4 de la mañana de un
empujón lo han abierto la puerta, estaba con mi hijo, 'vos sos el
macho no?" le dijeron a mi esposo y le sacaron afuera ellos eran
hartos, el Ovidio no me dejaba salir, se han salido arriba al camino,
ha salido un auto bramando; a lado vive mi compadre le he
avisado, me vuelto a la casa, le mandado a mi hijo Román él ha
ido a avisar al corregidor... a los tres días recién lo hemos fallado
en San Diego; como ha sido de madrugada entraron empujando la
puerta Ovidio no me dejaba salir, luego a salido carrera yo he
salido por detrás, yo he visto salir el auto bramando luego fui al
vecino a avisar, era del Ovidio el auto, no le visto a Rubén pero de
ese fecha se he desaparecido, esa noche ingresaron Rolando

2



Estado Phurimacionad de Bolivia

Órgano Sudicial

Valdez Fernández, Delio Valdez Fernández, Ovidio Valdez
Fernández, Alexander Valdez Fernández y Freddy Valdez
Fernández, no le he visto a Rubén esa noche...” declaración que
se contrasta con la documental signada como MPD-14 acta de
inspección realizada el 12 de septiembre de 2013 en cuyo
contenido indica textualmente: “Constituidos en audiencia el
suscrito fiscal, personal de la FELCC en comunidad del Tunal,
sector el Portillo, al lado derecho de la carretera se advierte una
construcción precaria el mismo que usa al presente la señora
Vicenta Romero Salazar, quien refiere que en ese tiempo vivía
conjuntamente con la víctima, la concubina refiere que el día
martes 25 de septiembre de 2012 a horas 4:00 a.m.
aproximadamente, ingresaron al inmueble cinco personas entre
ellos Rolando Valdez Fernández, Freddy, Delio, Alexander y Ovidio
de apellidos Valdez Fernández, quienes toman de la mano a la
víctima y le sacan afuera, cuando se levanta la víctima queriendo
salir al patio es impedida por el señor Ovidio mismo que se paró en
la puerta del cuarto, posterior al hecho sale corriendo y huyen los
autores con más la víctima en un motorizado con destino a
Narváez...” asimismo se tiene la declaración de la testigo Raquel
Fepnández de Cabello quien en lo principal en juicio indica que:
*..en fecha 25 de septiembre martes a las 4 de la mañana a
llegado Román Romero a comunicarnos que los Valdeces se lo han
llevado a mi hermano, salí a la casa de doña Vicenta, no había mi
hermano fuimos a la policía y no hicieron nada, fuimos donde el
corregidor, luego hemos agarrado movilidad a Entre Ríos y la
policía nos dice que no tenía gasolina para la búsqueda, luego
apareció el Sr. Santos Cardozo a decir que hay un auto ahí, fuimos
con el Cabo Quintanilla, el Corregidor, yo y mi cuñada ahí estaba
el auto al lado de una quebrada con gotas de sangre, coca
derramada y olor a alcohol... al cuarto día lo encontramos a mi
hermano sin vida en el cruce de San Diego...denuncié contra Rubén
Valdez porque desde el 25 de septiembre se desapareció por eso
he ingresado memoriales denunciando a Rubén Valdez, los seis
hermanos se han desapareado desde esa fecha...”; asimismo, se
tiene la declaración del testigo Román Romero quien en lo
sustancial en juicio indicó: “Yo esa vez estaba durmiendo, entra
mi mamá llorando y me dice que los Valdez le han sacado para
matarlo, yo he ido a avisarle a su mamá y le avisado a su hermana,
he ido al corregidor para buscarlo llamamos a los policías y nos
vinimos a Entre Ríos, en la tarde encontraron el auto en Narváez,
se puso la denuncia hemos seguido andando, luego le encontramos
a mi papá en San Diego... esa noche esteban dentro el auto los
Valdeces había poca luz con linterna he visto a Rolando, a Rubén
no lo he visto, le han dejado llorando a mi hermano...”, así también
se tiene la declaración del testigo Sargento Lorgio Quintanilla
quien en lo pertinente indicó en juicio que: “...en el año 2012

3



+

cuando yo trabajaba en la FELCC yo estaba en Entre Ríos, se
apersonó una persona a denunciar a cinco hermanos Valdez por
secuestro, se salió a la búsqueda al tercer día se encontró al Sr.
Valdez ya fallecido, se apertura la denuncia por asesinato porque
ya estaba muerto con signos de violencia contra Ovidio Valdez y
sus hermanos y un sexto, a Rubén no lo mencionaron en la
denuncia, con. el fiscal se realizó la búsqueda para dear con ellos...”.
+

Pruebas que son compulsadas en base a la sana crítica y de una
valoración conjunta de las declaraciones de los indicados tgstigos
y la documental signada como MPD-14; se tiene como hecho
probado que el 25 de septiembre de 2012 a horas 4:00 a.m. cinco
personas conocidas ingresaron al domicilio de Vicenta Romero
Salazar y sacaron violentamente a Andrés Fernández para
llevárselo en un automóvil con rumbo desconocido.

No se tiene como hecho probado que entre las cinco personas que
ingresaron violentamente el 25 de septiembre de 2012 a horas
4:00 a.m. al domicilio de Vicenta Romero Salazar haya estado
presente Rubén Valdez Fernández, ya que en la declaración de la
testigo presencial del hecho Vicenta Romero Salazar indica
textualmente que: “..como ha sido de madrugada entraron
empujando le puerta Ovidio no me dejaba salir, luego a salido
carrera yo he salido por detrás yo he visto salir el auto bramando
luego fui al vecino a avisar, era del Ovidio el auto ho le he visto a
Rubén, pero de esa fecha se ha desaparecido, esa noche
ingresaron Rolando Valdez Fernández, Delio Valdez Fernández,
Ovidio Valdez Fernández, Alexander Valdez Fernández y Freddy
Valdez Fernández, no lo he visto a Rubén esa noche...” declaración
que contrasta con la documental signada como MPD-14 acta de
inspección realizada en fecha 12 de septiembre de 2013 en cuyo
contenido indica textualmente: “Constituidos en audiencia el
suscrito fiscal, personal de le FELCC en la comunidad del Tunal,
sector el Portillo al lado derecho de la carretera se adviertg una
construcción precaria el mismo que usa al presente la señora
Vicenta Romero Salazar quien refiere que en ese tiempo vivía
conjuntamente con la víctima, la concubina refiere que el día
martes 25 de septiembre de 2012 a horas 4 aprox. am., ingresaron
al inmueble cinco personas entre ellos Rolando Valdez Fernández,
Freddy, Delio, Alexandre y Ovidio de apellidos Valdez Fernández
quienes toman de la mano a la víctima y le sacan afuera cuando
se levanta la víctima queriendo salir al patio es impedida por el
señor Ovidio mismo que se paró en la puerta del cuarto, posterior
al hecho sale corriendo y huyen los autores con más la víctima en
un motorizado con destino a Narváez...”, texto de inspección en el
que claramente indica quienes eran las cinco personas que
ingresaron al domicilio de Vicenta Romero Salazar en la que no

4


Estado Prurinacional de Bolivia

Ósgano Fudicial

4)

5)

6)

identifica la participación de Rubén Valdez Fernández, asimismo
se tiene la declaración de Román Romero que indica que esa
noche estaba oscura que con linterna vio a Rolando y que a
Rubén Valdez no lo vio; al respecto, debe tenerse en cuenta que
se le da mayor fuerza probatoria a la declaración de la testigo
presencial del hecho que resulta ser Vicenta Romero Salazar
quien de manera clara identifica a las cinco personas que
irrumpieron en su domicilio para sacar a Su esposo, dentro las
que no se encuentra Rubén Valdez Fernández. Por lo que, NO se
tiene probado que entre las cinco personas que ingresaron
violentamente al domicilio de Vicenta Romero Salazar, el 25 de
septiembre de 2012 a horas 4:00 a.m. haya participado Rubén
Valdez Fernández.

No se tiene como hecho probado que Rubén Valdez Fernández
haya quitado la vida a Andrés Fernández, toda vez que si bien se
tiene una adhesión de denuncia y ampliación de denuncia por
parte de Raquel Fernández, signadas como MPD-3 y MPD-4,
mediante las que sindica a Rubén Valdez Fernández como
coautor del delito de Asesinato de Andrés Fernández, claramente
en juicio ha indicado que lo denuncia porque el mismo había
desaparecido desde aquella fecha de la comumidad, siendo el
único argumento para sostener que el acusado es responsable del
delito de Asesinato. De otro lado, no existe ningún elemento
probatorio introducido a juicio que acredite que Rubén Valdez
Fernández haya quitado la vida aAndrés Fernández; por lo que,
se determina que los acusadores no han cumplido con la carga
de la prueba en relación a demostrar la autoría individualizada
de Rubén Valdez Fernández con relación a la muerte de Andrés
Fernández. |

De las documentales MPD-13, PD-8 y MPD-8 se demuestra la
fecha de nacimiento del procesado el 2 de marzo de 1981, quien
vivía en la comunidad El Tunal.

No se valora las documentales MPD-1 querella presentada por
Vicenta Romero Salazar, MPD-2 resolución de aprehensión, MPD
informe de Tte. Jazmany Apaza, MPD-10 inventario de vehículo,
MPD-11 informe preliminar del asignado al caso, MPD-22
Resolución de designación de nuevo depositario de motorizado;
PD-1 informe inicio de investigación, PD-2 Mandamientos de
aprehensión, PD-7 memoriales dirigidos al Fiscal de materia, toda
vez que el art. 333 del CPP ha establecido qué documentos
pueden ser introducidos a juicio por su lectura, asimismo, de la
consideración contenida en el art. 280 del mismo Código, se
establece que las actuaciones acumuladas en la etapa
preparatoria formarán un cuaderno que no tendrán valor

5



probatorio por sí mismas para fundar una condena dada la
característica de oralidad que tiene el juicio público; tampaco se
Valora, la documental signada como PD-9 Título Ejecutorial del
INRA por considerarla impertinente al objeto del juicio.

1.2

cd

DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA

Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público de fs. 455 a 461,
interpone recursg de apelación restringida, denunciando los defectos
previstos en el art. 370 incs. 1), 3) y 5) del CPP, que se vinculan con
los motivos de casación:

1)

Denuncia el defecto previsto en el art. 370 inc. 1). del Código de
Procedimiento Penal (CPP), señalando vulneración e
incumplimiento del principio de tipicidad que generó una errónea
aplicación de la ley sustantiva por parte del Tribunal de mérito,
que dictó Sentencia absolutoria en contra del acusado, sin haber
realizado una valoración objetiva de la conducta del acusado en
el hecho expuesto que se enmarca en los elementos constitttivos
del tipo penal de Asesinato, haciendo parecer que como Ministerio
Público no se habría demostrado con prueba suficiente la
comisión del ilícito, cuando por las pruebas presentadas
(testificales y documentales) se demostró la culpabilidad del
acusado.

Alega falta de enunciación del hecho objeto del juicio, defecto
previsto en eltart. 370 inc. 3) del CPP, exigencia requerida para la
configuración de la Sentencia; por lo que, para dar objetivamente
cumplimiento al art. 360 inc. 2) del Adjetivo Penal, debe remitirse
a la acusación y plasmar en la Sentencia el título “Relación
circunstanciada de los hechos”, realizando un relato fáctico de las
circunstancias del hecho; no obstante, de esta exigencia el
Tribunal de instancia omite cumplir con ese presupuesto.

Denuncia el defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP,
señalando que en la Sentencia no existe fundamentación debida
y correcta, que previamente a una consideración en concreto es
necesario analizar en general en qué consiste dicha insuficiencia;
es decir, que la Sentencia debe contener una motivación completa
por lo que la misma debería referirse a todos los puntos decisivos
para la resolución; además, al porqué de los hechos probados y
la aplicación de la norma jurídica determinada, no puede existir
omisión valorativa de la prueba, sin fundamentar el modo o la
forma en la que arriba a tal conclusión, sin haberse contrastado
adecuadamente con todo el caudal probatorio esencial, omitiendo
por tanto el dilucidar en pro y en contra todas las demás pruebas

6



producidas, no fundamentándose el porqué de la absolución del
acusado. Arte estas faltas el Tribunal no salo ha vulnerado
normas procesales como el debido proceso.

1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 342/2023-SP1 de 29 de septiembre de fs.
487 a 493, resuelve el referido recurso de apelación restringida
declarando SIN LUGAR, confirmando la Sentencia, en base a los
siguientes argumentos vinculados a los motivos de casación:

En cuanto a la denuncia del defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del
CPP, señala: “(...) Al respecto es del caso señalar que a este Tribunal
de alzada le corresponde verificar si el trabajo de subsunción oO
adecuación del hecho acreditado fue correcto o no; y, de la lectura
íntegra de la Sentencia, se puede denotar que la Juez A quo ha dejado
sentado cuál gs el hecho acusado, en el punto II DE LA
FUNDAMENTACIÓN INTELECTIVA, JURÍDICA DÉ LOS HECHOS
PROBADOS Y CONTROVERTIDOS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA, el
Tribunal, procede a considerar los hechos probados y no probados en
base a un análisis jurídico y una valoración intelectiva de la prueba
testifical como documental considerada relevante de acorde a la sana
crítica y posteriormente en el punto VI. FUNDAMENTACIÓN FÁCTICA
DEL FALLO Y CONSIDERACIONES DE LA CAUSA, en consideración a
los hechos probados y no probados, procede a realizar un análisis
lógico de la causa, considerando al delito como la acción típica,
antijurídica y culpable, para lo cual se concibe analizar la conducta
del imputado para posteriormente emittr su decisorio; se puede colegrr,
que el Juez A quo previo a dictar la Sentencia realiza un análisis para
sustentar su decisorio (...).

En ese entendido, se tiene que la Juez A quo en relación a todo el
análisis efectuado en base a la prueba incorporada, ha realizado un
razonamiento correcto y apegado a las reglas de la sana crítica, no se
puede evidenciar falta de fundamentación eg relación a la tipicidad,
puesto que ha arribado a la conclusión de que toda la prueba en su
conjunto no ha permitido sustentar la teoría llevada por el Ministerio
Público recayendo en una Sentencia absolutoria; el fallo, cumple con
las previsiones normativas en vigencia y además se ajusta a los
parámetros legales de valoración, denotando que efectúa la exposición
detallada de los elementos probatorios y analiza y valora de manera
integral y armónica todo el caudal probatorio de cargo y descargo, de
acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana crítica que
respaldan su decisorio, verificándose que el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo, se encuentra acorde con las reglas del recto

7



entendimiento humano; vislumbrando en forma clara y precisa su
decisorio, no habiéndose logrado quebrantar la presunción de
inocencia del acusado; por lo que, la determinación asumida por la
Juez de instancia, obedece a la compulsa de la prueba introducida a
juicio y valorada conforme a las pautas normativas del art. 173 del
CPP; consecuentemente, no se evidencia vulneración a los derechos y

garantías del querellante, correspondiendo declarar sin lugar el
agravio” (sic).

Con relación al defecto previsto en el art. 370 inc. 3) del CPP señala:
“(...) En relación a este aspecto corresponde hacer referencia al AS
308/2013 de 22 de noviembre que dio origen a la ratio decidendi: La
congruencia entre la acusación y la Sentencia...”. Bajo este
precedente, es necesario determinar cuál fue el objeto del proceso y
cuál es la base fáctica sobre la cual inició el juicio oral público y
contradictorio y posteriormente se dicta Sentencia, así se tiene, que la
resolución recurrida establece en el punto ll. DE LOS HECHOS Y
CIRCUSNTANCIAS OBJETO Y BASE DE JUICIO..., en el punto II. DE
LA FUNDAMENTACIÓN INTELECTIVA JURIDICA DE LOS HECHOS
PROBADOS Y CONTROVERTIDOS Y VALORACIÓN DE LAS
PRUEBAS..., se puede concluir que la Sentencia recurrida, identifica
de manera correcta cuál es el objeto de juicio y base fáctica sobre la
cual se desarrolló el proceso, no evidenciándose que el Tribunal A quo,
hubiera incorporado un hecho diferente al del pliego acusatorio,
identificando de qué forma la conducta del ahora acusado no se
subsume a lo establecido en el art. 252 del CP, observando que la
Sentencia tiene congruencia suficiente entre el hecho acusado y
responsabilidad atribuida al recurrente (...)” (sic).

En cuanto a la denuncia que no exista fundamentación de la
Sentencia o que esta sea insuficiente o contradictoria, defecto
previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, el Tribunal refirió: “(...) Se tiene
que la denuncia de haber incumplido con la exigencia de la debida
fundamentación; al respecto, cabe señalar que en los de la materia el
Juez Á quo al momento de resolver explica las razones de hecho y
derecho que motivan la razón de su decisorio, cumpliendo con la
exigencia de la debida fundamentación y no obstante el Tribunal
Constitucional en glosada jurisprudencia ha establecido a partir de la
SC 2023/20 O-R de 9 de noviembre: “T...) cabe señalar que la
motivación no implicará a exposición ampulosa de consideraciones y
eitas legales, sino que exige un estructura de forma y de fondo,
pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos
demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas
que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas
del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas”; en los de la
materia es posible advertir que se expone con detalle y claridad las
razones de hecho y derecho que motivan su decisión, no siendo

8



Estado Plurinacionad de Bolivia

Órgano Fudicial Ñ

evidente que la sentencia se encuentre carente de la debida
fundamentación y motivación.

La Constitución Política del Estado (CPE) en su art. 115.1I garantiza el
derecho al debido proceso, dentro del cual se encuentra inmerso el
deber de fundamentación establecido en el art. 124 del CPP, que exige
que toda resolución judicial sea debidamente fundamentada, siendo
obligación de todo Juez o Tribunal que dicte una resolución, el deber
de exponer  imprescindiblemente los hechos, realizar la
fundamentación legal y ¡citar las normas que sustenta la parte
dispositiva de la misma, mandato que en caso de ser incumplido, no
sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en la
práctica toma una decisión de hecho más no de derecho que vulnera
el debido proceso, que permite a las partes conocer cuáles son las
razones, los motivos o las argumentaciones jurídicas de la decisión
adoptada por un Tribunal de justicia a fin de que la Resolución reúna
las condiciones de validez necesarias. e

Consideramos pertinente, que al fundamentar el Juez o Tribunal
expone las razones que le llevan a asumir una decisión atacando el
art. 124 del CPP: *_ Las sentencias y autos interlocutorios serán
fundamentados expresarán los motivos de hecho y de derecho en que
basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba;
centrando en su segundo acápite: "La fundamentación no podrá ser
reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de
los requerimientos de las partes”. En ese contexto, una sentencia justa
y motivada es la culminación del debido proceso, significa la
concreción de todos los principios sustantivos y de todas las garantías
procesales en una resolución final, que aspira resolver el problema o
conflicto jurídico penal y ser aceptada, o por lo menos entendida por
las partes y por la comunidad en general, debiendo sopesar que toda
sentencia o resolución final, debe cumplir dos niveles mínimos de
fundamentación o justificación: Uno, denominado Justificación
Interna, que trata de ver si la decisión del Jyez es lógica, es decir, si
corresponde indiscutiblemente con las premisas que propone como
sustento; y, otro segundo nivel denominado Justificación externa, que
tiene que ver con la corrección o fundamentación racional del contenido
de las premisas usadas en la justificación interna. En otras palabras,
toda Sentencia debe tener: a) Un nivel lógico formal, de validez del
razonamiento deductivo y b) Un nivel argumentativo, respecto a los
hechos y pruebas que corresponden a la controversia, en función a las
normas, conceptos e instituciones con los cuales se interpretan y se
califican jurídicamente tales hechos y tales pruebas.

Por lo expuesto, en los puntos precedentes se colige que el fallo
impugnado se ajusta a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que
el Tribunal A quo hace una valoración lógica jurídica de todos los

9



elementos probatorios, de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas
de la sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica de
toda la prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP y no
siendo suficiente a los efectos de establecer la responsabilidad penal
del encausado; se declara sin lugar dicho agravio” (sic)

1
DEL RECURSO DE CASACIÓN

11. 1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El Ministerio Público de fs. 503 a 506 vta., formula recurso de
casación conforme la previsión del art. 418 del CPP, que es admitido
mediante Auto Supremo (AS) 77/2025-RA de 20 de enero de fs. 533
a 935, para el análisis de fondo de los siguientes motivos.

1) La parte recurrente señaló que las pruebas judicializadas no
fueron valoradas correctamente por la Juez en la Sentencia
emitida y confirmada por los Vocales a través del Auto de Vista
recurrido, puesto que no existe un pronunciamiento específico
por los Vocales de la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, aspecto que se habría
invocado como agravio en su momento, situación que
representaría una vulneración al art. 173 del CPP, al no haber
sido cumplido por la juzgadora a momento de emitir el fallo.

Ñ Indica que el Tribunal de Sentencia omitió las declaraciones
testificales y la prueba documental signada como MPD-8 y que el
Tribunal de alzada no resolvió con claridad, fundamento o
motivación lo cuestionado en apelación, con base al defecto de
Sentencia previsto exel art. 370 inc.5) del CPP, considerando que
| el Auto de Vista al igual que la Sentencia omitieron valorar la
prueba, siendo que el Tribunal de apelación tenía el deber de
verificar este agravio.

Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos
(AASS) 724 de 26 de noviembre de 2004 y 44/2016-RRC de 21 de
enero.

11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia resolver el fondo de la problemática planteada por el

10



ha

Organo Judicial

Ministerio Público al denunciar que el Tribunal de alzada no resolvió
con claridad, fundamento o motivación lo cuestionado en apelación,
ni se pronunció especificamente respecto a la valoración de las
pruebas judicializadas realizadas por el Juez de Sentencia, omitiendo
valorar las declaraciones testificales y la prueba documental signada
como MPD-8, siendo que el Tribunal de apelación tenía el deber de
verificar este agravio, previo a establecer las siguientes
consideraciones:

11.2.1.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada

El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los
justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.

Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen
los administradores de justicia de emitir pronunciamientos
motivados y fundamentados, sobre todos los motivos alegados en
cualquier recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que
ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por
escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera
tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones
arbitrarias.

Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia
del Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. ¿1 15.1! y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.

También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que
le llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones
planteadas por las partes recurrentes.



Al respecto, este Tribumal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció
parámetros que debe cumplir una resolución debidamente
fundamentada; entre esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de
enero de 2007, que determinó:

“La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia,
fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la
publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo
brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su
control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida
como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias
judiciales.

De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.

1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las
razones que determinan su decisorio, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido
por él, para arribar a la conclusión.

2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.

3

B) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se
analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada
conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las
cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En
este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de
valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación
de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá
falta de motivación, cuando se omita la exposición de los

12



Organo Judicial

razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y

sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la
obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto
comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión
sobre la causa petendi. La motivación de los fallos emergentes de
los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al
derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las
conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la
veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del
petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. El
vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los
términos en los que las partes han formulado su pretensión 0
pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al
conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial
incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita,
citra petita o extra petita partium.

4) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que
se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto
particular del recurso deducido, no está debidamente motivada.

5) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones
formuladas de un modo integral empleando el razonamiento
inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica
y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia”.

Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la
decisión final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.

En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.

11.2.2.
El debido proceso y el principio de congruencia de las
resoluciones

13



La congruencia de las resoluciones es un principio procesal que exige
que la resolución judicial guarde una correspondencia o conformidad
estricta con las pretensiones y defensas planteadas por las partes en
un juicio, tanto en el ámbito civil como en el penal. Este principio
asegura que el juez o tribunal se pronuncie únicamente sobre los
hechos y peticiones discutidos, evitando resolver aspectos no
presentados ni contradicciones internas o externas en el fallo.

El Tribunal Constitucional Plurinacional mediante la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 387/2012 de 22 de junio,
manifestó el concepto del principio de congruencia de las
resoluciones, en base a los siguientes términos:

*...acudiremos al desarrollo jurisprudencial efectuado por el
extinto Tribunal Constitucional a través de la SC 1619/2010-R
de 15 de octubre, que estableció que en el ámbito procesal este
principio debe ser entendido como: “la estricta correspondencia
que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, en materia
penal la congruencia se refiere estrictamente a que el imputado
no podrá ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la
acusación o su ampliación. Esta definición general, no es
limitativa de la congruencia que debe tener toda resolución ya
sea judicial o administrativa y que implica también la
concordancia entre la parte considerativa y dispositiva, y que
debe mantenerse en todo su contenido, efectuando un
razonamiento integral y armonizado entre los distintos
considerandos y juicios de valor emitidos por la resolución, esta
concordancia de contenido de la resolución y su estricta
correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo resuelto,
conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que apoyan
la razón que llevó a la determinación que se asume.

De este entendimiento, se deduce que este principio exige la
correspondencia que debe existir entre lo resuelto Hor el juez y
las pretensiones planteadas por las partes en conflicto en un
proceso sea en el ámbito penal o administrativo; es decir, este
principio delimita el contenido de las resoluciones que deben
pronunciarse en concordancia con el sentido y alcance de las
peticiones formuladas por las partes; en consecuencia, es
innegable que quien administra justicia debe emitir fallos
motivados, congruentes y pertinentes, pero no es menos evidente
que si bien esos elementos de contenido de las resoluciones
deben estar presentes como parte esencial de la misma; la
exigencia de su presencia no debe ir más allá de lo previsible en

vinculación al contenido razonable que haga contundente un
fallo”.

14



Estado Plurinacional de Bolivia

Ósgano Judicial

Asimismo, con relación al debido proceso y el principio de
congruencia, la SCP 1362/2015-S2 de 16 de diciembre, expresó:

“Uno de los elementos que conforman el debido proceso y que
cobra importancia es el principio de congruencia que debe
aplicarse y contener toda resolución sea judicial O
administrativa, puesto que como lo estableció la jurisprudencia
constitucional, se constituye en la garantía del debido proceso.
Así, la SCP 0049/2013 de 11 de enero, entre otras, señaló: “El
principio de congruencia hace a la garantía del debido proceso,
que en definitiva marca el desarrollo del proceso para poder
llegar a la sentencia, estableciendo un límite al poder
discrecional del juzgador. A través de este principio se obtiene la
concordancia entre el petitum de las partes y la decisión
asumida por el juez o tribunal; quedando entendido que los
mismos no pueden modificar el petitorio ni los hechos planteados
en la demanda. En ese sentido, el juez o tribunal no podrá iniciar
una acción invocando ciertas conductas previamente tipificadas
para en el curso de la sustanciación del proceso, cambiar las
mismas, o peor aún, arribar a una conclusión de que fueron
vulnerados otros preceptos por los cuales no se dio inicio al
proceso en curso, aquello indudablemente significaría
vulneración del principio de congruencia y atentatorio contra el
debido proceso y el derecho a la defensa, por cuanto
efectivamente se deja en indefensión al procesado quien no
podrá asumir la misma de una manera efectiva, alterando
inclusive la producción de la prueba de, descargo.

Una resolución incongruente es arbitraria, por tanto, su
impugnación hace viable su revocación; mejor dicho, impone al
tribunal o juez de alzada el deber de su rectificación,
asegurándose la estricta correspondencia entre la acusación y el
fallo, garantizando de esta manera la sustanciación de un
proceso justo”.

La incongruencia en el derecho penal ocurre cuando una sentencia
judicial no se ajusta a las pretensiones de las partes, violando el
principio de congruencia y la garantía de defensa. Este vicio puede
presentarse como incongruencia omisiva (cuando no se resuelve
una petición), incongruencia por exceso o ultra petitum (cuando
se da más de lo pedido), o incongruencia por pronunciamiento
extra petitum (cuando la sentencia se basa en hechos o
fundamentos no alegados). Una sentencia incongruente es recurrible
y puede llevar a la nulidad de la resolución.

o
De conformidad con el desarrollo jurisprudencial de este Tribunal,

se tiene que una autoridad jurisdiccional incurre en el defecto de
incongruencia omisiva (citrapetita o ex silentio), cuando no se

o 15



pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo
previsto por el art. 398 del CPP, que refiere: “Los tribunales de alzada

circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la
resolución”.

Ahora bien, ante la alégación de la concurrencia de un fallo que
incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, debe exigirse el
cumplimiento de ciertos requisitos, temática que fue desarrollada por
este Tribunal en el Auto Supremo (AS) 297/2012-RRC de 20 de
noviembre, que en su apartado III.1 estableció que *...debe exigirse
el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del
fallo corto: ij Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a
aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos
simples; ti) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado
claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de
pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan
una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya
pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos
modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones
Jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos
contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse
no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión
deducida, sino además.los motivos que fundamentan la respuesta
tácita", sentando como doctrina legal aplicable que: '(...) En ese
entendido, la parte que se sienta perjudicada por una resolución
judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea,
denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado,
siendo deber de este último, responder a cada una de esas
denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al
derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría que
estamos ante la existencia de una incongruencia omisiva
(citrapetita o ex silentio); es decir, cuando en el Auto de Vista
no se resuelven todos y cada uno de los puntos denunciados en
el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos
uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos
sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con
criterios jurídicos al caso en concreto; respetando el principio tantum
devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación
establecido por los arts. 124 y 398 del CPP”. (Las negrillas nos
corresponden).

Entendiéndose al respecto que, los Tribunales de alzada a momento
de emitir sus fallos deben tener presente que su función de
controlador debe abocarse a responder a todos los puntos
denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta
extensa, sino expresa al punto planteado, lo contrario implicaría
incurrir en incongruencia omisiva, incumpliendo la exigencia del art.

16



Organo fudicial

398 del CPP, en concordancia con lo previsto por el art. 17.11 de la
LOJ, que señala: “En grado de apelación, casación o nulidad, los
tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos
solicitados en los recursos interpuestos”.

11.2.3.
La labor de contraste en el recurso de casación

Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.

El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe
contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido
jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del
precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma
norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del
AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma
se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el
legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario
precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige
que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el
supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal
similar”. .

La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en
la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de
sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la
jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, e) Unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.

Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución ¡impugnada y los precedentes ¡invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva

17


resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.

11.2.4.
Análisis del motivo casacional

Como ya se describió precedentemente, el recurrente sostiene que el
Tribunal de alzada rio resolvió con claridad, fundamento o
motivación lo cuestionado en apelación, ni se pronunció
especificamente respecto a la valoración de las pruebas
judicializadas realizadas por el Juez de Sentencia, que ha omitido
valorar las declaraciones testificales y la prueba documental signada
como MPD-8, siendo que el Tribunal de apelación tenía el deber de
verificar este agravio, invocando como precedentes contradictorios
los AASS 44/2016-RRC de 21 de enero y 724 de 26 de noviembre
de 2004.

Con referencia a la doctrina legal que hace alusión; este Tribunal,
considera oportuno referirse a los requisitos que deben cumplir los
precedentes invocados, emitiendo numerosa jurisprudencia, como la
contenida en el AS 396/2014-RRC de 18 de agosto, que determinó:

“Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los
ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o
interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal
de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el
precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión
judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal
superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que
contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la
normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente
contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de
precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso
casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del Estado,
tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia
nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas
en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y
por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial
efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP
y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que es conocida
como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de
una jurisprudencia uniforme e integrada).
0

De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en
casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente
contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este
motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero,

18


.

Organo Judicial

el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el
plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que
creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo
que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino, debe
asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a
situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo
contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el
fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al
no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto
podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo”.

Estando claro los aspectos que debe observarse en el análisis de los
precedentes invocados, se ingresa a analizar los mismos.

El AS 44/2016-RRC de 21 de enero, fue dictado dentro de un
proceso seguido por la comisión del delito de Despojo y otro;
oportunidad en la que la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, declaró fundado el recurso de casación y dejó sin efecto el
Auto de Vista impugnado, bajo los siguientes argumentos: “(...) A
partir de dicha precisión, el Tribunal de alzada a fin de emitir un fallo
expreso, claro y lógico, deberá determinar en primera instancia, si las
declaraciones testificales sobre las cuales se fundan los dos motivos
de apelación restringida, fueron valoradas por el Juez de mérito o por
el contrario, si fueron omitidas a tiempo de realizar la fundamentación
probatoria, esto con la finalidad de confirmar o descartar la existencia
de un falso juicio de existencia, el cual se podría dar por suposigión de
un medio de prueba, o como en el caso de autos, por omisión en la
valoración de la prueba testifical producida en juicio. Seguidamente,
una vez establecido este aspecto por el Tribunal de apelación, deberá
controlar siempre que las pruebas testificales observadas hubieran
sido Baloradas, si en dicha actuación el inferior, no incurrió en alguno
de los otros dos errores de valoración — falso juicio de identidad o falso
juicio de raciocinio.

En el caso de autos, al no haber cumplido con la identificación del tipo
de error en la valoración probatoria realizada por el Juez de mérito, el
Tribunal de alzada, emitió un fallo que no cumple con los parámetros
de una resolución debidamente fundamentada conforme lo previsto
por el art. 124 del CPP, pues los fundamentos expuestos en el Auto de
Vista recurrido,- a tiempo de resolver ambgs motivos de apelación
restringida, son contradictorios al sostener por un lado - a tiempo de
resolver el segundo motivo apelado -, que es evidente que la Sentencia
incurrió en los defectos previstos por los incs. 5) y 6) del art. 370 del
CPP por defectuosa valoración de las declaraciones testificales y por
otro lado - al resolver el tercer motivo de apelación -, que esas mismas
declaraciones no habían sido valoradas.

19



Por lo que, se emite la siguiente doctrina legal aplicable: “En
consecuencia, todos los tribunales y jueces inferiores, tienen la
obligación de observar en el pronunciamiento de sus fallos la doctrina
legal establecida por el Tribunal Supremo, sin que resulte admisible
una constante inobservancia y desobediencia al mandato
constitucional y legal en la labor de acatar lo resuelto, que no sólo
genera dilaciones innecesarias en el proceso con directa afectación a
los derechos y garantías de las partes, sino también responsabilidad
administrativa y penal.

o

En ese sentido, este Tribunal no puede soslayar el hecho de que la
Sala de apelación en la presente causa, transgrede lo dispuesto por el
art. 420 segundo párrafo del CPP, al no dar cumplimiento a la amplía
doctrina legal sentada por este máximo Tribunal, que en reiterados
Autos Supremos estableció las exigencias que debe cumplir una
Resolución debidamente fundamentada, incumpliendo al mismo
tiempo el mandato dispuesto por el art. 180.1 de la CPE, debido a que
la reiterada emisión de Resoluciones sin la debida fundamentación,
evitan que los procesos culminen con la debida celeridad, (...)”. e

El AS 724/2004 de 26 de noviembre, fue dictado dentro de un
proceso seguido por la comisión del delito de Estafa y Estelionato;
oportunidad en la que la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicla, declaró fundado el recurso de casación y dejó sin efecto el
Auto de Vista impugnado, bajo los siguientes argumentos: “(...) Que
en el presente caso, pese a las denuncias de los procesados en sus
apelaciones restringidas sobre la inobservancia de los requisitos
esenciales que debe contener la sentencia apelada, el Tribunal de
Alzada confirmó la misma con la única modificación de disminuir la
pena impuesta a la procesada Virginia Esperanza Vélez Mariaca,
determinación que tampoco tiene una correcta fundamentación.

Que de lo expuesto se evidencia que el Auto de Vista recurrido es
contradictorio a los precedentes invocados contenidos en los Autos
Supremos números 158/81, 23/83, 217/83, 179/84, 183/90, 12/02,
350/02, los mismos que establecen que la omisión de los requisitos de
toda sentencia tal cual prescribe el artículo 242 del Código de
Procedimiento Penal, constituye causal de anulación al tenor del
artículo 297 inciso 7) del antes referido Código, por afectar las formas
esenciales del juicio, el debido proceso, la defensa y sobre todo por ser
normas de orden público y de cumplimiento obligatorio.

Que de lo expuesto se colige que el Auto de Vista recurrido no se
pronunció sobre todos los puntos apelados, hecho que constituye
defectos de sentencia insubsanables, por lo que correspondía anular
la sentencia y disponer la reposición del juicio por otro Tribunal,
conforme determina el primer parágrafo del artículo 413 del Código de
Procedimiento Penal”.

20



Organo Judicial
O

Por lo que, se emite la siguiente doctrina legal aplicable: “(..) Los
Tribunales de Sentencia o el Juez deBen emitir la sentencia
fundamentada consignando todos y cada uno de los hechos debatidos
en el juicio, con un análisis de todas y cada una de las pruebas de
cargo y descargo incorporadas legalmente en el proceso, debiendo la
fundamentación ser clara sin contradicción entre la parte
considerativa y la resolutiva, con indicación de las normas sustantivas
o adjetivas que respalden el fallo requisitos que toda sentencia debe
contener, constituyendo su omisión defectos de sentencia
insubsanables al tenor del artículo 370 inciso 3) y 5) del Código de
Procedimiento Penal, por lo que en esos casos corresponde aplicar el
primer parágrafo del artículo 413 del Código de Procedimiento Penal”.

De lo descrito precedentemente, se advierte que los precedentes
invocados por el recurrente AASS 44/2016-RRC de 21 de enero y
724/2004 de 26 de noviembre, presentan similitud en cuanto a la
problemática planteada en este recurso sobre ausencia de
fundamentación y falta de pronunciamiento a los puntos apelados,
con la finalidad de determinar la contradicción con el Auto de Vista
recurrido, se pasa a realizar la labor de contraste.

Así precisado los motivos casacionales, el hecho generador y la
doctrina legal establecida en los precedentes, a los fines de establecer
el fondo de la problemática planteada, es menester contrastar los
argumentos planteados por el Ministerio Público, respecto a la
denuncia de que el Tribunal de alzada no resolvió con claridad,
fundamento o motivación lo cuestionado en apelación, ni se
pronunció específicamente respecto a la valoración de las pruebas
judicializadas realizadas por el Tribunal de Sentencia, que ha
omitido valorar las declaraciones testificales y la prueba documental
signada como MPD-8, siendo que el Tribunal de apelación tenía el
deber de verificar este agravio.

Ahora bien, antes de analizar la resolución impugnada es menester
señalar que la exigencia de fundamentación y motivación de las
resoluciones judiciales constituye un elemento esencial del debido
proceso, en su vertiente de garantía de control y racionalidad de la
decisión jurisdiccional. En ese entendido, la motivación no puede ser
aparente, fragmentaria ni incongruente, sino que debe exteriorizar
de manera clara, completa y coherente las razones fácticas y
jurídicas que sustentan la decisión.

Asimismo, conforme se ha establecido en el acápite 11.2.2. de la
presente resolución se incurre en el defecto de incongruencia omisiva
(citrapetita o ex silentio), cuando el Tribunal de alzada no se
pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo

21


previsto por el art. 398 del CPP, que refiere: “Los tribunales de alzada
circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la
resolución”; es decir, que los Tribunales de alzada a momento de
emitir sus fallos deben tener presente que su función de controlador
debe abocarse a responder a todos los puntos denunciados pdr los
recurrentes, no siendo necesaria una respuesta extensa, sino
expresa al punto planteado.

En mérito a ello, de la revisión minuciosa de los antecedentes, se
tiene que el Ministerio Público en su memorial de apelación
restringida denuncia en el acápite A), B) y C) los defectos previstos
en el art. 370 incs. 1), 3) y 5) del CPP; ante esas denuncias, el
Tribunal de alzada en el Auto de Vista impugnado en el Considerando
III - DE LA APLICACIÓN DEL CASO CONCRETO responde a cada
uno de los motivos denunciados, desarrollados ampliamente en el
acápite 1.3 de esta resolución; es decir, en el acápite 111.1, responde
al defecto previsto en el inc. 1), en el acápite 111.2 al defecto previsto
en el inc. 3) y en el acápite 111.3., al defecto previsto en el inc. 5), todos
del art. 370 del CPP, concluyendo su análisis de la siguiente manera:
“Por lo expuesto, en los puntos precedentes se colige que el fallo
impugnado se ajusta a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que
el Tribunal A quo hace una valoración lógica jurídica de todos los
elementos probatorios, de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas
de la sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica de
toda la prueba producida de conformidad al art. 173 del CPP y no
siendo suficiente a los efectos de establecer la responsabilidad penal
del encausado; se declara sin lugar dichos agravios” (sic).

De lo expuesto y analizado precedentemente, se puede evidenciar que
la respuesta del Tribunal de alzada cumplió con los requisitos de una
motivación y fundamentación adecuada, al abordar de manera
especifica y detallada los reclamos del recurrente; es decir, fue
expresa ya que el Tribunal respondió de manera detallada y
expresando sus propias razones y argumentos para determinar que
la Sentencia no adolece de fundamentación y motivación, indicando
que el Tribunal de instancia ha dejado sentado cual es el hecho
acusado, ha expuesto la fundamentación fáctica, analítica e
intelectiva del fallo, ha realizado un razonamiento correcto y apegado
a las reglas de la sana crítica, puesto que de toda la prueba en su
conjunto no ha permitido sustentar la teoría llevada por el Minifterio
Público, recayendo en una Sentencia absolutoria; es clara, ya que a
partir del análisis crítico de cada uno de los reclamos formulados en
apelación, el Tribunal precisó cada uno de ellos e indicó porqué
considera que no han sido suficientes los argumentos expuestos por
el apelante, concluyendo que se ha cumplido con lo establecido en el
art. 124 y 173 del CPP; completa, ya que el fallo se refirió a todas
las cuestiones planteadas en el recurso de apelación restringida; es

22



Organo Judicial
e
decir, que el Tribunal respondió a cada uno de ellos, evitando la
congruencia citra petita, ya que no omitió la exposición de los
razonamientos sobre ningún punto esencial; es decir, que su
respuesta de dirigió a los defectos denunciados del art. 370 ines. 1),
3) y 5) del CPP, sin que la disconformidad del recurrente con las
respuestas sea suficiente para sostener una actuación omisiva;
legítima, porque el Tribunal se enfocó en las denuncias formuladas
en el recurso, no se apartó del objeto del litigio ni valoró cuestiones
irrelevantes, las respuestas se centraron en responder los defectos
denunciados del art. 370 incs. 1), 3) y 5) del CPP, al indicar que la
Sentencia no adolece de fundamentación y motivación, debido a que
expone con detalle y claridad las razones de hecho y derecho que
motivan su decisión; y, lógica, el razonamiento del Tribunal es
coherente y lógico, siguió una línea de pensamiento que se puede
reconstruir fácilmente, debido a que aplicó correctamente su
razonamiento, señalando que verificó que a través de los
pronunciamientos lógicos, no es evidente que en la Sentencia no
exista fundamentación y motivación o que no existiera una correcta
e integral valoración de la prueba conforme a las reglas de la sana
crítica, puesto que explicó de forma clara y precisa porqué arribó a
esa determinación; en mérito a ello, se concluye que la resolución
impugnada dio respuesta a los agravios planteados desarrollando los
. fundamentos que sustentan su decisión, sin que sea exigible una
respuesta extensa o reiterativa, sino una respuesta suficiente y
pertinente; si bien, la motivación puede resultar concisa, ello no
implica por sí mismo vulneración al deber de fundamentación,
siempre que permita comprender las razones de la decisión, como
ocurre en el presente caso.

Ahora bien, ante la alegación de que las pruebas judicializadas no
fueron valoradas correctamente como la MPD8 por el Juez en la
Sentencia, siendo confirmada por el Tribunal de alzada, que no se
hubiese pronunciado al respecto, vulnerando el art. 173 del CPP; se
debe tener claro, que cuando se denuncia defectuosa valoración
probatoria se exige que el recurrente identifique de manera concreta
la prueba supuestamente mal valorada, precise qué reglas de la sana
crítica fueron vulneradas - lógica, psicología o experiencia - y
demuestre de qué manera el razonamiento del juzgador resulta
arbitrario, contradictorio o carente de fundamentación, acreditando
además la incidencia decisiva del defecto en la parte dispositiva de la
resolución. No es suficiente la mera disconformidad con la valoración
efectuada ni la pretensión de una nueva apreciación probatoria, por
cuanto ello implicaría desconocer el principio de inmediación.

Por lo que, no es correcto sostener sin mayor desarrollo
argumentativo, que exista una omisión absoluta de pronunciamiento
por parte del Tribunal de alzada en cuanto al análisis de la valoración

23



probatoria realizada por el Tribunal de instancia, cuando del análisis
integral de la resolución impugnada se advierte que dicho órgano
jurisdiccional sí ingresó al examen de los agravios, aunque no lo haya
hecho en los términos o con el nivel de detalle pretendido por la parte
recurrente, ya que éste no ha denunciado especificamente el defecto
previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, que corresponde a la
defectuosa valoración probatoria.

En efecto, conforme a la doctrina legal aplicable desarrollada por el
Tribunal Supremo de Justicia, la incongruencia omisiva - como
defecto absoluto - se configura únicamente cuando el Tribunal de
apelación omite de manera total y expresa pronunciarse sobre un
agravio concreto oportunamente planteado; es decir, cuando existe
silencio absoluto respecto a un punto esencial del recurso. En
cambio, no concurre dicho defecto cuando el Tribunal sí emite
criterio, aunque de forma global, implícita o concentrada, resolviendo
el agravio dentro de un análisis conjunto de la problemática
planteada. .
En esa línea, la jurisprudencia ha sido uniforme al señalar que el
Tribunal de alzada no está obligado a responder de manera
individualizada cada uno de los argumentos o elementos probatorios
citados por el recurrente (como sería el caso especifico de la prueba
MPD38), sino que su deber de fundamentación se satisface cuando,
del contenido de su resolución, es posible advertir que ha dado
respuesta sustancial a los agravios denunciados, explicando las
razones por las cuales considera correcta o no la valoración
probatoria efectuada por el Juez o Tribunal de mérito.
1)

En consecuencia, la disconformidad del recurrente con la forma en
que el Tribunal de alzada abordó el análisis probatorio no puede ser
equiparada a una omisión de pronunciamiento, pues ello implicaría
confundir la falta de exHaustividad o de respuesta detallada - que no
siempre configura defecto - con la inexistencia absoluta de
respuesta, que es el presupuesto indispensable para la
incongruencia omisiva. Por tanto, en el caso descrito, corresponde
concluir que no se configura el vicio denunciado, al evidenciarse que
el Tribunal de alzada sí ejerció su función revisora dentro de los
limites legales establecidos.

Por tanto, al no evidenciarse que el Auto de Vista impugnado no
carece de motivación, fundamentación u omisión de
pronunciamiento específico respecto a la valoración probatoria
realizada por el Tribunal de Sentencia, o que se bubiese vulnerado el
art. 124 y 173 del CPP, mucho menos se advierte contradicción con
los precedentes invocados AASS 44/2016-RRC de 21 de enero y
724/2004 de 26 de noviembre, corresponde declarar infundado el

24



a

Estado Plurinacional de Bolivia

Órgano fudicial .

recurso de casación interpuesto, al carecer de sustento jurídico
suficiente.

TI
PARTE RESOLUTIVA

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
interpuesto por el Ministerio Público de fs. 503 a 506 vta.

Regístrese, ne

ifiquese y cúmplase
.

TJ. 240/2024

Y TOO DE JUSTICIA
men SUPREMO DE Yu
TRIDU? 3ALA DENA!

AR oc DIR

25


