TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 245/2018

Sucre, 19 de abril de 2018


Expediente : Tarija 5/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Ediberto Llaveta Mollo

Delito : Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente


RESULTANDO


Por memorial presentado el 14 de febrero del 2018, cursante de fs. 166 a 167, Ediberto Llabeta Mollo, opone excepción de extinción de la acción penal por prescripción, contra la acción penal seguida por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP), dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el oponente. 


ARGUMENTOS DE LA SOLICITUD FORMULADA




Al amparo de lo dispuesto por los arts. 27 inc. 8) y 29 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), el imputado refiere que los hechos relatados en la denuncia y la acusación fiscal y particular, de manera textual se tendría que “…fue desde los tres años porque yo tenía una foto que le mostré una foto a mi prima y ella me dijo que yo tenía tres años ahí recordé que fue desde ahí que el abusaba de mi…”; que la denuncia en su contra se la realizó el 3 de junio de 2016, es decir, cuando la víctima tenía 12 años de edad; asimismo, refiere que desde la fecha que se produjo el hecho, pasaron once años, por lo que habría transcurrido más de ocho años, adecuándose a lo establecido por el art. 29 inc. 1) del CPP, puesto que el quantum de la pena prevista por el tipo penal descrito por el art. 308 bis del CP, es de 20 a 25 años, haría previsible la extinción de la acción por prescripción.


RESPUESTAS A LA EXCEPCION OPUESTA




Por decreto de 23 de febrero de 2018, a fs. 173, conforme a lo dispuesto por el art. 314 del CPP, se corrió traslado a las demás partes procesales, que responden con los siguientes argumentos:


II.1. El Ministerio Público


Por memorial presentado el 8 de marzo del 2018 (fs. 176 a 181), el Ministerio Público evocando los argumentos del excepcionista, señala que la solicitud carece de fundamentación y motivación, deber que no solo es aplicable al propio juez o tribunal, sino también a la parte recurrente quien debe expresar de manera adecuada los argumentos sobre todas las pretensiones planteadas, pues la resolución a ser emitida debe ser en proporción a la motivación del mismo; razonamiento que estaría establecido en las Sentencias Constitucionales 1306/2011 y 0299/2015-S3 de 25 de marzo. Agrega que el incidentista en ninguna parte de su solicitud refirió si fue o no declarado rebelde, o si existe alguna determinación que haya suspendido el término de la prescripción, tampoco habría ofrecido prueba para identificar documentos o elementos que demuestren los aspectos mencionados en su memorial y que sustenten su pretensión, al respeto hace referencia a lo determinado por los Autos Supremos 370 de 24 de agosto –sin año- y 554/2016 de 15 de julio, que instituirían la obligación de ofrecer prueba; sin embargo, en el caso de autos el impetrante se habría limitado a mencionar hechos en los que se basó el Ministerio Público para dar inicio a la investigación -3 de junio de 2016-, siguiendo el debido proceso tanto en cumplimiento de plazos y formalidades procesales en resguardo de los derechos y garantías del imputado y la víctima.


Asimismo, en el argumento irracional del imputado, no se tomaría en cuenta la verdad material que emerge de la entrevista psicológica tomada por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de 3 de junio del 2015, prueba codificada como MP-3, donde se relataría que los hechos pasaron desde que la menor tenía tres años – 2009- y que la última agresión fue cuando la menor tenía 11 años en el mes de diciembre del 2015; aspecto que a decir del Ministerio Público, fue ratificado por el informe psicológico de 034/2016, por lo que existiría la figura de un delito continuado; al respecto hace referencia a lo manifestado sobre el tema, por la jurisprudencia comparada citando la Sentencia 374/2009 de 10 de marzo, del Tribunal Supremo de España y la tesis expuesta por el Tribunal Supremo Mexicano en cuanto al delito continuado, también llamado concurso real homogéneo 24/2011; manifiesta que por ello y en observancia de lo previsto por el art. 45 del CP, en el caso de autos no se podría hablar de prescripción de la acción penal, además que en un caso de concurso de delitos, éste Tribunal hubiera asumido la misma posición que la jurisprudencia internacional citada, a través de los Autos Supremo de 12 de noviembre de 2013 en el juicio de privilegio seguido contra Jorge Fernando Quiroga Ramírez y otros, y el 18/2016 de 23 de junio; asimismo, en el caso de autos cursaría la prueba consistente en certificado de nacimiento de la víctima y el certificado médico que demostraría la agresión sexual; reitera que es deber del incidentista ofrecer prueba idónea y apropiada conforme a lo previsto por el art. 314 del CPP, modificado por la Ley 586 de Descongestionamiento y Efectivizarían del sistema Procesal Penal, por lo que solicita, declarar infundada la solicitud en aplicación del art. 315. I del CPP modificado por la Ley 586, y toda vez que el incidente sería manifiestamente dilatorio y malicioso se considere la aplicación del art. 315.III del CPP, modificado por la Ley 586, disponiendo la interrupción del plazo de la prescripción, computándose nuevamente los plazos, además de las sanciones pecuniarias que prevén la norma precitada.


II.2. La Defensoría de la Niñez y Adolescencia


Notificada el 20 de marzo de 2018 (fs. 96) la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, con el incidente de extinción de la acción penal por prescripción; no responde al incidente planteado.


III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA PRETENSION OPUESTA


Planteada por el imputado la excepción de extinción de la acción penal, corresponde a este Tribunal emitir la respectiva resolución. 


III.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


La Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas´. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC `0245/2006´, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC `0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R´y AC 0079/2004-ECA.”


En el caso de autos, se advierte que como emergencia de la formulación del recurso de casación por parte del propio excepcionista contra el Auto de Vista 15/2018 de 24 de enero, la causa se encuentra radicada ante esta Sala Penal, de modo que corresponde a éste Tribunal Supremo de Justicia, resolver el incidente de extinción de la acción penal por prescripción, planteado por el imputado. 


III.2. De la prescripción

El Código de Procedimiento Penal, señala de forma expresa que, de conformidad a lo dispuesto por el art. 27 inc. 8) concordante con el art. 29 incisos 1) al 4) de la misma Ley, los plazos que rigen para la extinción de la acción penal son de 2, 3, 5 u 8 años de cometido el delito. La prescripción se computa desde la media noche del día en que se cometió el delito o desde que cesó su consumación. 


Sobre el cómputo de la prescripción se debe tomar en cuenta lo establecido por el art. 29 del CPP, el cual, determina los plazos para la prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos tipos penales establecidos en el Código Penal. Los términos señalados en esa norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación, y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado conforme lo prevé el art. 31 del CPP y suspenderse en los siguientes casos previstos en el art. 32 del CPP:


1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente.


2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas.


3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y,


4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado. 


Ahora bien, de acuerdo a nuestra norma procesal, sólo esas causales suspenden la prescripción; en consecuencia, fuera de ellas, la prescripción continúa corriendo, independientemente de que se hubiera iniciado o no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del Código Penal (CP) establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última actuación que ésta registrara.


Efectivamente, el anterior sistema procesal, permitía la prolongación indefinida de los procesos y el sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio Público y/o del querellante, quienes, de manera arbitraria, podían hacer abandono del proceso penal y reactivarlo después de mucho tiempo, sólo con la finalidad de evitar la prescripción, lo que determinaba la constante zozobra del imputado y la vulneración de sus derechos y garantías, fundamentalmente del derecho a la seguridad jurídica.


El actual Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho, cambió radicalmente el sistema anterior, puesto que no establece entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción, el inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha quedado establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la SC 1510/2002-R de 9 de diciembre, que de manera expresa determinó que la denuncia no constituye causal de interrupción o suspensión de la prescripción al no estar contemplada en los arts. 29 y 31 CPP.  Entendimiento que fue reiterado en la SC 0187/2004-R, de 9 de febrero, en la que se determinó que ‘…para la interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que supuestamente se consumó el delito, sin interrupción’.  En similar sentido se ha pronunciado la SC 0101/2006-R de 25 de enero”.


Más adelante, al referirse a la otra excepción expresó: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la SC 0101/2004, sobre el derecho a la conclusión de los procesos en un plazo razonable, ha establecido la siguiente doctrina constitucional:


‘…Si bien nuestra Constitución no establece de manera expresa el derecho fundamental del imputado a la conclusión del proceso penal dentro de un plazo razonable, de manera implícita lo consagra al proclamar en forma genérica que la ‘celeridad’ es una de las ‘…condiciones esenciales de la administración de justicia’, entendimiento que se extrae del contenido del art. 116.X Constitucional. Nos parece que una interpretación en sentido contrario sólo podría tener sustento si se aceptara que tal proclamación carece de significado, lo que no es posible tratándose de una norma jurídica, y aún más, de la norma fundamental del país, siempre cargada de significado y fines”.


‘A su vez, la normativa internacional sobre derechos humanos (los Pactos), que según la doctrina de este Tribunal integran el bloque de Constitucionalidad y por tanto tienen rango constitucional (Así SSCC 1494/2003-R, 1662/2003-R, 69/2004, entre otras), de manera expresa reconocen tal derecho, conforme a lo siguiente:


‘1) Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 8.1) ‘Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por ley, en la sustanciación de cualquier acusación formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter’.


‘2) Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 14.3) 'Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: c. A ser juzgada sin dilaciones indebidas’.


‘De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la seguridad jurídica, que resulten irreparables’.


Debe agregarse lo previsto por el art. 314 del CPP, el cual, dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente; lo que implica, que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada.


Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: Como aquella que no sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse; Chiovenda señaló que: Consiste en crear el convencimiento del juez sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso, suministrando los medios para tal fin.


III.3. Análisis del caso concreto.


Ingresando al análisis del caso de autos, del contraste del incidente opuesto con los actuados procesales, se establece que:


En la acusación fiscal y la adhesión de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, se acusó al imputado que éste hubiera abusado sexualmente de F.M.LL. desde que la misma, tenía 3 años de edad; sin embargo, el acusado omitió referir que en la acusación y posterior adhesión por parte de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, también se le acusó que las agresiones eran continuas y que la última fue el mes de diciembre del 2015, éste último aspecto que fue establecido por el Tribunal de mérito como hecho probado en la Sentencia 16/2017 del 11 de julio, en el acápite VI de la resolución referida; y, tomando en cuenta este hecho probado, no corresponde la declaratoria de extinción al amparo de lo previsto por los arts. 27 inc. 8) y 29 inc. 1) del CPP; pues el plazo previsto para la procedencia de la prescripción, aún no feneció.


Por otro lado, es evidente lo manifestado por el Ministerio Público en su memorial de respuesta al incidente planteado, en sentido de que el mismo carece de carga argumentativa, pues, además de no ser cierto el transcurso de los ocho años para la procedencia de la prescripción, en virtud de la fecha de la última agresión sufrida por la víctima, se tiene que el impetrante de la extinción, no fundamentó si durante el proceso no aconteció alguna de las causales previstas por el art. 32 de la norma Adjetiva Penal, que suspenda el término de la prescripción, acompañando al efecto prueba idónea y pertinente, que acredite tal aspecto en cumplimiento del art. 314.I del CPP, modificado por la Ley 586.


Asimismo, tomando en cuenta lo constatado por este Tribunal en sentido de que la fecha de la última agresión sexual impetrada por el imputado fue el mes de diciembre del 2015, hecho que fue establecido como probado en la fundamentación fáctica del fallo del Tribunal de Sentencia y que era de conocimiento del incidentista, quien omitió dicho aspecto en su fundamentación escueta, tratando de hacer incurrir en error a este Tribunal, es aplicable lo dispuesto por el art. 315.III del CPP, modificado por la Ley 586; por lo que se declara el incidente, manifiestamente dilatorio y malicioso, debiendo computarse los plazos para la extinción de la acción a partir de la fecha de la presente resolución. Finalmente, se advierte a los Abogados Carlos Reyes Velásquez y Elías Martínez Flores, que de persistir la actitud maliciosa descrita, en aplicación de la misma norma Adjetiva Penal, se les impondrá, la sanción pecuniaria equivalente a dos salarios mínimos nacionales, que deberán depositar a la cuenta del Órgano Judicial, a cuyo fin, se remitirá nota a la Unidad de Registro Público de Abogados (RPA) con copia al Ministerio de Justicia, a fin de hacer efectiva la sanción.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en los arts. 44 in fine y 315 del CPP, RESUELVE:


Declarar INFUNDADA la Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del CP, opuesta por el imputado Ediberto Llabeta Mollo, con costas, conforme a lo dispuesto por el art. 268, con los efectos previstos por el art. 315.III, ambos del CPP.


En cumplimiento de la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que la presente Resolución no es recurrible.


Notifíquese a las partes conforme al art. 163 de la citada norma Adjetiva Penal. 


Regístrese y hágase saber.


Firmado


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos