TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 155/2024-RA

 Sucre, 29 de enero de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 46/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 19 de diciembre de 2023, cursante de fs. 415 a 423, Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilán Castillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaría Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutiérrez impugnan el Auto de Vista 48/2023 de 31 de marzo de fs. 387 a 392 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que siguen en su contra Modesto Valencia Nogales, el Ministerio Público y Wilma Orellana Mérida, por la presunta comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de Posesión y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351, 352, 353 y 357 del Código Penal (CP), respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 2/2017 de 26 enero (fs. 325 a 360 vta.), el Juzgado Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilán Castillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaría Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutiérrez; autores de la comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de Posesión y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351, 352, 353 y 357 del CP, imponiendo la pena de 2 años y 6 de reclusión, con costas en ejecución de Sentencia. Asimismo, declaró absueltos de culpa y pena de los delitos de Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, tipificado y sancionado por los arts. 352 y 353 del CP de conformidad al art. 363 num. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP).



II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, los imputados formularon recurso de apelación (fs. 395 a 399 vta.), resuelto por el Auto de Vista 48/2023 de 31 de marzo, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación planteada en consecuencia, confirmó la Sentencia emitida.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Denuncian los recurrentes que el Tribunal de alzada omitió verificar el control de los fundamentos de hecho y derecho en la tarea de valoración probatoria en Sentencia, teniéndose que esta tarea fue defectuosamente realizada por el juzgado vulnerando las garantías de derecho al debido proceso, art. 115 num. II y 116 de la Constitución Política del Estado (CPE); además de los Tratados Internacionales. Manifiesta que el Auto de Vista omitió considerar el defecto de Sentencia contenida en el art. 370 num.5) del CPP, puesto que la resolución de origen, emitió una sanción con una pena uniforme para todos los imputados del hecho, sin considerar hechos individuales y el grado de participación individual de cada uno, cuestionan la determinación del Tribunal de alzada por no fundamentar su determinación de que la Sentencia cumplió a cabalidad la exigencia del art. 124 del CPP.



Manifiestan que la Sala de apelación arribó a la conclusión de que la prueba fue correctamente valorada en Sentencia, en base a una argumentación simple donde no ingresó al fondo del agravio; toda vez que no pudo evidenciar que se efectuó una errónea valoración probatoria, donde solo se consideraron las pruebas de cargo; expresan además que las pruebas de descargo no fueron consideradas por la Juez, que dio credibilidad solo a lo manifestado por Víctor Rueda Fernández realizando de esta manera una valoración parcializada, puesto que no se consideró que algunos testigos tenían dependencia de la otra parte, motivo por el cual era posible que pudiesen emitir una declaración objetiva; en calidad de precedente contradictorio, formulan el Auto Supremo 179/2020 de 17 de febrero.



Refieren que el Tribunal de alzada incurrió en el defecto de incorrecta aplicación de la ley sustantiva penal; toda vez, que la calificación del hecho a un tipo penal debe darse en razón a describir el hecho para luego comparar las características de la conducta ilícita con los elementos constitutivos del delito, de modo que el Auto de Vista debió verificar que en ninguna parte de la Sentencia se hizo un análisis de los elementos constitutivos de este tipo penal con la conducta de los imputados, teniéndose que no se razona ni se fundamenta en qué pruebas la juzgadora se basó para emitir resolución, tampoco efectuó la individualización de cada uno ni realizó el análisis comparativo en base a pruebas objetivas. Cuestionan que el Auto de Vista en su tarea de control de legalidad ni siquiera se percató que la Sentencia no efectuó una adecuada subsunción poniéndose en evidencia que sus conductas carecen de tipicidad por ser insuficiente en sus elementos materiales. Plantea además que las autoridades de la causa vulneraron el derecho a la seguridad jurídica por los actos arbitrarios y contrarios a la ley emitidos por las autoridades del proceso; finalmente en calidad de precedentes contradictorios formulan los Autos Supremos 236/2007 de 7 de marzo y 67/2006 de 27 de enero.




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.2


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.




Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista el 12 de diciembre de 2023 (fs. 394), interponiendo su recurso de casación el 19 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, se tiene cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP. 


V.2. Análisis y verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo planteado por los recurrentes, denuncian al Auto de Vista por no efectuar un control de logicidad adecuado a la tarea de valoración probatoria en Sentencia, teniéndose que esta tarea fue defectuosamente realizada puesto que la resolución de origen emitió un sanción con una pena uniforme para todos los imputados del hecho sin considerar hechos individuales y el grado de participación individual de cada, vulnerando los arts. 115 num. II y 116 de la CPE; y Tratados Internacionales. Cuestionan la determinación del Tribunal de alzada por no fundamentar su determinación de que la Sentencia cumplió a cabalidad la exigencia del art. 124 del CPP.


En cuanto a la verificación del cumplimiento de los presupuestos de admisibilidad de los arts. 416 y 417 del CPP, no formuló precedentes contradictorios; incumpliendo su responsabilidad de explicar contradicción alguna con la resolución recurrida.


Sobre la apertura de la admisión del recurso por flexibilización, es importante precisar que no toda denuncia de vulneración de derechos constitucionales implica que esta sea admitida sin mayor requerimiento que su formulación, puesto que es necesario que la parte recurrente provea los antecedentes del hecho generador, es decir la fundamentación y recapitulación de qué manera la actuación del Tribunal de alzada no efectuó la verificación de la defectuosa valoración de la prueba, situación incumplida por los recurrentes que no señalaron de qué manera las actuaciones del Auto de Vista les causaron perjuicio; toda vez, que además la parte recurrente debe precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido, teniéndose que en la causa los recurrentes manifiestan que no se efectuó el trabajo de individualización y participación de los acusados pero de una manera genérica, los recurrentes debieron especificar qué manera la actuación particular de los imputados no era subsumible a los delitos por los cuales fueron sancionados penalmente; es decir no existe explicación de cómo hubiese ocurrido esta transgresión de derechos contenidos en los arts. 115 num. II y 116 de la CPE; teniéndose que no existe la explicación de que manera o en qué consistió la restricción de estos derechos constitucionales invocados; toda vez, que la parte recurrente debe argumentar elementos de respaldo y cumplir el requisito de explicar las vulneraciones legales constitucionales a los que hubiera sido sometido, solo cuestiona el control de logicidad efectuada a la Sentencia, manifestando que esta fue errónea pero sin fundamento de su planteamiento, incumpliendo su obligación de argumentar de qué manera se dio esta errónea valoración de pruebas, teniéndose que solo manifesta disconformidad con la resolución de origen; pero no fundamenta como debió realizar el control sobre las pruebas de cargo y descargo el Tribunal de alzada, teniéndose por ende que no explica el resultado dañoso que le hubiese infringido el Auto de Vista, es decir de qué manera hubieran sido perjudicado; teniéndose que por ende no cumplió con su tarea de explicar conculcación de derechos constitucionales motivo por el cual no se habilitan los presupuestos de flexibilización que permitan la apertura de este Tribunal para conocer en el fondo del motivo de su recurso casación; teniendo que por consiguiente, corresponde declarar su inadmisibilidad.


Respecto al segundo motivo, los recurrentes plantean que es equivocado el argumento del Auto de Vista de que la prueba fue correctamente valorada en Sentencia puesto que el Tribunal de alzada no ingresó al fondo de su motivo de apelación; situación por la cual reclama de que solo se consideraron las pruebas de cargo, acusando parcialización con la parte contraria, al no tomar en cuenta las suyas, manifiesta que los testigos de la otra parte tenían dependencia de su denunciante y por eso declararon en su contra motivo por el cual sus declaraciones no podían considerarse objetivas.


En cuanto al cumplimiento de los requisitos de admisibilidad contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP, si bien la parte recurrente formula el Auto Supremo179/2020 de 17 de febrero; su accionar se limita a glosar parcialmente su contenido omitiendo su deber de explicar la contradicción existe entre el precedente contradictorio invocado y la resolución recurrida.


Respecto a los presupuestos de admisibilidad; se habilitan cuando la parte recurrente provee los hechos generadores por los cuales explica la restricción de sus derechos constitucionales; situación que no cumplió la parte recurrente que formula una denuncia genérica de falta de control de logicidad en la tarea de valoración de pruebas en Sentencia; toda vez, que no precisa cuáles, cuándo y cómo se efectuó está equivocada valoración no señala cuales son las pruebas de descargo que no se consideraron en su favor, incurriendo también en falta de fundamentación respecto a su denuncia de parcialización de las autoridades que conocieron la causa; teniéndose que tampoco detalló con precisión en qué consistente la restricción o disminución de sus derechos constitucionales en este caso el derecho a la igualdad de las partes; toda vez, que no existe fundamentación ni sustento en norma legal, teniéndose que no cumple su tarea de explicar de explicar los perjuicios ocasionados en su contra tanto en el ámbito procedimental como en la emisión de las resoluciones, teniéndose que no solo basta afirmar afectación de sus derechos sino precisar de qué manera, porque existió transgresión al debido proceso; teniéndose que la parte recurrente incumplió su responsabilidad de explicar el perjuicio en su contra, motivo por el cual no se habilitan los presupuestos de flexibilización que permitan la apertura de este Tribunal para conocer en el fondo del segundo motivo de su recurso casación; teniendo que por consiguiente, corresponde declarar su inadmisibilidad.


Sobre el tercer motivo de casación, la parte recurrente denuncia que el Auto de Vista no efectuó control de legalidad, puesto que la Sentencia incurrió en incorrecta aplicación de la ley sustantiva penal; toda vez, que la conducta de los imputados no se adecuó al tipo penal de Despojo, refiere que no se efectuó la individualización de la conducta de cada uno de los imputados, cuestionando, que tampoco se realizó la identificación de los autores de los hechos, puesto que no existen pruebas de aquello, plantea que se vulneró su derecho a la seguridad jurídica que es la garantía de la aplicación objetiva de la ley, por los actos arbitrarios y contrarios a la ley emitidos por las autoridades del proceso; finalmente en calidad de precedentes contradictorios formula los Autos Supremos 236/2007 de 7 de marzo y 67/2006 de 27 de enero.


En cuanto al cumplimiento de los requisitos de admisibilidad contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP, se tiene que la parte recurrente formula primeramente el Auto Supremo 67/2006 de 27 de enero; pero no efectúa explicación de la contradicción que existiese entre la resolución recurrida y el precedente invocado efectuando una simple transcripción del mismo; sin embargo, respecto al Auto Supremo 236/2007 de 7 de marzo, plantea que incumple su doctrina legal aplicable que estableció que los delitos para ser considerados como tales, deben reunir todas las condiciones exigidas para cada tipo penal y ser probadas en juicio oral, en tal virtud los Tribunales deben tener el cuidado de observar que no falte alguno de los elementos configurativos del tipo, puesto de acontecer tal situación no existe delito; al respecto, en la explicación del precedente contradictorio manifiesta que la comisión del delito no es verificable a prima facie, puesto que las pruebas no son suficientes para colmar los alcances del ilícito penal previsto en el art. 259 del CP; explica que la contradicción con el precedente invocado radica precisamente en que la resolución recurrida no efectuó el control de legalidad que esta doctrina exige, teniéndose que debió percatarse que la conducta de los imputados carece de los elementos de tipicidad para adecuarse al delito de Despojo.


Por los argumentos planteados, se tiene que la parte recurrente efectúa la explicación de la contradicción entre uno de sus precedentes contradictorios invocados y la resolución recurrida, otorgando los insumos necesarios para que esta Sala Penal ingrese al análisis de fondo del recurso; por tal situación corresponde la admisibilidad del tercer motivo del recurso de casación.




POR TANTO.


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuestos por Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilán Castillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaría Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutiérrez, de fs. 415 a 423, únicamente para el análisis de fondo del motivo tercero. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.