TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 717/2024-RA

 Sucre, 29 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 62/2024



DATOS GENERALES




Por memorial de casación presentado el 19 de febrero de 2024, cursante de fs. 108 a 115 vta., Ciro Leocadio Espinoza Rodríguez impugna el Auto de Vista 32/2023 de 6 de noviembre de fs. 72 a 75, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP). 

II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia de 5 de abril de 2021, dictada mediante procedimiento abreviado (fs. 49 vta., a 51 vta.), el Juzgado Público de Familia e Instrucción Penal Segundo de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Ciro Leocado Espinoza Rodríguez, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de reclusión.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Ciro Leocadio Espinoza Rodríguez, formuló recurso de apelación restringida (fs. 55 a 62), resuelto por el Auto de Vista 32/2023 de 6 de noviembre (fs. 72 a 75), emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso formulado; en consecuencia, confirmó la Sentencia impugnada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Indica que, como primer motivo de apelación restringida denunció: “Errónea aplicación de la Ley sustantiva art. 312 del CPP, que no se hubiera subsumido su conducta al delito de Abuso Sexual, que no se cumplió con los requisitos legales del procedimiento abreviado para dictar Sentencia condenatoria, pues su persona nunca reconoció la autoría y/o culpabilidad del hecho atribuido y peor aún renunció al procedimiento común por una pena de diez años”; empero, en lo que respecta al reclamo sobre errónea aplicación del art. 312 del CP, el Tribunal de alzada omite su deber y realiza una fundamentación aislada de los razonamientos exigidos por los preceptos legales, de igual forma no realizó ninguna labor de revisión sobre la fundamentación jurídica del Juez de mérito y logicidad del fallo, conforme lo disponen los arts. 51 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 58 inc. 1) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), generando defectos absolutos inconvalidables por vulneración a la normativa penal sustantiva y con ello infracción de derechos y garantías establecidos en la Constitución Política del Estado (CPE). 


En cuanto a la denuncia que no se cumplió con los requisitos legales del procedimiento abreviado para dictar Sentencia condenatoria, el Tribunal de alzada, resaltó que se presentó un memorial de solicitud de procedimiento abreviado y un acuerdo firmado por su persona; empero, ambas documentales no mencionaban la pena a la que se sometería, tampoco recibió una explicación adecuada por su abogado o el Juez de instancia sobre la Sentencia a imponerle, contraviniendo lo establecido en los Autos Supremos 332/2028-RRC de 18 de mayo y 232/2018-RRC de 18 de abril.



Para el segundo motivo de apelación restringida denunció la inexistencia de la debida fundamentación de la Sentencia o que está sea insuficiente o contradictoria, empero el Tribunal de alzada sostuvo una respuesta incompleta e infundada para concluir que no existe el defecto de Sentencia denunciado.




Asimismo, indica en la fundamentación del primero agravio, el Tribunal de alzada señaló que el tipo penal es Abuso Sexual más la agravante establecida en el art. 310 inc. g) del CP, situación que no es evidente puesto que tanto el requerimiento de salida alternativa de procedimiento abreviado y la propia Sentencia lo procesaron únicamente por el delio de Abuso Sexual inmerso en el art. 312 del CP, sin agravante, argumento que vulnera su derecho al debido proceso, a la defensa y seguridad jurídica. Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 34/2019-RRC de 4 de febrero.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se constata que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 9 de febrero de 2024, interponiendo su recurso de casación el 19 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley (descontando los días 12 y 13 de febrero al ser feriados por carnaval), en cumplimiento al requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Para el primer y segundo motivos, indica que, i) como primer motivo de apelación restringida denunció: “Errónea aplicación de la Ley sustantiva art. 312 del CPP, que no se hubiera subsumido su conducta al delito de Abuso Sexual, que no se cumplió con los requisitos legales del procedimiento abreviado para dictar Sentencia condenatoria, pues su persona nunca reconoció la autoría y/o culpabilidad del hecho atribuido y peor aún renunció al procedimiento común por una pena de diez años”; empero, en lo que respecta al reclamo sobre errónea aplicación del art. 312 del CP, el Tribunal de alzada omite su deber y realiza una fundamentación aislada de los razonamientos exigidos por los preceptos legales, de igual forma no realizó ninguna labor de revisión sobre la fundamentación jurídica del Juez de mérito y logicidad del fallo, conforme lo disponen los arts. 51 inc. 2) del CPP y 58 inc. 1) de la LOJ, generando defectos absolutos inconvalidables por vulneración a la normativa penal sustantiva y con ello infracción de derechos y garantías establecidos en la CPE. 


En cuanto a la denuncia que no se cumplió con los requisitos legales del procedimiento abreviado para dictar Sentencia condenatoria, el Tribunal de alzada, resaltó que se presentó un memorial de solicitud de procedimiento abreviado y un acuerdo firmado por su persona, empero, ambas documentales no mencionaban la pena a la que se sometería, tampoco recibió una explicación adecuada por su abogado o el Juez de instancia sobre la Sentencia a imponerle, contraviniendo lo establecido en los precedentes invocados; y, ii) en el segundo motivo de apelación restringida denunció la inexistencia de la debida fundamentación de la Sentencia o que está sea insuficiente o contradictoria, empero el Tribunal de alzada sostuvo una respuesta incompleta e infundada para concluir que no existe el defecto de Sentencia denunciado.


Asimismo, en este punto indica que, el Tribunal de alzada señaló que el tipo penal es Abuso Sexual más la agravante establecida en el art. 310 inc. g) del CP, situación que no es evidente puesto que tanto el requerimiento de salida alternativa de procedimiento abreviado y la propia Sentencia lo procesaron únicamente por el delio de Abuso Sexual inmerso en el art. 312 del CP, sin agravante, argumento que vulnera su derecho al debido proceso, a la defensa y seguridad jurídica. Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 34/2019-RRC de 4 de febrero.


Al respecto, se resuelven los dos motivos de manera conjunta al coincidir la denuncia por falta de fundamentación, para lo cual el recurrente invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 332/2018-RRC de 18 de mayo, 232/2018-RRC de 18 de abril y 034/2019-RRC de 4 de febrero, explicando que la contradicción existente entre los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, radicaría en que el Tribunal de alzada, incumplió el deber de fundamentación de las resoluciones judiciales al resolver el primer y segundo motivos de apelación restringida. De la argumentación expuesta, se tiene que el recurrente precisó la posible contradicción de la Resolución recurrida con relación a los precedentes invocados, en tal sentido, cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 segundo párrafo del CPP, por lo que, el presente recurso deviene en admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Ciro Leocadio Espinoza Rodríguez de fs. 108 a 115 vta. Asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.