TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 868/2019-RRC

Sucre, 01 de octubre de 2019


Expediente : Tarija 30/2019

Parte Acusadora     : Ministerio Público y otra 

Parte Imputada     : Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez y otro 

Delito     : Violación de Infante Niño, Niña o Adolescente

Magistrado relator : Dr. Edwin Aguayo Arando 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de febrero de 2019, cursante de fs. 643 a 644 vta., Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez y Rubén Darío Ovando, interpusieron recurso de casación impugnando el Auto de Vista 74/2018 de 13 de noviembre de fs. 618 a 619, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público e Isabel Ramírez Lara, contra los recurrentes, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del Código Penal (CP).


DEL RECURSO DE CASACIÓN



I.1 Antecedentes


Por Sentencia 27/2018 de 8 de agosto (fs. 575 a 596), el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez y Rubén Darío Ovando, autores de la comisión del delito de Violación de Infante Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis del CP, imponiéndoles la pena de veinte años de presidio.



Contra la mencionada Sentencia, los imputados interpusieron recurso de apelación restringida (fs. 599 a 605) a cuyo efecto, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 74/2018 de 13 de noviembre, declarándolo inadmisible y en consecuencia confirmó en su integridad la Sentencia apelada.




I.2 Motivo del recurso 


La Sala en conocimiento del citado recurso, en juicio de admisiblidad, pronunció el Auto Supremo 278/2019-RA de 2 de mayo, por el cual flexibilizando requisitos procesales abrió su competencia a efecto de verificar la denuncia de vulneración al derecho al debido proceso y la inobservancia de los principios de legalidad y favorabilidad, emergente de las consideraciones expuestas por el Tribunal de apelación por las que declaró la inadmisibilidad del recurso de apelación restringida opuesto por los recurrentes.


El Auto de Vista recurrido -manifestaron- en su Considerando II hizo un análisis subjetivo, ilegal y discrecional, sin valorar integralmente el cómputo de plazos y alejándose del principio de favorabilidad; al no tomar en cuenta que en la Región Autónoma del Gran Chaco el 13 de agosto de 2018, se declaró tolerancia laboral en todos los Juzgados, por lo que ese día no hubo trabajo, razón por la que el recurso de apelación restringida pretendido fue presentado dentro del plazo de los 15 días, al haberse ampliado su plazo en un día más. 


I.2.1 Petitorio 


Los recurrentes solicita a este Tribunal anular el Auto de Vista impugnado, y se ordene a los Vocales de la Sala Penal Primera ingresen a realizar un análisis de fondo de cada uno de los agravios esgrimidos en apelación restringida.


ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO




II.1 Concluido el juicio oral el Tribunal de Sentencia de Yacuiba, pronunció la Sentencia condenatoria 27/208 de 8 de agosto, fallo que conforme diligencias sentadas a fs. 597, fue notificado a los recurrentes en la fecha.


II.2 Conforme timbre electrónico adherido a fs. 599, el 30 de agosto de 2019, Reynaldo Rodrigo Condori y Rubén Darío Ovando, presentaron memorial de apelación restringida. Más adelante, el 1 de octubre del mismo año, corridos traslados, el Tribunal de origen remitió antecedentes al Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


II.3 La Sala Penal Primera de ese distrito, conformada por los Vocales Vargas Villagómez y Chamón Calvimontes, pronunciaron el Auto de Vista 74/2018 de 13 de noviembre, declarando la inadmisibilidad del recurso, afirmando que “de acuerdo a los antecedentes del cuaderno de autos…los encausados…fueron notificados en fecha 8 de agosto de 2018 con la sentencia, tal consta en fojas 597 y el recurso de apelación de fs. 599-605, fue presentado…en fecha 30 de agosto de 2018 a horas 18:30, es decir fuera del plazo previsto por el art. 408 del CPP, toda vez que el plazo para interponer recurso de apelación restringida fenecía el 29 de agosto de 2018, computando el plazo de los quince días para interponer el recurso a partir de la notificación” (sic)


III. FUNDAMENTOS DE LA SALA


Los recurrentes acusan la vulneración al principio del debido proceso en su vertiente principio de legalidad y favorabilidad, debido a que el Auto de Vista recurrido en su Considerando II hizo un análisis totalmente subjetivo, ilegal y discrecional, sin realizar una valoración integral del cómputo de plazos y alejándose del principio de favorabilidad, derivando en la vulneración de los preceptos constitucionales establecidos en los arts. 115-II, 116 y 119 de la CPE.


III.1. El derecho a recurrir o impugnar.


En cuanto, al derecho de impugnación, la Constitución Política del Estado lo reconoce y garantiza como uno de los elementos constitutivos del debido proceso, previsto en el art. 180.II, que refiere que “Se garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales”; asimismo, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en su art. 8 señala: “Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la Constitución o la ley”; además, en el art. 8.2. inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos establece que toda persona tiene derecho de: recurrir del fallo ante el juez o tribunal superior; y, en su art. 25 refiere que toda persona tiene derecho a un recurso sencillo y rápido o a cualquier otro recurso efectivo ante los jueces o tribunales competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales.


Sobre el derecho a recurrir el fallo ante juez o tribunal superior, la jurisprudencia de este Tribunal a través de Auto Supremo 013/2013-RRC de 6 de febrero, tiene dicho que: 


“Para la vigencia de este derecho, no basta con el reconocimiento formal del recurso de impugnación, sino que se deben eliminar todos aquellos obstáculos que impidan ejercerlo, tales como la exigencia de demasiados requisitos formales o plazos muy breves para su interposición, etc. En consecuencia el ejercicio del derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior, implica que toda persona tiene derecho a disponer, en un plazo razonable y por escrito, de los fallos dictados en la determinación de su responsabilidad, debidamente motivados, a efectos de su posible apelación.”


El citado fallo, ilustró que la lectura e interpretación de la legislación nacional, debía adoptar una dimensión tendiente a la satisfacción del art. 180 parág. II de la CPE, es decir, garantizarse de forma amplia y progresiva el principio de impugnación a las resoluciones judiciales, en ese sentido expuso:


“De otra parte, cabe señalar que en virtud del principio pro actione, la doctrina y la jurisprudencia constitucional han establecido que para efectivizar el derecho a impugnar o recurrir, el sistema recursivo debe estar sustentado en: a) el antiformalismo del que deben ser resguardados todos los medios de impugnación; y, b) la posibilidad efectiva, para subsanar los defectos formales que impiden el ejercicio de ese derecho. Entendimiento que ha sido asumido al estar en juego el derecho de acceso a la justicia”


Más adelante, el mismo fallo aclara que la aplicación de la norma en el marco del principio pro actione, no debía degenerar en la desformalización de la forma procesal, precisando: 


“Ahora bien, ello no implica desconocer las diferentes posibilidades de organización de los distintos órdenes jurisdiccionales y procesos, por tanto de igual manera instancias y recursos, de acuerdo con la naturaleza de las pretensiones cuya satisfacción se inste y de las normas que las fundamentan; cuando el legislador ha establecido un sistema de recursos, configurando así la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia de un modo concreto y determinado, las partes dentro de un proceso están obligados a utilizar los recursos legalmente previstos en la forma y con los requisitos que la ley prevé, tanto ordinarios como extraordinarios.


Bajo este entendimiento, el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas, correspondiendo a los órganos judiciales la verificación y control de la concurrencia de los requisitos y presupuestos procesales que condicionan el acceso a los mismos, empero este control debe efectuarse en la forma que sea más favorable a la efectividad de los mismos. Por eso, la denegación o inadmisión de un recurso no vulnera el derecho a la impugnación si viene fundada en una causa legal que ha sido objeto de una interpretación razonable y no puede ser sustituida por otra que, siendo permitida por el texto legal y admisible en derecho, resulte más favorable a la efectividad del derecho a acceder al recurso denegado. En consecuencia también, no debe rechazarse o declararse inadmisible un recurso defectuoso interpuesto o formalizado sin dar previamente ocasión a la subsanación de los defectos advertidos, siempre que no tengan su origen en una actitud negligente o maliciosa del interesado y no dañe la regularidad del procedimiento ni los intereses de la parte contraria.” 


III.2. Sobre el plazo procesal para formular el recurso de apelación     restringida.


El Código de Procedimiento Penal en su art. 408, textualmente señala: “El recurso de apelación restringida será interpuesto por escrito, en el plazo de quince días de notificada la sentencia”. Ahora bien, de conformidad al art. 130 de la referida norma procesal penal: “Los plazos son improrrogables y perentorios, salvo disposición contraria a este Código”, a su vez los párrafos tercero y cuarto del citado artículo señalan: “Los plazos determinados por días comenzarán a correr al día siguiente de practicada la notificación y vencerán a las veinticuatro horas del último día hábil señalado. Al efecto, se computará sólo los días hábiles, salvo que la ley disponga expresamente lo contrario o que se refiera a medidas cautelares, caso en el cual se computarán días corridos”. Además, la última parte de la citada disposición legal establece que: “Los plazos sólo se suspenderán durante las vacaciones judiciales y podrán declararse en suspenso por circunstancias de fuerza mayor debidamente fundamentadas que hagan imposible el desarrollo del proceso”.  


Sobre el particular, este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo 22/2014 de 17 de febrero, estableció lo siguiente: “De lo dispuesto por los artículos 130 y 408 del Código de Procedimiento Penal, se infiere que el plazo procesal para formular el recurso de apelación restringida es de quince días hábiles, comenzará a correr al día siguiente de practicada la notificación y vencerá a las veinticuatro horas del último día señalado, teniendo presente para el cómputo solo los días hábiles y no así los inhábiles, constituidos por los días sábado, domingo, feriados, los que se hallen incluidos en el periodo de vacación judicial; y, los días que mediante resolución expresa de autoridad competente, dispongan la suspensión de actividades judiciales; un entendimiento contrario que provoque indebidamente la declaración de inadmisibilidad del recurso, implica desconocer el principio de impugnación reconocido por el artículo 180.II de la Constitución Política del Estado, lo que constituye defecto absoluto no susceptible de convalidación conforme dispone el artículo 169 inciso 3) del Código de Procedimiento Penal” 


Conforme lo señalado, queda establecido que el plazo para la interposición de un recurso de apelación restringida, es de quince días a computarse desde el día siguiente de notificada la Sentencia y siendo el plazo fijado en días, ese cómputo únicamente comprende los días hábiles; es decir, de lunes a viernes, descontando en consecuencia los sábados, domingos y también los días feriados, siempre y cuando el día feriado se presente o coincida con un día hábil.


III.3. Análisis del caso en concreto.


Sintetizada la denuncia traída a casación, la parte recurrente reclama que el Tribunal de alzada al declarar inadmisible su recurso de apelación restringida, con el argumento de que se habría presentado fuera del plazo establecido en el art. 408 del CPP, no tuvo presente la tolerancia laboral del 13 de agosto de 2018, como efecto del aniversario de la Provincia Gran Chaco. 


Ingresando al análisis del presente recurso, conforme se ha detallado en el apartado II de esta Resolución, se evidencia que dictada la Sentencia, ésta fue notificada de forma personal a los imputados el 8 de agosto de 2018. Conforme prevé art. 408 del CPP, el plazo de quince días para oponer recurso de apelación restringida, comenzando esa fecha y computando desde el día siguiente hábil, fenecía el día 29 siguiente, descontando a ello, los días sábados y domingos, criterio que fue sostenido por el Tribunal de alzada y devino en declarar inadmisible la acción; empero, de la revisión de antecedentes se advierte que el Tribunal de apelación no consideró que el 13 de agosto de 2018, el Consejo de la Magistratura dispuso tolerancia laboral en los juzgados de la provincia Gran Chaco, situación que si bien no constituye en puridad un feriado, sí debe tenerse presente que se trata de una situación sobreviniente no atribuible a la parte que afectó parcialmente el desarrollo cotidiano de funciones judiciales en el Tribunal de Sentencia de Yacuiba, lugar dónde, conforme el art. 396 del CPP, el recurso debía ser presentado; concluyéndose, que el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista recurrido no cumplió con su labor de verificación del plazo; puesto que, no sólo deben descontarse los días inhábiles; sino también, los días declarados feriados; además, de las vacaciones judiciales y, los días en los que se produce suspensión de actividades cuando se presentan circunstancias de fuerza mayor, como efecto de determinaciones y comunicaciones expresas emanadas de autoridad competente, en todo caso, aspectos no atribuibles a las partes.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 74/2018 de 13 de noviembre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sin espera de turno y previo sorteo, dicte nuevo fallo conforme a la doctrina legal establecida precedentemente. Para fines del art. 420 del CPP, remítase fotocopias legalizadas del presente Auto Supremo a todos los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes hagan conocer la presente Resolución, a los Tribunales y Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura a los fines de ley.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.