TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 878/2024-RA

 Sucre, 20 de mayo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 129/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 1 de marzo de 2024, a fs. 462-465 vta., Dino Rubén Pérez Llampa, promovió recurso de casación impugnando el Auto de Vista 120/2023 de 29 de diciembre, a fs. 395-402 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 37/2021 de 9 de noviembre, a fs. 306-323 vta., el Tribunal de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Dino Rubén Pérez Llampa, autor y culpable de la comisión del delito de Violación calificado conforme el art. 308 del CP y la gravante consignada en el art. 310 inc. d) de la misma Norma, imponiendo la pena de veinte años de reclusión, más costas a favor del Estado y pago de daños y perjuicios a favor de la víctima, averiguables en fase de ejecución. El citado Fallo determinó, además: 


“Como medida de reparación inmediata a favor de la víctima; el acusado deberá correr con los gastos para el tratamiento sicológico de la víctima, respecto al daño sicológico que presenta la misma de conformidad a lo evidenciado y resaltado a través de la MP7, consistente en el informe psicológico preliminar.


Como medida de no repetición; la obligación del procesado, de someterse a tratamientos o terapia psicológicas, en el INTRAID y/o el SEDEGES como el curso de masculinidad, para la reconducción de sus actos. Por lo que concluido dicho tratamiento y/o concientización, deberá certificarse a través del informe positivo de la nombrada institución. 


Manteniéndose las medidas de protección a favor de la víctima, como la expresa prohibición al acusado de comunicarse de forma personal o a través de terceras personas, y por cualquier medio de comunicación o red social, con única excepción para la reparación del daño civil y psicológico causado a la víctima” (sic). 


II.2. Recurso de apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el ahora casacionista, opuso recurso de apelación restringida, conforme se extrae de memorial a fs. 353-378, resuelto por Auto de Vista 120/2023 de 29 de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda de Tarija, que lo declaró ‘sin lugar’, confirmando así la Sentencia apelada.

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente en casación, considera que la doctrina legal del Auto Supremo 134/2013-RRC de 20 mayo no fue observada, pues “no se habría procedido a verificar si la subsunción hecha por el de mérito fue la correcta y si en esta verificación se ha respetado la correcta atención al principio de legalidad pura” (sic).


Así también, transcribiendo porciones del Auto Supremo 354/2014-RRC de 30 de julio, habida cuenta que -afirma- “el Auto de Vista objeto del presente recurso no cumple con los parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo, toda vez que no es expresa, en el entendido de que no señala los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis de que no se tiene claramente establecido en que norma basa el Tribunal su decisión” (sic).


Finalmente, el recurrente alega un supuesto de contradicción a la doctrina legal del Auto Supremo 014/2013-RRC de 6 de febrero, explicando que “el tribunal de apelación luego de transcribir una porción del Auto de Vista realizando un ejercicio de contraste con la Sentencia, brindándole un carácter procesal ulteriormente vinculante, cuando ello no se encuentra previsto en norma. Los efectos de los Autos de Vista emitidos en respuesta a apelaciones restringidas, siendo esta la limitante que más allá la lógica procesal del sistema acusatorio impide la emisión de decisiones de cumplimiento vinculante como lo estimó el Auto de Vista 22 de 17 de marzo de 2017” (sic).


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


Se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 23 de febrero de 2024, presentando memorial de casación el 1 de marzo de igual año, cumpliendo el plazo prescrito por el art. 417 del CPP.

 


V.2. Verificación de requisitos de contenido.


El recurrente acude a casación demandando ‘defectos de nulidad absoluta’, poniendo de paralelo los motivos incoados en apelación restringida, a saber, “i) defectos en la sentencia, por inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva; ii) defecto en la sentencia, porque no existía fundamentación de la sentencia o esta sea insuficiente o contradictoria; iii) defecto en la sentencia por basarse en hechos inexistentes o no acreditados o valoración defectuosa de la prueba” [sic], y, transcribiendo fragmentos de jurisprudencia invocados a guisa de precedente contradictorio, tal cual se reseñó en el apartado III del presente Auto Supremo.


Pues bien, la Sala considera que los requisitos previstos por los arts. 416 y ss del CPP, no han sido absueltos, toda vez que no se tiene precisada ninguna situación de hecho similar suscitada entre el Auto de Vista 120/2023 y los precedentes contradictorios presentes a lo largo del memorial en examen; contradicción entendida como aquella situación de hecho análoga entre dos casos (el resuelto y el impugnado) en cuya aplicación de una determinada norma, bien haya sido realizada de forma diferentes o en alcances no coincidentes. 


Si bien en el citado memorial son presentes porciones de los Autos Supremos 134/2013-RRC de 20 mayo, 354/2014-RRC de 30 de julio, y 014/2013-RRC de 6 de febrero, en ninguno de los casos se hizo el señalamiento de contradicción en términos precisos exigido como requisito de admisibilidad por el segundo periodo del art. 417 del CPP; de hecho, dos terceras partes del total de texto, es ocupado en reproducciones de fragmentos de asuntos, no relacionados con las cuestiones que aparentemente se reclama, tal el caso de lo vertido a fs. 465 vta., donde se finaliza el apartado titulado ‘tercer motivo’, en las que la mención de resoluciones y actos procesales son apreciablemente incomprensibles.


Por otro lado, en cuanto un eventual escenario, que flexibilice las formas procesales de los arts. 416 y ss del CPP, debe comprenderse que tales supuestos, justamente por no ajustarse a las normas que regulan la materia, son situaciones excepcionales, que por lógica consecuencia ameritan también argumentos excepcionales. En la línea de ideas por las que este Tribunal en el tiempo ha sometido su competencia a supuestos de flexibilización, se exige al recurrente no solo brindar información relevante y suficiente sobre la problemática que reclama; sino que, ésta sea argumentada en relación al derecho que se reclama violado y en el marco de la decisión judicial que considera originó tal restricción, lo cual evidentemente no se encuentra en el memorial en examen.


En tales antecedentes, salta a la vista el incumplimiento de requisitos de forma y contenido en la pretensión de autos, pues tanto los requisitos de los arts. 416 y 417 del CPP fueron incumplidos, dado que no se señaló de modo alguno la contradicción exigida en esa norma, como de igual manera es ausente argumentación ante la eventual consideración de existencia de un defecto absoluto no susceptible de convalidación, habida cuenta que más allá del señalamiento de error, desarreglo o remotas sugerencias exculpatorias, no se tiene al menos una narración completa de lo pretendido.


Por lo expresado, no habiéndose cumplido las exigencias procesales señaladas anteriormente, restará declarar su inadmisibilidad. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Dino Rubén Pérez Llampa, cursante a fs. 462-465 vta.. Con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.