TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 195/2018

Sucre: 04 de abril de 2018

Expediente: T-2-17-S 

Partes: Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR). c/ Elizabeth Carmen Flores Reguerin.

Proceso: Pago de Daños y Perjuicios 

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación de fs. 274 a 276, interpuesto por el Gerente General de la Empresa Pública Departamental de Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR) contra el Auto de Vista de fecha 03 de noviembre de 2016 de fs. 262 a 264 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Pago de daños y Perjuicios seguido por el Servicio Eléctrico de Tarija SETAR contra Elizabeth Carmen Flores Reguerin, el Auto Supremo de Admisión de fs. 284 a 285, los demás antecedentes procesales; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

El Juez Público en lo Civil y Comercial Noveno del Departamento de Tarija, dictó Sentencia de fecha 19 de julio de 2016, cursante de fs. 241 a 243, por la que declara IMPROBADA la demanda ordinaria de pago de daños y perjuicios de fs. 110 a 112 vta., instaurada por el Servicio Eléctrico de Tarija (SETAR) en contra de Elizabeth Carmen Flores Reguerin sin costas. 

Resolución que fue recurrida de apelación por el Servicio Eléctrico de Tarija (SETAR) a través de su Gerente General de fs. 244 a 246, mereciendo el Auto de Vista de fecha 03 de noviembre de 2016 de fs. 262 a 264 vta., que ANULA obrados hasta fs. 117 disponiendo que la parte interesada acuda a la vía llamada por Ley, decisión asumida bajo el fundamento que de acuerdo a la naturaleza de la acción incoada por SETAR, se tiene que no es competencia del Juez en Materia Civil, puesto que se trata de una obligación emergente de una responsabilidad civil, cuyos indicios fueron detectados en su informe de auditoría interna, siendo la autoridad componente el Juez en Materia Administrativa, Coactiva Fiscal y Tributaria.

Contra la referida resolución SETAR por medio de su Gerente General interpuso recurso de casación de fs. 274 a 276, recurso que se analiza.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1. Refiere que el Auto de Vista ha incurrido en infracción y aplicación indebida de la Ley, debido que para acudir a la vía coactiva fiscal se requiere contar con Titulo Coactivo por expresa determinación del art. 3 del Procedimiento Coactivo Fiscal elevado a rango de Ley por el art. 52 de la Ley 1178, y el informe circunstanciado Nº01/2013 expedido por la Dirección de Auditoria de Setar no es título coactivo para activar la acción coactiva fiscal, extremo que no ha sido correctamente asimilado

2. Señala que el Auto de Vista confunde lo que es un informe de auditoría interna con el informe circunstanciado, que si bien son emitidos por la Dirección de Auditoria Interna de Entidades Públicas, tienen naturaleza distinta, ya que el informe de auditoría interna debidamente aprobado por la Contraloría General del Estado que establece sumas liquidas y exigibles constituye un título coactivo, mientras que un informe circunstanciado es simplemente un documento que contiene una descripción y relación detallada de hechos, por lo que no se asemeja a un título coactivo.

3. Sobre el tema de la competencia, señala que ya fue definido mediante Auto de Vista de fecha 08 de agosto de 2013, donde se ha referido que se persigue la reparación de daños emergente por hecho ilícito, lo cual se encuentra regulado por el art. 984 y 999 del Código Civil. 

Respuesta al recurso de casación

La parte contraria no contestó al recurso de casación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO 

III.1. De la competencia Coactiva Fiscal

En el AS Nº 1399/2016 de fecha 05 de diciembre, en cuanto al tema se ha orientado en sentido que: “El Coactivo Fiscal, es un proceso que la norma establece a favor del Estado, para que este recupere perdidas exigibles en suma liquida por cuestiones de responsabilidad civil de servidores públicos y particulares, proceso por cual solo el Estado puede acudir a los Juzgados Administrativos, Coactivo Fiscal y Tributario y no así los particulares.

Esto en razón a que de acuerdo al art. 213-I de la CPE: “La Contraloría General del Estado es la institución técnica que ejerce la función de control de la administración de las entidades públicas y de aquellas en las que el Estado tenga participación o interés económico. La Contraloría está facultada para determinar indicios de responsabilidad administrativa, ejecutiva, civil y penal…”, y el art. 217-I, de la misma norma suprema preceptúa: “La Contraloría General del Estado será responsable de la supervisión y del control externo posterior de las entidades públicas y de aquéllas en las que tenga participación o interés económico el Estado. La supervisión y el control se realizará asimismo sobré la adquisición, manejo y disposición de bienes y servicios estratégicos para el interés colectivo”. 

Así también, la Ley de Administración y Control Gubernamentales, Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, en su art. 3 señala que los sistemas de administración y de control se aplicarán a todas las entidades del Sector Público, sin excepción, y de acuerdo al art. 1 inc. c) y d), su objeto es lograr que todo servidor público asuma plena responsabilidad por sus actos rindiendo cuenta de los objetivos a que se destinaron los recursos públicos y de la forma y resultado de su aplicación. El art. 2 inc. c), señala al Control Interno y al Control Externo Posterior para controlar la gestión del Sector Público. En virtud del art. 13 el control gubernamental tiene por objetivo mejorar la eficiencia en la captación y uso de los recursos públicos y se aplicará sobre el funcionamiento de los sistemas de administración de los recursos públicos y está integrado por el sistema de Control Interno y la auditoría interna, el sistema de Control Externo Posterior se aplicará por medio de la auditoría externa de las operaciones ya ejecutadas.

En este marco, el Capítulo VII de la Ley Nº 1178, se ocupa de la jurisdicción coactiva fiscal señalando en su art. 47, que es la instancia para tomar conocimiento de las demandas que se interpongan por actos de los servidores públicos, entidades públicas y privadas, en los cuales se determinen responsabilidades civiles, ya que de acuerdo a la Ley del Sistema de Control Fiscal, el juicio coactivo fiscal es un proceso que se instaura en el órgano competente para la recuperación de las deudas que se tienen con el Estado.

Sobre el Proceso Coactivo Fiscal, este Supremo Tribunal de Justicia ha orientado en el Auto Supremo N° 168/2013 de 12 de abril que: “Siendo esos los antecedentes de la demanda y de ser evidentes los indicios que conducen a la pretensión incoada, corresponde realizar las siguientes consideraciones: la Ley 1178, en su artículo 3 dispone: "Los sistemas de Administración y de Control, se aplicarán en todas las entidades del Sector Público, sin excepción, entendiéndose por tales la Presidencia y Vicepresidencia de la República, los ministerios,..., las universidades y las municipalidades; las instituciones, organismos y empresas de los gobiernos nacional, departamental y local, y toda otra persona jurídica donde el Estado tenga la mayoría del patrimonio. Concordante esta disposición con el art. 28 inc. a) de la misma norma señala que: " Todo servidor público responderá de los resultados emergentes del desempeño de las funciones, deberes y atribuciones asignados a su cargo. A este efecto: a) La responsabilidad administrativa, ejecutiva, civil y penal se determinará tomando en cuenta los resultados de la acción u omisión."

Por su parte el referido art. 31 de la misma Ley en su inciso a) señala: "La responsabilidad es civil cuando la acción u omisión del servidor público o de las personas naturales o jurídicas privadas cause daño al Estado valuable en dinero...".

En ese contexto normativo y siendo que los demandados por su calidad de ex funcionarios de la Empresa Nacional de Televisión Boliviana, hoy en liquidación, la calidad de los demandantes, funcionarios todos del Ministerio de Comunicación del Estado Plurinacional, la existencia de indicios de la comisión de actos y omisiones irregulares que hubieran cometido los demandados en pleno ejercicio de sus funciones y la posible existencia de daño económico al patrimonio del Estado, los mismos se encuentran bajo los presupuestos legales establecidos en la Ley 1178, de Administración y Control Gubernamentales, norma destinada específicamente a la regulación de los Sistemas de Administración y Control de los recursos del Estado para lograr que todo servidor público, asuma plena responsabilidad por sus actos, como se tiene previsto en el artículo 28 de la misma norma concordante con los artículos 2 y 3 del Reglamento por la Responsabilidad por la Función Pública, pues todo servidor público debe responder de los resultados que emerjan del desempeño de sus funciones, deberes y obligaciones, siendo pasible de responsabilidad civil, penal, administrativa y/o ejecutiva por su incumplimiento, que de producirse, deberá tramitarse conforme lo establecido para el caso en la vía competente, en conformidad con el art. 47 que dispone la creación de la jurisdicción Coactiva fiscal para el conocimiento y tramitación de todas las demandas que se interpongan cuando los actos de los servidores públicos sean pasibles por acción u omisión, a responsabilidad civil.

En ese entendido y conforme los términos de la demanda y la existencia de indicios de daño económico en contra del patrimonio de ENTB en liquidación y por consiguiente del Estado, corresponde la aplicación del artículo 31 de la ley 1178 con las previsiones dispuestas en los artículos 39 y 40 del Decreto Supremo 23215, en cumplimiento del art. 35 de la Ley 1178 acusada por los mismos recurrentes. y, en previsión de lo dispuesto por los artículos 51 y 52 del Decreto Supremo 23318 -A, Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública referido al dictamen fiscal que es el instrumento legal que sirve para que la entidad afectada inicie la acción legal que corresponde contra los responsables y del cual sólo se puede prescindir bajo los presupuestos y condiciones establecidas en el artículo 50 del Decreto Supremo 23215.

Por su parte, los recurrentes manifiestan que el rechazo in límine de la demanda dispuesto por el A quo y confirmado por el Tribunal de Alzada, resulta atentatorio y violatorio, pues según su entendimiento, el artículo 35 de la Ley 1178, abriría la posibilidad de interponer la demanda en la jurisdicción ordinaria cuando dice: "...solicitará directamente al Juez que corresponda...", realizando una interpretación aislada del referido artículo, cuando lo coherente es la aplicación del método sistemático para su correcto entendimiento. Como se tiene de las normas referidas, la vía para la tramitación del presente proceso es la coactiva fiscal, cuya competencia es indelegable y pasible de nulidad su incumplimiento por disposición expresa del art. 122 de la Constitución Política del Estado que refiere: "Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la ley.", de lo que se infiere que la demanda incoada debe ser tramitada en la vía coactiva fiscal, pues pretender la sustanciación de este proceso en la vía ordinaria, significaría franca conculcación de la propia Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia.

Con referencia a la supuesta vulneración que acusan los recurrentes del artículo 235 num. 5) de la Constitución Política del Estado Plurinacional, señalando que la decisión del Ad Quem, no les permite cumplir con su obligación de "respetar y proteger los bienes del Estado" y del art. 399 de la norma suprema, bajo el argumento de que esa previsión constitucional dispone que "...los bienes del patrimonio del Estado y de las entidades públicas son inviolables... que los mismos no pueden ser empleados o aprovechados en beneficio propio de particulares, que su administración, así como sus formas de reivindicación serán regulados por ley" porque, ENTB en liquidación al estar impedida para acudir a la jurisdicción coactiva fiscal por falta del título coactivo, se ve impedida de cumplir con sus propias obligaciones constitucionales al no poder reivindicar el patrimonio público al negarles el acceso a la justicia, al respecto, corresponde señalar que si bien por imperio de la norma y bajo responsabilidad, los servidores públicos estamos en la obligación de proteger y reivindicar si el caso corresponde los bienes del Estado que se vieren afectados, resulta imperativo que este cometido, sea realizado cumpliendo a cabalidad las leyes y de manera particular los preceptos y principios emanados de la propia Constitución Política del Estado, máxime cuando se trata de normas que tienen que ver con el orden público y por tanto resultan de obligatorio cumplimiento, en ese entendido, no es menos cierto que admitir la tramitación de un proceso en la jurisdicción que no corresponde y por un Juez carente de competencia para conocer y resolver el asunto, significaría tramitar un proceso viciado, en afrenta y conculcación de las propias normas acusadas por el recurrente e incurriendo incluso en ilícitos sancionados por la ley penal, resultando errónea la interpretación que realizan los recurrentes, en sentido de que las mismas disponen la aplicación supletoria del Derecho Civil al caso de Autos, para salvar la falta del título coactivo que les impide acudir a la vía coactiva fiscal, argumento no sustentable toda vez que como se tiene expresado la vía civil no es la competente para conocer el caso de Autos, siendo responsabilidad de la Comisión de Liquidación de ENTB, realizar las gestiones que correspondan para recabar los títulos coactivos que les permitan acudir a la vía pertinente en cumplimiento precisamente de las obligaciones y deberes de los servidores públicos, conforme dispone el art. 236 y 238 de la Constitución Política de Estado Plurinacional, art.28 inc. a) de la Ley 1178 y artículos 2 y 3 del Decreto Supremo 23318-A.”. (Lo subrayado es nuestro)

III.2 El rol de los Jueces y Tribunales de alzada en relación a la competencia como presupuesto de validez del proceso

La SCP 0182/2015-S3 de 6 de marzo, estableció que: “Este Tribunal en reiterados casos sometidos a su conocimiento observó que en la sustanciación de los recursos de apelación en la jurisdicción civil, se efectuó una interpretación cerrada de la facultad prevista por el art. 236 del CPC referido al cumplimiento del principio de pertinencia, alegando que el alejamiento a los puntos resueltos y los apelados, constituye una violación al debido proceso en sus elementos congruencia y pertinencia. Sin embargo, ello no puede suprimir de ningún modo la obligación de cualquier autoridad de verificar prima facie el cumplimiento de presupuestos esenciales que hacen a la existencia valida del proceso, entre los cuales se encuentra la competencia, que si bien no es reclamada vía excepción, declinatoria o inhibitoria existe la obligación para el Juez o Tribunal de alzada ingresar a su análisis. 

En ese contexto, debe tenerse claro que la competencia que puede ser revisada de oficio por la autoridad de alzada, es la que se encuentra relacionada con la materia, es decir la competencia funcional que fue establecida por Ley, no obstante, en el análisis a realizarse debe tomarse en cuenta la transcendencia de la nulidad, es decir, si el vicio generó una violación del derecho fundamental al debido proceso, pues la nulidad pretende en última instancia proteger este derecho. Al respecto y sobre los casos en los que Jueces y/o Tribunales de apelación pueden apartarse del ámbito previsto por el art. 236 del CPC, por situaciones que sean razonablemente atendibles, la SC 1335/2010-R de 20 de septiembre, puntualizó: “…el único caso en que un juez o tribunal superior en grado podría apartarse del cumplimiento del principio de congruencia respecto a su pronunciamiento, encuentra respaldo en el contenido del art. 15 de la Ley de Organización Judicial abrogada (LOJabrg), al disponer que los tribunales y jueces de alzada, en relación con los de primera instancia y los de casación respecto de aquéllos, estaban obligados a revisar los procesos de oficio para determinar si los jueces y funcionarios observaron los plazos y leyes que norman la tramitación y conclusión de los procesos y proceder a corregir el procedimiento, aplicando, en su caso, las sanciones pertinentes…”.

Por otro lado la SCP 1662/2012 de 1 de octubre, señalo que: “De lo referido, es posible concluir que un Juez o Tribunal de apelación, revise de oficio la competencia en razón de la materia o funcional y determine la nulidad de obrados, pues la misma se constituye en un presupuesto que otorga existencia al proceso, pues se encuentra relacionada a las facultades que le atribuye la ley a un juez para resolver una controversia en particular, caso en el cual, existirá una causal de nulidad que podrá decretarse aun de oficio”.

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

La entidad recurrente en sus dos primeros reclamos acusa que el Auto de Vista habría incurrido en indebida aplicación de la Ley, al disponer que acudan a la vía coactiva fiscal, sin tomar en cuenta que para ello requieren un Titulo Coactivo por expresa determinación del art. 3 del Procedimiento Coactivo Fiscal elevado a rango de Ley por el art. 52 de la Ley 1178 y el informe circunstanciado Nº01/2013 expedido por la Dirección de Auditoria de Setar no es título coactivo para activar la acción coactiva fiscal.

Estando su observación avocada a establecer que carecen de un título coactivo para acudir a la vía coactiva fiscal, corresponde reiterar el entendimiento asumido en la doctrina aplicable III.1 en sentido que no resulta correcto pretender la aplicación supletoria de la vía ordinaria civil Derecho Civil a un caso que corresponde a la jurisdicción coactiva fiscal, simplemente para salvar la falta del título coactivo que les impide acudir a esa vía, siendo responsabilidad de la institución estatal realizar las gestiones que correspondan para recabar los títulos coactivos que les permitan acudir a la vía pertinente.

Partiendo del citado entendimiento, la entidad recurrente no puede pretender como se dijo, suplir a través de la presente causa civil, lo que corresponde a la competencia coactiva fiscal, por el solo hecho de no contar con un título coactivo fiscal, cuando este Tribunal en diversidad de fallos ha establecido que es responsabilidad de la institución realizar las gestiones para recabar el título coactivo para acudir a esa vía en cumplimiento precisamente de las obligaciones y deberes de los servidores públicos, conforme dispone el art. 236 y 238 de la Constitución Política de Estado Plurinacional, art. 28 inc. a) de la Ley 1178 y artículos 2 y 3 del Decreto Supremo 23318-A, por lo que su reclamo deviene en infundado.

Cabe aclarar que la decisión asumida en segunda instancia resulta correcta debido a que la pretensión versa sobre la reparación de daños y perjuicios causados por la ex funcionara publica ahora demandado, quien a través de sus acciones u omisiones habría generado un posible daño económico evaluable en dinero contra el patrimonio del Estado que en este caso resulta SETAR (en su calidad de institución de carácter público), por lo que ante ese simple antecedente la vía correcta para la reparación por esa posible responsabilidad civil, es la coactiva fiscal conforme dispone el art. 47 de la ley Nº 1178 y de acuerdo a todos los antecedentes vertidos en la doctrina aplicable III.1.

Como último punto acusa que el tema de la competencia, ya fue definido mediante Auto de Vista de fecha 08 de agosto de 2013, donde se ha referido que lo que se persigue es la reparación de daños emergente por hecho ilícito lo cual se encuentra regulado por el art. 984 y 999 del Código Civil. 

Conforme a lo examinado precedentemente y lo ampliamente expuesto en la doctrina aplicable III.1 y III.2 el Juez natural y competente acorde a las reglas de la jurisdicción y competencia resulta siendo el coactivo fiscal como se aclaró en el punto anterior, no estando la función jurisdiccional sujeta a la voluntad de las partes ni al libre albedrío de la autoridad jurisdiccional como erróneamente entiende la entidad recurrente, sino a la ley y a la Constitución Política del Estado, sin que esto signifique restricción al acceso a la justicia, que no es el caso, es más bien la predominancia del debido proceso para los justiciables, que no debe apartarse del Juez natural, pues este es la garantía de otorgar seguridad jurídica regida bajo un principio de legalidad, por lo que la resolución aludida por el apelante no es sustento suficiente para pretender que la causa sea tramitada en la vía ordinaria.

 Por lo que, corresponde a este Tribunal Supremo fallar en la forma prevista por el artículo 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 274 a 276, interpuesto por el Gerente General de la Empresa Publica Departamental de Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR) contra el Auto de vista de fecha 03 de noviembre de 2016 de fs. 262 a 264 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Domestica Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

No se regulan costos ni costas por tratarse de una entidad estatal. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.        

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu