TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 249

Sucre, 21 de abril de 2021


Expediente : 062/2021-S

Demandante : Eugenio Acosta Tolay 

Demandado : INDUSTRIAS AGRÍCOLAS BERMEJO SA “IABSA SA” 

Proceso : Beneficios Sociales 

Departamento : Tarija 

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: Los recursos de casación, en el fondo, de fs. 278 a 285, interpuestos por el demandante Eugenio Acosta Tolay; y el recurso de casación en la forma de fs. 290 a 294, deducido por el demandado INDUSTRIAS AGRÍCOLAS BERMEJO SA “IABSA SA”, representado por su Gerente General Luis Alejandro Espino Fernández, en representación legal por Rilber Solíz Terrazas y Valeria Castro Laruta; contra el Auto de Vista N° 63/2020 de 04 de noviembre de fs. 271 a 273, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social seguido por Eugenio Acosta Tolay, contra “IABSA SA”; la contestación de fs. 298 a 300; el Auto Interlocutorio Nº 04/2021 de 05 de enero, de fs. 301, que concedió ambos recursos; el Auto de 29 de enero de 2021 de fs. 309, que admitió ambos recursos; los antecedentes procesales y todo cuanto fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral por el pago de beneficios sociales seguido por Eugenio Acosta Tolay, contra “IABSA SA”, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 186/2019 de 15 de octubre de 2019 de fs. 226 a 232, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 58 a 67 y PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 5 a 7, con costas; en consecuencia la parte demandada “IABSA SA”, representado por Eddy Mamani Jancko en su condición de Gerente General, cancele al demandante la suma de Bs.513.757,27.- (Quinientos trece mil, setecientos cincuenta y siete 27/100 Bolivianos), emergente del siguiente detalle:

Salario indemnizable : Bs.14.209,56.-.

Inicio relación laboral : 1 de septiembre de 1998.

Conclusión relación laboral : 30 de noviembre de 2016.

Tiempo relación laboral : 18 años y 3 meses.

Conclusión relación laboral : Retiro voluntario.

Indemnización (18 años y 3 meses) : Bs. 259.324,47.- 

Salarios y refrigerios devengados : Bs. 176.764,07.- 

Vacaciones (7,5 días) : Bs. 3.552,39.-

Reintegro (6% gestión 2009) : Bs. 31.487,64.- y 

Desahucio : Bs. 42.628,70.-. 

TOTAL : Bs. 513.757,27

En ejecución de Sentencia se dará aplicación a la multa establecida en el Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista.

Interpuesto el recurso de apelación por la parte demandada “IABSA SA”, de fs. 235 a 236; la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 63/2020 de 04 de noviembre de 2020, REVOCÓ parcialmente la Sentencia apelada de 04 de septiembre de 2014 de fs. 226 a 232, modificándose de la siguiente manera:

Salario indemnizable : Bs. 12.481,78.-.

Inicio relación laboral : 1 de septiembre de 1998.

Conclusión relación laboral : 30 de noviembre de 2016.

Tiempo relación laboral : 18 años y 3 meses.

Conclusión relación laboral : Retiro voluntario.

Indemnización (18 años y 3 meses) : Bs. 227.792,48.- 

Salarios y refrigerios devengados : Bs. 176.764,07.- 

Vacaciones (7,5 días) : Bs. 3.120,44.-

Reintegro (6% gestión 2009) : Bs. 31.487,64.- y 

Desahucio : Bs. 37.445,34.-. 

TOTAL : Bs. 476.609,97

En ejecución de Sentencia se dará aplicación a la multa establecida en el Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

II: ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Contra el Auto de Vista, el demandante y la empresa demandada, interpusieron recurso de casación, con la contestación de la parte contraria; el Tribunal de alzada emitió Auto Interlocutorio Nº 04/2020 de 05 de enero de 2021, concediendo ambos recursos. 

Recurso de casación en el fondo del demandante Eugenio Acosta Tolay.

Indicó el demandante que, el Auto de Vista recurrido no ha resuelto conforme a la Ley en lo que se refiere a la determinación sobre su promedio indemnizable.

El Tribunal de alzada emitió resolución vulnerando principios constitucionales, decretos supremos que amparan al trabajador, habiendo incurrido el Tribunal de alzada en error, al interpretar el primer párrafo del art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949; el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006; arts. 4 y 48 parágrafos I, II y III de la Constitución Política del Estado (CPE); emitiéndose un Auto de Vista que no se encuentra fundamentado conforme a Ley, efectuándose un cálculo incorrecto en la determinación de su promedio indemnizable como en la suma de los montos, respaldándose en documentos sin valor legal, omisión a la que se ha llegado por la incorrecta valoración de la prueba de cargo presentada en la instancia procesal, de manera oportuna. Citó jurisprudencia respecto a la indemnización.

Petitorio

Concluyó solicitando, Casar parcialmente el Auto de Vista Nº 63/2020 en relación a la inclusión del refrigerio en la determinación del promedio indemnizable, en lo demás se mantenga firme el Auto de Vista impugnado y se declare probada la demanda en todas sus partes con costas.

Contesta recurso en el fondo y plantea recurso de casación en la forma de “IABSA SA”.

Contestación

“IABSA SA” alegó, el Auto de Vista considero correctamente la normativa en el fondo, que el pago de incentivo y el refrigerio no forma parte del monto indemnizable, señalando al respecto jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, el Auto Supremo (AS) Nº 341/2012 de la Sala Social y Administrativa Liquidadora, el AS Nº 665/2019 de la Sala Social Primera, y otras.

Recurso de casación en la forma

Denunció la falta de motivación y congruencia, e interpretación errónea de los arts. 218-III y 265-II y 271-II-III del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable bajo régimen de supletoriedad según establece el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT), citando Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SCP) Nº 0683/2013 de 3 de junio, 0100/2013 de 17 de enero y 0780/2014 de 21 de abril, respecto al derecho a la motivación y a la congruencia que debe contener toda resolución como elemento del debido proceso.

Manifestó que el Tribunal de alzada, no se pronunció sobre los agravios citados, en la dimensión planteada, incurriendo en ese sentido en una motivación insuficiente, lo que implica errores in procedendo.

Continuo que, en coherencia con lo señalado, se debe corregir el entendimiento asumido por los vocales en mérito al principio de justicia material, y establecer responsabilidad para la Juez del proceso. 

Petitorio

Concluyó, solicitando se anule obrados hasta el Auto de Vista Nº 63/2020 de 4 de noviembre y en consecuencia se dicte un nuevo Auto de Vista de manera congruente y motivado.

Contestación al recurso en la forma.

Planteado el recurso de casación en la forma por “IABSA SA” de fs. 298 a 300, Eugenio Acosta Tolay, respondió alegando:

Manifestó que el recurso fue presentado con el único propósito de dilatar el cumplimiento de una obligación, siendo el mismo incoherente, contradictorio e incongruente, que no responde al proceso motivo de análisis, realizando peticiones totalmente contradictorias entre sí, al margen de la Ley, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia declare infundado la misma.

Admisión.

Por Auto de 29 de enero de 2021 de fs. 309, se admitieron los recursos de casación en el fondo y en la forma, interpuestos por: Eugenio Acosta Tolay e “IABSA SA”, respectivamente, que se pasan a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

De la revisión de los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la CPE que dispone: Son deberes de las y los bolivianos: 1. “Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”; se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el CPT, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”.

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el CPC-2013, entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016; en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la abrogatoria del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975). 

En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 278 a 285, fue presentado estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el CPC-2013.

Que, así planteado ambos recursos de casación, ingresando a su análisis con relación al Auto de Vista recurrido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:


IV: ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.

Recurso de casación en el fondo de Eugenio Acosta Tolay.

Resolviendo el recurso de casación en el fondo, de fs. 278 a 285, interpuestos por el demandante Eugenio Acosta Tolay. 

La controversia en el caso objeto de examen, radica en determinar si corresponde incluir dentro del sueldo promedio indemnizable el “bono de refrigerio” en la liquidación de los beneficios sociales correspondientes al actor, beneficio que fue incluido en Sentencia y excluido en la liquidación elaborada por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista impugnado; al respecto, se debe precisar que la remuneración o salario es un pago que percibe la trabajadora o el trabajador por los servicios o trabajo prestado; es decir, la suma de dinero que recibe de forma periódica un trabajador de su empleador por un tiempo trabajado o por la realización de una tarea específica o fabricación de un producto. 

En ese sentido, el art. 19 de la Ley General del Trabajo (LGT), en relación al sueldo promedio indemnizable prescribe: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses”; de igual manera, el sueldo o remuneración indemnizable, así como los bonos se encuentran normados por el art. 58 del DS Nº 21060 de 29 de agosto de 1985, que prevé: “Con la finalidad de mejorar los niveles de remuneración actuales se consolidan al salario básico todos los bonos existentes que correspondan a cualquier forma de remuneración, tanto en el sector público como en el sector privado, sea que se originen en convenios de partes, en laudos arbitrales o en disposiciones legales, con excepción de los bonos de antigüedad y de producción donde éste se encuentre vigente; así como de los bonos de zona, frontera o región”.

Por su parte el art. 59 del mismo decreto supremo señala: “Todas las formas de remuneración periódica vigentes en un año calendario, o proyectadas a un año calendario para el caso de periodos incompletos, se consolidan en un conjunto que se denominará "remuneración anual", excluidos el aguinaldo de fin de año y la prima sobre utilidades. Esta remuneración anual se dividirá para su pago en doce mensualidades, sobre cuyo monto promediado, de acuerdo a las disposiciones legales en vigencia, se calcularán los bonos reconocidos en el artículo anterior, los sobre tiempos recargos nocturnos y dominicales, las cotizaciones a la Seguridad Social, el aguinaldo de fin de año y la prima, cuando corresponda su pago, así como los beneficios sociales emergentes de la terminación de un contrato de trabajo”. 

Por lo señalado, la Ley laboral sólo reconoce los bonos de producción, de antigüedad y el subsidio de frontera, concordante con el art. 9 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, que al respecto señala: (Anualización y supresión de pagos adicionales). “Los funcionarios y trabajadores de los sectores público privado solamente percibirán como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales, el bono de antigüedad (…) y aguinaldo de navidad. Queda suprimida toda retribución adicional, bonos en dinero (…) y cualquier otra participación en utilidades excepto la prima anual establecida por ley. Bajo responsabilidad personal, ninguna autoridad podrá reponer o crear nuevos bonos y remuneraciones adicionales a las permitidas por el presente decreto, ni autorizar su pago”; así como el art. 1 de la Ley de 9 de noviembre de 1940, limitan los bonos que se fueron creando al margen o en torno al haber mensual; y con la finalidad de que los trabajadores no pierdan tales ingresos, el legislador dispuso, que todos esos emolumentos se sumen y se consoliden en una sola remuneración.

Por consiguiente; se concluye que, la única norma que regula sobre la compensación de salario indemnizable el art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, que, establece: “El sueldo o salario indemnizable comprenderá el conjunto de retribuciones en dinero que perciba el trabajador incluyendo comisiones y participaciones, así como los pagos por horas extraordinarias, trabajo nocturno y trabajo en días feriados siempre que unos y otros invistan carácter de regularidad dada la naturaleza del trabajo que se trate. El sueldo o salario indemnizable no comprenderá los aguinaldos y primas anuales establecidos por Ley, ni los bagajes, viáticos y otros gastos directamente motivados por la ejecución del trabajo”. (las negrillas son nuestras).

Por consiguiente, corresponde establecer que, no forman parte del salario indemnizable los bagajes. 

En ese contexto, el pago de bagajes (bono de refrigerio, transporte) al tratarse de ingresos adicionales que se brindan a los trabajadores en el ejercicio propio de la relación laboral; monto a pagar el cual puede ser variable, en merito a los días trabajados no correspondiendo su pago por días no trabajados (no corresponde el pago del refrigerio a los trabajadores que tengan días de descanso, vacaciones o compensaciones, bajas médicas, inasistencia y a los que se encuentras declarados en comisiones y otros); por consiguiente, no forma parte del salario promedio indemnizable o remuneración mensual, sino que constituye un ingreso adicional que se cancela al trabajador en especie o en dinero.

Si bien el art. 65 del Reglamento Interno del Personal de “IABSA SA”, establece que el refrigerio por días trabajados y que este beneficio forma parte del salario; empero, conforme lo señalado líneas arriba y conforme al art. 11 del DS Nº 1592 de 19 de abril de 1949, al constituirse el bono de refrigerio un bagaje, no constituye parte del sueldo o salario indemnizable.

Por lo que se evidencia que la Juez de primera instancia incluyo de manera errada, como parte del promedio indemnizable al refrigerio, cuando solo corresponden aquellos emolumentos que no signifiquen gastos motivados por la ejecución del trabajo, sino solo las retribuciones o contraprestaciones al trabajo efectivamente prestado, en tanto estas revistan carácter de regularidad.

En este contexto, en mérito a la normativa descrita precedentemente, este servicio de refrigerio “bono de refrigerio”, no puede ser incluido en el sueldo promedio indemnizable, como acertadamente y con mejor criterio que la Juez de primera instancia, estableció el Tribunal de alzada, quien para llegar a la decisión asumida valoró de manera adecuada la prueba adjuntada durante la tramitación de la presente causa con la facultad conferida por los arts. 3-j), 158 y 200 del CPT.

Recurso de casación en la forma de “IABSA SA”.

Resolviendo el recurso de casación en la forma de fs. 290 a 294, interpuesto por “IABSA SA”.

Respecto al recurso de casación en la forma, corresponde manifestar que, éste busca la nulidad de la resolución recurrida o un proceso cuando en su substanciación, se violaron formas esenciales del mismo y que se encuentren sancionadas con nulidad por la Ley, o cuando un acto procesal carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin, a cuya consecuencia debe disponer la anulación del proceso. Así se infiere de la lectura del art. 105 del CPC-2013 que señala: I. “Ningún Acto o trámite judicial será declarado nulo, si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley, bajo responsabilidad”. II. “No obstante, un acto procesal podrá ser invalidado cuando carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin. El acto será válido, aunque sea irregular, si con él se cumplió con el objeto procesal al que estaba destinado, salvo que se hubiere provocado indefensión”.

En ese entendimiento, para determinar la nulidad de un proceso por la presunta existencia de vicios procesales, es preciso tener en cuenta principios esenciales como el de especificidad o legalidad, en cuya virtud rige la máxima “no hay nulidad sin ley específica que la establezca”; es decir, no basta que la Ley prescriba una determinada formalidad para que su omisión o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento, ella debe ser expresa y específica y debe limitarse a aquellos asuntos previstos por la Ley, conforme señala el art. 17 de la Ley de Organización Judicial (LOJ).

Otro de los presupuestos esenciales para la procedencia de la declaración de nulidad, es el principio de trascendencia, plasmado en la máxima “no hay nulidad si perjuicio”; en merito a este requisito no es dable admitir la declaración de la nulidad por la nulidad misma; por ello, el litigante que invoca el vicio formal debe probar que le acarreó un perjuicio cierto e irreparable que solo pueda subsanarse mediante la declaración de nulidad, lo que en el caso de autos no sucedió.

Asimismo, conforme prevé el art. 265-I del CPC-2013, determina que: “El Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de apelación y fundamentación”. 

En ese mérito, se observa que el Auto de Vista en el Considerando IV, dio respuesta a cada uno de los puntos expuestos en apelación y que merecieron respuesta; por lo que, no se advierte la violación al principio de fundamentación o motivación y congruencia acusadas por el recurrente.

En atención a lo manifestado; se evidencia que, el Tribunal de alzada valoro adecuadamente los antecedentes del presente proceso no siendo necesarias mayores consideraciones al respecto. 

Bajo estos parámetros se concluye, que ambos recursos carecen de sustento legal, al no ser evidentes las infracciones denunciadas; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las Leyes en vigencia, correspondiendo resolver en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT, en observancia a la Disposición Transitoria Sexta de la Ley Nº 439.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contencioso Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184-1 de la Constitución Política del Estado (CPE) y el art. 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 278 a 285 y 290 a 294, interpuestos por una parte por Eugenio Acosta Tolay y por otra por INDUSTRIAS AGRÍCOLAS BERMEJO SA “IABSA SA”, contra el Auto de Vista N° 63/2020 de 04 de noviembre, de fs. 271 a 273, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; manteniéndose firme el Auto de Vista impugnado. Sin costas por doble recurso. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.