TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 750/2016

Sucre, 28 de septiembre de 2016


Expediente                : Tarija 52/2016

Parte Acusadora       : Ministerio Público y otro

Parte Imputada       : Edgar Willy Ramos Catacora

Delito                : Hurto


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de junio del 2016, cursante de fs. 165 a 186, Willy Ramos Catacora, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción respecto al delito de Hurto, previsto y sancionado por el art. 326 del Código Penal (CP), dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Rider Aldana Estrada.


I.ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN

PENAL POR PRESCRIPCIÓN


El imputado Willy Ramos Catacora, de manera conjunta formula recurso de casación y Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción, argumentando en la segunda lo siguiente: 


Teniéndose presente la nueva línea jurisprudencial establecida por la Sentencia Constitucional 924/2015-S2 de 22 de septiembre, referida a la competencia para conocer y resolver las solicitudes de Extinción de la Acción Penal, al amparo de lo establecido en los arts. 308 inc. 4) con relación al 27 inc. 8) y 29 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), alega que fue procesado por el delito de Hurto previsto en el art. 326 del CP, teniendo como antecedente que el 3 de julio de 2008, se hubiese suscitado el hecho delictivo, así se evidenciaría de la propia querella y de la acusación formal: “adjuntados a su incidente como prueba documental”, que acreditarían como punto de partida para el cómputo dicha fecha; en tal sentido, tomando en cuenta lo establecido en el art. 30 del CPP, se tendría que a la presentación de su excepción transcurrieron 7 (siete) años, 11 (once) meses y 14 (catorce) días; en consecuencia, tomándose en cuenta que la pena privativa de libertad en el caso de encontrársele culpable por el delito señalado sería de un mes a tres años, corresponde aplicar lo establecido en el inc. 2) del art. 29 del CP; es decir, que la acción penal prescribe en 5 (cinco) años para los delitos que tienen señalados penas privativas de libertad cuyo máximo legal sea menor de seis y mayor a dos años, situación que denota que la acción penal ya prescribió por el transcurso del tiempo.


Al efecto, cita como jurisprudencia vinculante las Sentencias Constitucionales 083/2013 de 13 de marzo, 1510/2002-R de 9 de diciembre, 187/2004-R, 0187/2004-R, 1214/2004-R, 1935/2013 de 4 de noviembre, 0023/2007-R y 0861/2012 de 20 de agosto, todas referidas al instituto de la prescripción en cuanto a la forma de cómputo, causas de suspensión o interrupción del cómputo y sobre los delitos instantáneos y permanentes. Asimismo, funda su excepción en los alcances del Auto Supremo 244 de 21 de abril de 2009, alegando que las Sentencias Constitucionales citadas, resultan aplicables al presente caso al no existir causal alguna para interrumpir o suspender el plazo y en merito a ello refiere que en todo el cuaderno de autos, no existe ni consta ninguna declaratoria de rebeldía en su contra, por lo que resultaría totalmente viable disponer la extinción de la acción penal por prescripción.

 

II. RESPUESTAS A LA EXCEPCIÓN OPUESTA 


Por decreto de 25 de agosto de 2016 de fs. 193, conforme lo dispuesto por el art. 314 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 20 de octubre de 2014, se dispuso el traslado a las partes procesales, así se tiene de las diligencias cursantes a fs. 194 y 233 vta. de obrados.


II.1. El Ministerio Público. 


Por memorial presentado el 31 de agosto del 2016 (fs. 202 a 204), el Ministerio Público a través de José Manuel Gutiérrez V –Fiscal Superior- y Jaime Cueto Ramírez –Fiscal de Materia-, haciendo referencia a los argumentos expuestos por el imputado en su Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción, piden se tenga presente que el excepcionista en ningún momento cita, ofrece o adjunta prueba alguna que respalde su petitorio en contradicción a lo establecido en el Auto Supremo 554/2016 de 15 de julio. Alegan, que la configuración de las excepciones en la Ley 586 que modifica el art. 314 del CPP, señala que se tramitarán por la vía incidental por una sola vez ofreciendo prueba idónea y pertinente; aspecto que, resulta relevante cuando se encuentra en etapa de casación, puesto que el Tribunal no tendría acceso a todo el cuaderno de control jurisdiccional ni a todas las actuaciones dentro del respectivo proceso penal, siendo este un requisito insoslayable y su incumplimiento acarrea necesariamente su rechazo, así lo prevé el art. 315 del CPP, modificado por la Ley 586; en consecuencia, al no haberse ofrecido ni acompañado prueba alguna, omisión que no puede ser suplida de oficio por este Tribunal y menos por el Ministerio Público de acuerdo a lo establecido en la Sentencia Constitucional 1124/2014 de 10 de junio, solicita se declare improbada la excepción planteada y se rechace la solicitud de Extinción de la Acción Penal por Prescripción planteada por Willy Ramos Catacora. Además, al considerarla manifiestamente dilatoria, hace notar que sólo el imputado planteó el recurso de casación en el presente caso, correspondiendo en la opinión fiscal la aplicación del art. 315 inc. III) del CPP, modificado por la Ley 586, con la respectiva interrupción de los plazos de prescripción de la acción penal y duración máxima del proceso.


II.2. El Acusador Particular Rider Aldana Estrada.


Pese a la notificación personal con la Excepción de Extinción de la Acción Penal opuesta por el imputado, conforme consta de la diligencia de notificación cursante a fs. 233 vta., a la fecha no presentó contestación alguna. 


III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCION OPUESTA


III.1.De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


La Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas´. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC `0245/2006´, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC `0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R´y AC 0079/2004-ECA.”


En el caso de autos, se advierte que como emergencia de la formulación de recurso de casación por parte del propio excepcionista en contra del Auto de Vista 48/2014 de 19 de agosto, la causa se encuentra radicada ante esta Sala Penal, de modo que en observancia del entendimiento jurisprudencial glosado, tiene competencia para resolver la excepción opuesta. 


III.2. De la prescripción.


El Código de Procedimiento Penal, señala de forma expresa que de conformidad al art. 27 inc. 8) concordante con el art. 29 incs. 1) al 4)) de dicha ley, los plazos que rigen la extinción de la acción penal en 2, 3, 5 y 8 años de cometido el delito. La prescripción se computa desde la media noche del día en que se cometió el delito o cesó su consumación y no se interrumpe por el inicio de la acción penal, ya que esa interpretación vulneraría el principio de inocencia que favorece a todo imputado y la jurisprudencia vigente con relación a esta temática.


Sobre el cómputo de la prescripción se debe tomar en cuenta lo establecido en el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos tipos penales establecidos en el Código Penal. Los términos señalados en esa norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado conforme lo prevé el art. 31 del CPP y suspenderse en los siguientes casos previstos en el art. 32 del CPP:


1) Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente.


2) Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas.


3) Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y,


4) En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado. 


Ahora bien, de acuerdo a nuestra norma procesal, sólo esas causales suspenden la prescripción; en consecuencia, fuera de ellas la prescripción continúa corriendo, independientemente de que se hubiere iniciado o no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP, establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última actuación que ésta registrara.


Efectivamente, el anterior sistema procesal permitía la prolongación indefinida de los procesos y el sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio Público y/o del querellante, quienes, de manera arbitraria, podían hacer abandono del proceso penal y reactivarlo después de mucho tiempo, sólo con la finalidad de evitar la prescripción, lo que determinaba la constante zozobra del imputado y la vulneración de sus derechos; y, garantías, fundamentalmente del derecho a la seguridad jurídica.


l nuevo Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho, cambia radicalmente el sistema anterior, puesto que no establece entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción penal, el inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha quedado establecido en la jurisprudencia del Tribunal contenida en la Sentencia Constitucional 1510/2002-R, de 9 de diciembre, que de manera expresa determinó que la denuncia no constituye causal de interrupción o suspensión de la prescripción al no estar contemplada en los arts. 29 y 31 CPP.  Entendimiento que fue reiterado en la Sentencia Constitucional 0187/2004-R, de 9 de febrero, en la que se determinó que “…para la interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que supuestamente se consumó el delito, sin interrupción.  En similar sentido se ha pronunciado la SC 0101/2006-R, de 25 de enero”.


Más adelante, al referirse a la otra excepción expresó: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la SC 101/2004,  sobre el derecho a la conclusión de los procesos en un plazo razonable, ha establecido la siguiente doctrina constitucional:


`…Si bien nuestra Constitución no establece de manera expresa el derecho fundamental del imputado a la conclusión del proceso penal dentro de un plazo razonable, de manera implícita lo consagra al proclamar en forma genérica que la `celeridad´ es una de las `…condiciones esenciales de la administración de justicia´, entendimiento que se extrae del contenido del art. 116.X Constitucional. Nos parece que una interpretación en sentido contrario sólo podría tener sustento si se aceptara que tal proclamación carece de significado, lo que no es posible tratándose de una norma jurídica, y aún más, de la norma fundamental del país, siempre cargada de significado y fines’.


A su vez, la normativa internacional sobre derechos humanos (los Pactos), que según la doctrina de este Tribunal integran el bloque de Constitucionalidad y por tanto tienen rango constitucional (Así SSCC 1494/2003-R, 1662/2003-R, 69/2004, entre otras), de manera expresa reconocen tal derecho, conforme a lo siguiente:


'1) Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 8.1) 'Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por ley, en la sustanciación de cualquier acusación formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter'.


'2) Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 14.3) 'Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: c. A ser juzgada sin dilaciones indebidas' .


'De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la seguridad jurídica, que resulten irreparables”.


Debe agregarse que el art. 314 del CPP, establece que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal para quien las oponga a ofrecer prueba idónea y pertinente; lo que implica, que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la excepción resulta fundada.


Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: Como aquella que no sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse o por Chiovenda: Consiste en crear el convencimiento del juez sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso, suministrando los medios para tal fin.

 

III.3. Análisis del caso concreto. 


En el caso de autos, se evidencia que el excepcionista Edgar Willy Ramos Catacora, a fin de fundamentar su pretensión de Extinción de Acción Penal por Prescripción, enfatiza que desde la presunta comisión del delito de Hurto – 3 de julio de 2008, hasta la fecha de presentación de la excepción de extinción de la acción penal por prescripción -23 de junio del 2016-, transcurrió 7 (siete) años, 11 (once) meses y 14 (catorce) días; en consecuencia, habiendo transcurrido más de los 5 (cinco) años previstos por el art. 29 inc. 2) del CP, en cuanto al delito de Hurto, no existiendo dentro del presente proceso causal de suspensión o interrupción del plazo para el cómputo de la prescripción, impetrando se disponga la extinción de la acción penal.


Tomando en cuenta que en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como motivo de extinción de la acción penal, se halla reconocida en el inc. 8) del art. 27 del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29 de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma norma mencionada, inicia a computarse desde: i) La media noche del día en que se cometió el delito; y, ii) Desde la media noche en que cesó su consumación; corresponde para su procedencia, demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto por el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de los arts. 31 y 32 del CPP.


En ese ámbito, se advierte de la excepción planteada, que el excepcionista se limita a sostener que en el caso de autos no operaría ninguna de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción, alegando que al efecto de la revisión de obrados así se acreditaría. Ahora bien, verificados los antecedentes cursantes en obrados y remitidos a esta Sala Penal, se tiene que como primer actuado cursa la acusación fiscal que si bien permite establecer la fecha del presunto acto delictivo para el inicio del cómputo en obrados; sin embargo, en antecedentes no cursan los actuados previos a la referida acusación fiscal; es decir, desde la imputación como tampoco se tiene prueba idónea (pese al anuncio del excepcionista de adjuntar prueba), que permita a este Tribunal tener la certidumbre de que el imputado durante el proceso penal, no fue declarado rebelde o haya existido alguna causal de suspensión, incumpliendo el imputado lo establecido en el art. 314.I del CPP, respecto del deber que tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue declarado rebelde; sin soslayar, que también tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de las partes, porque ello importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en el que se sustenta entre otros, la potestad de impartir justicia conforme el art. 178.I de la CPE, además de no corresponder emitir criterios sin bases probatorias que puedan sustentar la decisión a tomar, en este caso no se tiene constancia expresa de que el imputado no haya sido declarado rebelde durante la tramitación de “todo el proceso penal” y no solo desde la acusación fiscal, pues el imputado no puede desmerecer la importancia de la prueba que respalde su pretensión. 


Por lo expuesto, al no existir el ofrecimiento de prueba idónea y pertinente que respalde la pretensión del excecpionista; toda vez, que este Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió, corresponde declarar infundada la excepción planteada, además de manifiestamente dilatoria, en consideración al incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tiene el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en los arts. 44 in fine y 315 del CPP, RESUELVE:


Declarar INFUNDADA la excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción del delito de  Hurto, previsto y sancionado por el art. 326 del CP, opuesta  por el imputado Edgar Willy Ramos Catacora, con costas conforme lo dispuesto por el art. 268 del CPP, con los efectos previstos por el art. 315.III del CPP.


En  cumplimiento  de la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se  advierte a las partes que  la  presente resolución no es recurrible.


Notifíquese a las partes conforme al art. 163 del CPP. 


Regístrese y cúmplase y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA