TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 387

Sucre, 22 de agosto de 2023

Expediente: 315/2023-S

Demandante: Alfredo Becerra Serpa 

Demandado: Empresa Departamental Servicios Eléctricos de Tarija

 (SETAR)

Proceso: Laboral

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 


VISTOS: El recurso de casación de fs. 192 a 200, interpuesto por Alfredo Becerra Serpa, contra el Auto de Vista Nº 63/2023 de 24 de marzo, de fs. 176 a 178, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso laboral, interpuesto por el recurrente, contra la Empresa Departamental Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR); el Auto N° 131/2023-1 de 24 de mayo de 2023, de fs. 206, que concedió el recurso; el Auto de 7 de junio de 2023, de fs. 215, que admitió el recurso; y todo lo que en materia fue pertinente analizar. 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO.

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral, la Juez de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, coactivo Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia Nº 183/2021 de 29 de noviembre, de fs. 118 vta. a 121, que declaró PROBADA en parte la demanda, sin costas, y dispuso que (SETAR), cancele favor de Alfredo Becerra Serpa, la suma de Bs. 5.568,75.-, y multa del 30% prevista en el art. 9 del Decreto Supremo N° 28699, más la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda.

Auto de Vista.

Interpuesto el recurso de apelación por Alfredo Becerra Serpa, de fs. 136 a 140, la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 63/2023 de 24 de marzo, de fs. 176 a 178, que declaró INADMISIBLE el recurso de apelación de fs. 136 a 140 vta.

II. DEL RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Recurso de casación: 

En conocimiento del señalado Auto de Vista, Alfredo Becerra Serpa, formuló recurso de casación, exponiendo lo siguiente:

Refirió que emitida la Sentencia N° 133/2021 de 29 de noviembre, fue notificada mediante el Sistema HERMES a través de la casilla electrónica registrada por su abogado el 6 de enero de 2022 y conforme el art. 9 del Reglamento de Notificaciones Electrónicas aprobado por el Acuerdo de Sala Plena N° 13/2018, se procedió a la apertura en el plazo estipulado, interponiendo recurso de apelación el 18 de enero de 2022, la Juez a quo, corrió en traslado, sin que hubiere observación de la parte contraria, se concedió el recurso de apelación. La Sala Social, por Auto de Vista N° 63/2023, declaró inadmisible el recurso bajo el argumento de haber sido planteado fuera de plazo, retrotrayendo el procedimiento, censura y corrige la interpretación de las leyes y reglamento de notificaciones efectuada por la Juez inferior, vulnerando el mandato del inc. e) del art. 7 del Código Procesal del Trabajo (CPT). 

Señaló que, el Auto de Vista recurrido, considero el art. 9 del Reglamento de Notificaciones Electrónicas, indicando que “… al haberse remitido a la casilla electrónica el día 06 de enero de 2022 y no haber ingresado o abierto el correo hasta el 13 de enero de 2022, el plazo debe computarse desde el día 13 de enero conforme determinó el Juez de primera instancia a tiempo de conceder el recurso; en consecuencia, argumentó que el plazo para plantear el recurso de apelación, comenzaba a correr desde el día 13 de enero de 2023, llegando a concluir en fecha 19 de enero de 2022, (…); sin embargo de ello, el recurso se presentó el 18 de enero; es decir, dentro de los 5 días que indica el art. 205 del CPT; en conclusión, los Vocales le restringieron el derecho a recurrir, vulnerando el inc. e) del art. 7 y art. 57 del Código Procesal del Trabajo (CPT); porque a su vez, el Tribunal Constitucional Plurinacional interpretando el art. 115 de la Constitución Política del Estado, respecto al derecho a la tutela judicial efectiva, ha previsto que ese derecho, tiene como núcleo esencial el obtener una resolución de fondo de la pretensión. 

Acusó que, no se aplicó correctamente el art. 9 del Reglamento de Notificaciones Electrónicas, lesionándose el derecho a la valoración integral de la prueba, derecho a la motivación y por ende al debido proceso; puesto que, no se valoró la notificación electrónica de fs. 132, el recurso de apelación de fs. 136-140, el Sistema HERMES y el Reglamento de Notificaciones Electrónicas.

Denunció que, el Tribunal de alzada, no ingresó al fondo del recurso de apelación, vulnerando el derecho a una resolución motivada y fundamentada, que hace necesario que el Tribunal de Casación subsane el error, casando el Auto de Vista en mérito a los agravios señalados en el recurso de apelación; puesto que erróneamente en la sentencia se identificó como problema jurídico si correspondía la reincorporación y derechos colaterales demandados, un hecho que no fue reclamado ni demandado o, realizando un análisis normativo y fundamentación acorde a ese problema. 

De igual manera, dispuso que no corresponde el pago de desahucio, por ser un cargo de libre nombramiento, incurriendo en un errado análisis e interpretación de la Ley General del Trabajo, principios del Derecho del Trabajo, Convenios Internacionales y la Constitución Política del Estado, vulnerando los principios de inversión de la prueba, de imperatividad y de primacía de la realidad.

La Juzgadora, incurrió en errónea interpretación y aplicación indebida de la jurisprudencia del Tribunal Supremo, por cuanto no analizó ni valoró el un elemento importante contenido en la parte final del art. 33 de Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DRGLGT), respecto a que la vacación debe ser ejercida de acuerdo a un rol de turnos elaborados por el empleador/patrón, que es justamente el argumento de su pretensión.

La Juez a quo, realizó una valoración superficial de la prueba, omitiendo documentos, como el finiquito de pago de beneficios sociales que demuestran que no hubo ruptura de la relación laboral por despido y que al no señalarse la causa, se debe entender que fue injustificado, conforme prevé el art. 182 del Código Procesal del Trabajo (CPT); omitió valorar el Informe Legal N° 107/2021 de 13 de mayo, que funda haber sido desvinculado a tiempo de la posesión del nuevo Gerente, correspondiéndole el pago total de los beneficios sociales así como el desahucio. No valoró el kardex de vacaciones, tampoco las declaraciones testificales, ni la confesión, que demuestran que no utilizó vacaciones y que fue despedido injustificadamente.

Petitorio.

Concluyó solicitando que se declare procedente el Recurso de Casación y deliberando en el fondo declare probada la demanda, con costas y costos.

Contestación

Corrido en traslado el recurso de casación, notificada que fue la empresa SETAR, no contestó el recurso formulado.

Admisión:

Por Auto de 7 de junio de 2023, este Tribunal admitió el recurso de casación interpuesto por Alfredo Becerra Serpa contra el Auto de Vista Nº 63/2023 de 24 de marzo, de fs. 176 a 178, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso:

De acuerdo con las acusaciones formuladas por el recurrente, corresponde verificar si el recurso de apelación interpuesto se encuentra dentro o fuera del plazo previsto por el art. 205 del CPT e identificar la normativa adjetiva aplicable conforme permite la norma remisiva prevista por el art. 252 del CPT, que prevé que, aquellos aspectos no previstos en la norma laboral, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil, siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral.

El art. 90-II y III del CPC-2013, prevé: “II. Los plazos transcurrirán en forma ininterrumpida, salvo disposición contraria. Se exceptúan los plazos cuya duración no exceda de quince días, los cuales sólo se computarán los días hábiles. En el cómputo de los plazos que excedan los quince días se computarán los días hábiles y los inhábiles. III. Los plazos vencen el último momento hábil del horario de funcionamiento de los juzgados y tribunales del día respectivo; sin embargo, si resultare que el último día corresponde a día inhábil, el plazo quedará prorrogado hasta el primer día hábil siguiente.”; concordante con la citada norma el art. 91 del mismo adjetivo prevé: “(Días y horas hábiles). I. Son días hábiles para la realización de actos procesales todos aquellos en los cuales funcionan los juzgados y tribunales del Estado Plurinacional. II. Son horas hábiles las correspondientes al horario de funcionamiento de las oficinas judiciales; sin embargo, tratándose de diligencias que deban practicarse fuera del juzgado, serán horas hábiles las que medien entre las seis y las diecinueve horas.” (resaltado añadido). 

El art. 205 del CPT, señala: “Notificadas las partes con la sentencia, tienen el término perentorio de cinco días para interponer recurso de apelación fundamentada, del que se correrá traslado que será contestada dentro de igual término, y de tres días tratándose de autos interlocutorios. Vencidos estos términos, los recursos serán rechazados”.

El “término perentorio” de cinco (5) días señalado para apelar la Sentencia, gramaticalmente refiere que este plazo no puede ser prorrogado más allá del previsto, toda vez que, una interpretación contraria, precisa ser dilucidada con mayor precisión; con el fin de no afectar la posibilidad de impugnación y el debido proceso.

Al respecto, existe abundante jurisprudencia constitucional, que fue contradictoria, al considerar que los plazos procesales son continuos e ininterrumpidos; la SC Nº 0541/2010-R de 12 de julio, desarrolló el siguiente entendimiento de que el plazo previsto en el art. 205 del CPT, “Respecto de las partes principales (demandante o demandado) o accesorias (fiscales, abogados, peritos, intérpretes u otros), los plazos procesales, son improrrogables, se computan a partir del día siguiente hábil en forma ininterrumpida y perentoria, pero además pueden ser de momento a momento, es decir, que se toman en cuenta las horas y los minutos a partir del instante en que comienzan a correr hasta su vencimiento, estos plazos están previstos expresamente por la ley, (por eso se denominan plazos legales) o cuando es necesario el juez o tribunal de la causa fija uno, (estos son los denominados plazos judiciales), y son los que se fijan por la autoridad jurisdiccional de acuerdo a la naturaleza e importancia de la diligencia, cabe hacer notar que la doctrina identifica también los plazos mixtos que son aquellos fijados por ley, pero su vencimiento no es imperativo, facultándose a los jueces y tribunales a fijar uno menor, mientras que los plazos convencionales son aquellos que por mandato de la ley las partes pueden suspender”. Entendiendo en ese sentido, que el término concedido por el art. 205 del CPT, es un plazo que se computa desde el día hábil siguiente a la notificación con la sentencia, pues dicha norma no dispone que deba ser calculado de momento a momento, siendo aplicable en previsión del art. 140.I del CPC; de ello se infiere también que concluye el último momento hábil del día en que se cumple dicho plazo.”.

El Tribunal Supremo de Justicia, respecto de la aplicación anticipada de las normas del Código Procesal Civil, Ley Nº 439, ha interpretado, que el cómputo de los plazos procesales, se inician a partir del día hábil siguiente y vencen el último momento hábil del día; y que el cálculo de los plazos que exceden los 15 días, se computarán los días hábiles e inhábiles, mientras que aquellos plazos menores a 15 días, sólo se deben computar los días hábiles; es decir, de lunes a viernes (excluyendo feriados y domingos), pues se consideran días hábiles aquellos en los cuales funcionan los Juzgados y Tribunales del Estado, instituyéndose además que son horas hábiles las correspondientes al horario de funcionamiento de las oficinas judiciales; de acuerdo a las previsiones de los arts. 90 del CPC-2013 y 123 de la LOJ, que se aplican a los procesos laborales por permisión contenida en el art. 252 del CPT.

Siguiendo esta interpretación normativa, este Tribunal, ha aclarado de manera consecutiva, que el plazo previsto por el art. 205 del CPT, de los cinco días para interponer el recurso de apelación en procesos laborales, se computan considerando los días hábiles a partir del día siguiente de la notificación y el vencimiento el último momento del quinto día hábil, conforme se determinó en los Autos Supremos 16/2015 de 07 de enero, 64/2015 de 11 de febrero, 413 de 15 de julio de 2022, emitidos por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en armonía con la interpretación realizada por el Tribunal Constitucional, contenido en la SC Nº 1508/05-R de 25 de noviembre entre otra, oportunidad en la que se interpretó además los arts. 205 del CPT y 140-I del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), vigente en ese momento, y posteriormente interpretado en el AS Nº 188/2014 de 26 de junio, emitido por esta Sala Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia oportunidad en la que se aplicó las normas del Código de Procesal Civil CPC-2013, que sustituyó las normas del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), en el que determinó respecto de la aplicación del CPC-2013: “Establecido como se encuentra que el CPT no tiene establecido un sistema de cómputo de plazos en relación a medios de impugnación y que el art. 205 del mismo ritual laboral no allana dicho vacío legal, por mucho que contenga el término “perentorio” y que, a esa emergencia, resulta aplicable el Código Procesal Civil, ha menester considerar que conforme al art. 90.II de dicho adjetivo civil, los plazos se computan a partir del día siguiente hábil al de la respectiva citación o notificación; en los casos en que éstos plazos sean iguales o inferiores a 15 días se computarán sólo los días hábiles y; si dicho plazo hubiere de vencer en día inhábil, válidamente se podrá presentar el recurso el primer día hábil siguiente, debiendo considerarse días hábiles de lunes a viernes conforme al art. 91 del mismo CPC y el Acuerdo de Sala Plena Nº 02/2011 de 2 de marzo de 2011 expedido con arreglo al art. 123 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ)”.

Este razonamiento, puso fin a la controversia respecto del cómputo de los cinco días para interponer los recursos de apelación en los procesos laborales, instituyendo que se consideran cinco días hábiles que se computan a partir del día siguiente de su notificación y concluyen en el último momento hábil de ese día; es decir, se computan cinco días hábiles completos, computables a partir del día siguiente de la notificación con la Sentencia y concluyen la última hora hábil de funcionamiento del juzgado o Tribunal de Justicia.

En ese contexto, corresponde señalar que, en el marco del art. 121 de la Ley del Órgano Judicial N° 025, el Tribunal Supremo de Justicia, emitió el Reglamento de Notificaciones Electrónicas aprobado por el Acuerdo de Sala Plena N° 13/2018 de 7 de febrero de 2018, que en el art. 1, prevé que tiene como objeto notificar a los litigantes a través de medios electrónicos y telemáticos de conformidad a lo determinado en la Ley N° 439. 

El art. 110-I de la Ley del Órgano judicial N° 025 (LOJ), señala: “(Buzón Judicial) I. En la sede del Tribunal Supremo de Justicia, de los Tribunales Departamentales de Justicia y de los Tribunales y Juzgados en provincias, funcionará el servicio de buzón judicial, donde se centralizará la presentación de memoriales y recursos fuera del horario judicial y en días inhábiles, en caso de urgencia y cuando esté por vencer un plazo perentorio”, el art. 123-I de la misma norma, prevé: “(Días hábiles y horario judicial): I. Son días hábiles de la semana para las labores judiciales, de lunes a viernes”.

Por su parte, el art. 2 del Reglamento del Buzón Judicial, sostiene: “El buzón judicial electrónico, es un sistema informático de apoyo judicial, constituido por un portal Web desarrollado exclusivamente para centralizar la presentación de memoriales y otros documentos, recursos fuera de horario judicial en días inhábiles en caso de urgencia o cuando este por vencer el plazo procesal”.

El art. 4 núm. 1), del mismo Reglamento, determina las finalidades del Buzón Judicial: “1) Brindar una opción de emergencia a la presentación de memoriales, otros documentos y recursos fuera de horario judicial, en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando este por vencer un plazo perentorio.”

El art. 6, del citado Reglamento, referente a las definiciones, en el inc. 6), refiere: “Constancia de Recepción: Es un documento que contiene la fecha y hora del momento en el que el usuario ingresa a una notificación de su casillero electrónico”. 

El art. 7 del referido Reglamento, señala: “(Responsabilidad del Usuario y del Lugar para Recibir Notificaciones). El titular de la cuenta de la casilla electrónica será el único responsable del uso del servicio y de la administración de su contraseña. Las partes, sus abogados, podrán señalar expresamente en cada proceso la cuenta del casillero electrónico como domicilio procesal, todas las notificaciones realizadas de conformidad con este Reglamento, tendrán plena validez para el cómputo de plazos. Las partes y/o sus abogados tendrán la obligación de revisar sus cuentas de casillas todos los días para notificarse de las determinaciones de la autoridad judicial”. 

Asimismo, el art. 8. (Constancia de Remisión), prevé: “La constancia de remisión de la notificación realizada por medios electrónicos debe contener la identificación del proceso, fecha y hora en que se realiza la notificación, los nombres y apellidos de la persona a quien se notifica, la identificación del juzgado o sala que emitió la resolución, fecha y descripción de la misma y los documentos adjuntos, indicación expresa de haber realizado la notificación por medio electrónico y firma del auxiliar judicial que le envió. De toda notificación realizada deberá dejarse constancia en el expediente. La constancia o el reporte deberán ser firmados por el notificador y tener el sello del juzgado y/o tribunal”. 

Por último, el art. 9 del mismo Reglamento, regula: “(Constancia de la Recepción). La notificación se dará por efectuada en el momento en que el interesado ingrese a la casilla electrónica para ver o descargar los documentos quedando la constancia en el sistema de la fecha y hora en la cual ingresó. Si el ingreso a la casilla no se produce dentro del plazo de cuatro días hábiles, computados a partir del día hábil siguiente a aquel en que estuviere disponible la notificación electrónica en la casilla electrónica del interesado, la notificación se tendrá efectuada al vencer dicho plazo. Los documentos escaneados que formen parte de la notificación, deberán adjuntarse a la misma al momento de realizar la notificación por medios electrónicos”. 

De igual manera, art. 13 del citado Reglamento, señala como obligaciones del usuario externo: “Las obligaciones son: a) Manejar con responsabilidad el buzón judicial. b) Constituirse en plataforma o servicio común, el primer día hábil para a efecto de que se consolide la presentación de los documentos, o en un plazo no mayor a dos días en casos excepcionales debidamente justificados.”

Resolución del caso concreto.

1.- De la revisión de antecedentes y específicamente del formulario de la papeleta de notificación electrónica de fs. 153, consta que, en el acápite “Datos de la notificación”, cursan los siguientes datos: “Fecha y Hora: jueves, 6 de enero de 2023 10:02:29 Descripción: Sentencia de 29//11/2021, memorial y decreto de 05 enero 2022 P/ ALFREDO BECERRA SERPA Enviado: Si, Recibido: Si, Visto: Si, Fecha y Hora Recibido: 06/01/2023 10:16:01, Fecha y Hora de Visto: 13/01/2023 16:05:19”.

De acuerdo a la normativa citada y los antecedentes procesales, consta que el Abogado del demandante-recurrente, Alfredo Becerra Serpa, fue notificado a través del Sistema HERMES con la Sentencia N° 183/2021 de 29 de noviembre, el jueves 6 de enero de 2023; dicha notificación fue cumplida y fue vista, el viernes 13 de enero de 2023 (Papeleta de Notificación Electrónica de fs. 153); es decir, se tiene como fecha de inicio del cómputo del plazo de la interposición del recurso de apelación contra la referida Sentencia el viernes 13 de enero de 2023, conforme dispone el art. 9 del Reglamento de Notificaciones Electrónicas; por consiguiente, en el caso, el vencimiento del plazo para interponer el recurso de apelación era el 19 de enero de 2023, que hacen los cinco (5) días hábiles, que prevé el art. 205 del CPT, en concordancia con el art. 90-II y III del CPC-2013 y la interpretación de la SCP Nº 0541/2010-R; porque Alfredo Becerra Serpa, interpuso el recurso de apelación en contra de dicha resolución, vía Buzón Judicial, el día miércoles 18 de enero de 2023 a horas 17:53:34, conforme se advierte del Certificado de Envió a través del Buzón Judicial Nº 181671 de fs. 135 y presentó esa recepción e impresión del recurso en físico el 19 de enero de 2022, conforme acredita el timbre electrónico de fs. 135; por consiguiente, dentro de plazo; por ello resulta irrelevante que el recurso se presentó vía Buzón Judicial un día antes del vencimiento del plazo.

La Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, consideró que la Sentencia N° 183/2021 de 29 de noviembre, fue notificada el 6 de enero de 2023 a Alfredo Becerra Serpa, por Auto de Vista N° 63/2023 de 24 de marzo (fs. 176 a 178), declaró INADMISIBLE el recurso de apelación de fs. 136 a 140.

El art. 2 del Reglamento del Buzón Judicial, sostiene: “El buzón judicial electrónico, es un sistema informático de apoyo judicial, constituido por un portal Web desarrollado exclusivamente para centralizar la presentación de memoriales y otros documentos, recursos fuera de horario judicial en días inhábiles en caso de urgencia o cuando este por vencer el plazo procesal”.

El art. 4 núm. 1), del mismo Reglamento, señala su finalidad: “El Buzón Judicial tiene las siguientes finalidades: 1) Brindar una opción de emergencia a la presentación de memoriales, otros documentos y recursos fuera de horario judicial, en días inhábiles, en caso de urgencia o cuando este por vencer un plazo perentorio…”.

Acorde a la normativa transcrita, el empleo del Buzón Judicial, sólo puede ser utilizado fuera de horario judicial, en caso de urgencia, aspecto que debe ser acreditado y sin que ello implique el desconocimiento de los plazos previstos por Ley.

En el caso, la presentación del recurso de apelación efectuada en un día hábil, ineludiblemente debe ser en estrados judiciales (Plataforma o el propio juzgado); circunstancia que derivaría en considerar que el recurso de apelación formulado por la empresa demandada, fue oportuno; porque, consta a fs. 134 que fue enviado vía buzón Judicial el 18 de enero de 2023 a hrs. 17:53:34, si bien no acreditó que esa presentación por medio del buzón judicial fue por urgencia; empero, consta que el recurso fue presentado en físico en Plataforma del Tribunal Departamental de Tarija, el 19 de enero de 2022, conforme acredita el timbre de fs. 135; es decir, dentro de los cinco días previstos en el art. 205 del CPT. 

De acuerdo a lo expuesto precedentemente, el Auto de Vista N° 63/2023 de 24 de marzo de 2023, que declaró inadmisible el recurso de apelación, porque consideró que fue presentado fuera del plazo previsto por el art. 205 del CPT, resulta erróneo, conforme se tiene relacionado precedentemente; en consecuencia, se tiene probada la infracción alegada.

2.- Sobre la vulneración del debido proceso en su elemento de fundamentación y motivación, respecto de las pruebas aportadas en el transcurso del proceso; conforme se consideró precedente, se declaró INADMISIBLE el recurso de apelación interpuesto por Alfredo Becerra Serpa, por ello el Tribunal de alzada, no analizó los agravios expuestos en dicho recurso respecto de las determinaciones asumidas en Sentencia; razón por la que, no expuso motivación y fundamentación alguna sobre estos puntos impugnados.

En mérito a ello, este Tribunal se encuentra imposibilitado de analizar y resolver sobre la vulneración del debido proceso en sus elementos de fundamentación y motivación; toda vez que, el Tribunal de alzada declaró la inadmisibilidad del recurso de apelación de manera incorrecta, conforme se ha desarrollado precedentemente y no resolvió los agravios alegados en dicho recurso.

En mérito a lo expuesto, encontrándose fundados en parte los motivos traídos en el recurso de casación en la forma promovido por la parte demandada, corresponde resolver conforme prevé el art. 220-III del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del art. 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I y 42-I-1 de la LOJ, ANULA obrados hasta el sello de sorteo de fs. 175 vta., incluido el Auto de Vista Nº 63/2023 de 24 de marzo, de fs. 176 a 178, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y ordena emita uno nuevo, conforme al razonamiento que antecede.

El error cometido por el Tribunal de apelación no es excusable; por lo que, se impone a cada uno de los componentes de ese Tribunal, la multa de Bs. 200.- (Doscientos 00/100 bolivianos). 

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, notifíquese y cúmplase. -