gtaCk 011,riltarion7i

C714?49-

PAoh;via
¿al

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1640/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 188/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Teodoro Herrera Mercado
Delito: Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP)
Sucre, nueve de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 27 de mayo de 2024, de fs. 203 a 211,
Teodoro Herrera Mercado, impugna el Auto de Vista 128/2023 de 29
de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión
del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del
CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 7/2022 de 28 de marzo, de fs. 157 a
163 vta., dictada por el Juzgado de Sentencia Penal Tercero de
Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que
declaró como autor a Teodoro Herrera Mercado del delito de Abuso
Sexual, previsto y sancionado por lel art. 312 del CP, disponiendo la
pena de diez arios de presidio, con costas a favor del Estado y pago de
resarcimiento civil averiguables en ejecución de Sentencia, con base
al siguiente argumento:
1 Art. 144.11 del Código Niño, Niña y Adolescente: "Las 4utoridades judiciales, servidoras y servidores públicos,
y el personal de instituciones privadas tienen la obligación de mantener reserva y resguardar la identidad de
la niña, niño y adolescente, que se vea involucrado en cualquier tipo de proceso y de restringir el acceso a la
documentación sobre los mismos, salvo autorización expresa de la autoridad competente".

1

Al realizar la valoración de los hechos probados conforme al art. 342
del Código de Procedimiento Penal (CPP), se acreditó por la pericial
psicológica (MP-6 y MP-7) que incluye la entrevista a la menor de 9
arios víctima AAA (realizada el 16 de marzo de 2021), y la entrevista a
su madre, se tiene que el acusado Teodoro Herrera Mercado (abuelo
materno) la interceptó la tarde del mismo día de la denuncia, la agarró
"duro" de la cintura, la llevó al cuarto de su tío Jorge Herrera, cerró la
puerta con llave y, tras sentarla en un sillón y luego en sus piernas,
1a agarró "fuerte", le subió la polera y le "chupó" los dos senos.
Posteriormente, el acusado le dijo a la menor que no avise a su madre
y que a cambio le daría una moneda de Bs 2.; sin embargo, la víctima
informó a su progenitora de manera inmediata lo que repercutió en
que el imputado la amenace con su puño cerrado indicando que
pelearía con su padre.
Dicho hecho, de tocamiento y succión de los pechos considerada como
una zona erógena de la anotomía sexual femenina, constituye un acto
libidinoso y si bien no existe constancia a través de certificado médico,
no significa que el acto no haya existido, en razón del relato
corroborado por informe psicológico, donde la menor ha relatado que
incluso el agresor intentó comprar su silencio con dinero para luego
amenazarla.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El imputado impugnó la Sentencia por memorial con cargo de
recepción de 19 de abril de 2022 a través del recurso de apelación
restringida, expresó los siguientes agravios:
1)

Aduce el defecto que la Sentencia no contiene fundamentación
suficiente al ser manifiestamente contradictoria conforme al art.
370 inc. 5) del CPP.

11 La Sentencia se basó en hechos inexistentes o acreditados o en
valoración defectuosa de la prueba, art. 370 inc. 6) del CPP.
$)

Vulneración al principio in dubio pro reo, al no existir prueba
idónea que acredita la comisión del hecho por parte del imputado.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

1,a. Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Cochabamba, por Vista 128/2023 de 29 de diciembre, pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
2

Aoh.vta

eCYCW/0
-

Crylt4M
c

(l11

Tarja de fs. 181 a 184, resolvió el recurso de apelación restringida de
Teodoro Herrera Mercado, declarándolo como "SIN LUGAR" (sic)
confirmando la Sentencia, conforme' a los argumentos:
a)

En cuanto al primer agravio, de la revisión de la Sentencia se
tiene que consigna cada uno de los elementos tanto documental
como pericial, denotando además qué prueba resulta o no
pertinente a la verdad material del caso signando en especial la
declaración de la menor víctima que conforme al art. 193 de la
Ley 548 goza de presunción de verdad, que a razón de sana crítica
del Juzgador la misma es subsumida al delito de Abuso Sexual,
no trasgrediendo el art. 124 del CPP, al emitirse un fallo coherente
y motivado.

b)

Respecto al segundo agravio respecto a la participación del
imputado en el hecho acusado nuevamente la declaración de la
víctima signada como MP-6, corroborada por pericial psicológica,
denota que el hecho sí existió y que fue autor el imputado,
mereciendo especial atención la víctima en su condición de
minoridad siendo su declaración coherente y valorada por
profesional psicológico, suficiente para desvirtuar la presunción
de inocencia del imputado.

c)

Al tercer agravio, no resulta evidente la reclamación de este
motivo relacionado con el principio in dubio pro reo, toda vez que
la prueba valorada coincide con el hecho atribuido de Abuso
Sexual, lo que permitió a la Juez de primera instancia anular la
presunción de inocencia, prevaleciendo la veracidad del
testimonio de la menor.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El imputado formula recurso de casación, que sujeto a análisis
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es admitido mediante
Auto Supremo (AS) 188/2024 de 27 de agosto de fs. 218 a 220, para
el análisis de la siguiente motivación:
El recurrente, expone que a pesar que denunció que la Sentencia
incurrió en los defectos del art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, alegando la
falta de valoración de las pruebas MP-2, MP-6 y declaración testifical
de Rolando Cruz, además de vulneración del principio in dubio pro reo
el Tribunal de alzada no hubiera absuelto los puntos apelados
limitándose a enunciar de forma superficial la Sentencia y sus
3

argumentos, vulnerando el derecho al debido proceso, la defensa y a
una justicia plural, siendo contradictoria con los Autos Supremos
(AASS) 384/2005 de 26 de septiembre y 196/2022 RRC de 4 de abril.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver la problemática planteada en el recurso sujeto a
análisis de fondo, que en esencia observa falta de fundamentación y
motivación; por lo que, en análisis de fondo de su planteamiento,
corresponde realizar las puntualizaciones siguientes:
11.2.1.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente y su
enfoque interseccional
A partir del Auto Supremo 268/2022-RRC de 21 de abril la Sala
estableció el siguiente entendimiento en relación al principio del
interés superior de la niña, niño y adolescente.
Teniendo en cuenta la naturaleza del delito que motiva el presente
proceso y el hecho de que sea una menor de edad la que se encuentra
involucrada como víctima, este Tribunal considera pertinente hacer
referencia a la normativa nacional e internacional, jurisprudencia
internacional, doctrina legal aplicable y doctrina establecidas en favor
de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico reconocido por la Constitución Politica del Estado (CPE), la
Convención sobre los derechos del niño (CDN) y la Ley N° 548 - Código
Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: "Es deber del Estado, la sociedad
y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño
y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado.".
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los Derechos
del Niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por
la Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
4

•
Atado "-:-')Atvei9taciam-ziale
eryz
'

1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley N° 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases, con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo,".., la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades y condiciones. ".
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños qu e tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tatos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuente bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualqUier otra persona que lo tenga a su
cargo."
5

Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, que expresa
en su art. 19 que: "Todo niño tiene derecho a las medidas de protección
que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la
sociedad y del Estado"; así también, el Pacto Internacional de los
Derechos Civiles y Políticos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño
tiene derecho, sin discriminación alguna por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, origen nacional o social, posición económica o
nacimiento, a las medidas de protección que en su condición de menor
requiere, tanto por su familia como de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que: "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce de sus
derechos u garantías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en una situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
En el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs. México.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16
de noviembre de 2009, se establece que: "408. ... La prevalencia del
interés superior del niño debe ser entendida como la necesidad de
satisfacción de todos los derechos de la infancia y la adolescencia, que
obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los demás
derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores de edad.
Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las necesidades
u los derechos de las presuntas víctimas en consideración a su
condición de niñas, como mujeres que pertenecen a un grupo en una
situación vulnerable".
Finalmente, en el Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecto
a este principio, la Corte IDH ha señalado que: "108. El objetivo general
de proteger el principio del interés superior del niño es, en sí mismo, un
fin legítimo y es, además, imperioso. ... En el mismo sentido, conviene
observar que, para asegurar, en la mayor medida posible, la
6

. ita .7Ole
(77
;ita0/0 ;L:0/11),192a.C(0

` oilvi,a,

rry,crizoluciicicti

prevalencia del interés superior del niño, el preámbulo de la Convención
sobre los Derechos del Niño establece que éste requiere "cuidados
especiales", y el artículo 19 de la Convención Americana señala que
debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
que son evacuados de esta Sala Penal, se hace referencia al AS
969/2018-RRC de 6 de noviembre, que expresa lct siguiente: "Además,
se debe tener presente los derechos del niño, niña y adolescente dentro
del proceso penal, tomando en cuenta la naturaleza del delito en las que
puedan ser víctimas, conforme la Convención Sobre los Derechos del
Niño que es parte de nuestra legislación por Ley 1152 de 14 de mayo
de 1990, establece en su art. 3.1 "En todas las medidas concernientes
a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar
social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos
legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño"; asimismo, el art. 60 de la CPE, reconoce la
preeminencia de los derechos del NNA: "Es deber del Estado, la
sociedad u la familia garantizar la prioridad del interés superior de la
niña, niño u adolescente, que comprende la preeminencia de sus
derechos, la primacía en recibir protección q socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado", debiendo las autoridades
administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata para la
protección y en función al interés superior del menor en cualquier etapa
del proceso, debiendo tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad
instituido por el art. 410-11 de la CPE; Así, ante la concurrencia de los
derechos de un menor versus los derechos de un adulto, la normativa
establece el interés superior del menor; entendiéndose que dentro de un
proceso penal las partes son iguales, que no debe confundirse con
igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior del niño,
permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriendo a la
ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está obligado
a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción de
los derechos que sea posible y su menor restricción".
El AS 452/2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNN A, además que las instituciones y profesionales tienen el deber
u la obligación de _proteger u cuidar al niño, niña o adolescente si corre
tiesa° de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión fisica sino también la psicológica.

7

Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro, "La sustracción internacional de menores desde
una perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos,
sino que el menor es considerado como el sujeto más digno de
protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros intereses
legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que se
consagra como principio (normativo e interpretativo) el interés superior
del menor".2
En tal sentido, las obligaciones consignadas en los instrumentos
jurídicos de protección de los derechos de los niños, niñas y
precedentemente,
se
anotados
fueron
adolescentes,
que
complementan y refuerzan para aquellos Estados Partes de los
mismos, con las obligaciones de la Convención Belém Do Pará,
dotando de contenido a la responsabilidad estatal de aplicar políticas
de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la mujer
con perspectiva de género. Así, el art. 9 de dicha Convención establece,
que los Estados tendrán especialmente en cuenta la situación de
vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer, en razón,
entre otras, por ser menor de edad o estar en situación
socioeconómica desfavorable.
11.2.2.
de
verdad de la declaración de las
presunción
Principio de
víctimas menores de edad de delitos de agresión sexual
El art. 193 inc. c) de la Ley 548 - Código niña, niño y adolescente
(CNNA), establece el principio de presunción de verdad, que señala:
"Para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las autoridades
del sistema judicial deberán considerar el testimonio de una niña,

= A. Monge, La sustracción internacional de menores desde
multidisciplinar, Bosch Editor, Barcelona - España. 2019, pág. 199.

una

perspectiva

8

CgátaCk-

AIY-141"921q/C4 al,41.1«
64")26
/

d riAbeitqf

niño o adolescente como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente
el mismo".
La Corte IDH en la Sentencia del caso Fernández Ortega y otros Vs.
México, se expresó de la siguiente manera: ". En primer lugar, a la
Corte le resulta evidente que la violación sexual es un tipo particular
de agresión que, en general, se caracteriza por producirse en ausencia
de otras personas más allá de la víctima y el agresor o los agresores.
Dada la naturaleza de esta forma de violencia, no se puede esperar la
existencia de pruebas gráficas d documentales y, por ello, la
declaración de la víctima constituye una prueba fundamental sobre el
hecho."
A la par, en la Sentencia del caso Espinoza Gonzáles Vs. Perú, la Corte
IDH, señala que: "153. En el mismo sentido, en casos donde se alegue
agresiones sexuales, la falta de evidencia médica no disminuye la
veracidad de la declaración de la presunta víctima. En tales casos, no
necesariamente se verá reflejada la ocurrencia de violencia o violación
sexual en un examen médico, va que no todos los casos de violencia
vio violación sexual ocasionan lesiones físicas o enfermedades
verificables a través de dichos exámenes."
El "Protocolo de participación de niñas, niños y adolescentes en
procesos judiciales y de intervención del equipo profesional
interdisciplinario", refiere que: "El principio procesal de presunción de
verdad, contenido en el art. 116 de la CPE y en el art. 193 inc. c) del
Código Niña, Niño y Adolescente establece que, para asegurar el
descubrimiento de la verdad, todas las autoridades del sistema
judicial deberán considerar el testimonio de toda niña, niño y
adolescente como cierto, a no ser que se demuestre lo contrario, este
principio de presunción de verdad busca valorizar el testimonio de
todo niño como principal promotor, protector y vigilante de sus
derechos y de esta manera objetivar el derecho fundamental de acceso
a la justicia. También se debe mencionar el principio de participación
contenido en el art. 12 inc. e) del Código anteriormente mencionado,
ya que mediante este principio se establece que las niñas, niños y
adolescentes tienen derecho a ser escuchados y ser tomados en cuenta
en cualquier ámbito de su vida social, incluyendo los procesos
judiciales en los cuales puedan estar involucrados. Al respecto se
menciona que no demostrarle a la niña, niño o adolescente que su
testimonio es debidamente considerado y valorado puede generar re
victimización, afectando el interés superior del mismo.
Con el fin de garantizar el respeto del derecho, de la niña, niño o
adolescente, al acceso a la justicia, a ser oído y tomado en cuenta
durante el proceso judicial que le involucre, se debe tomar en cuenta
la regla de credibilidad de la declaración o testimonio hecho por una
9

niña, niño o adolescente, en base al principio procesal de presunción
de verdad y considerando su derecho de participar activamente en la
promoción, protección y vigilancia de sus propios derechos, a no ser
que se demuestre falsedad o contradicción grave.
Lineamientos de actuación: a) Bajo el principio de presunción de
verdad, todo testimbnio y declaración hecha por una niña, niño o
adolescente, será tomada como cierta, no se considerará éste carente
de credibilidad por su edad, siempre que cuente con el desarrollo
necesario para prestar un testimonio o declaración inteligente y
razonable de acuerdo a la valoración psico-social hecha por el equipo
profesional interdisciplinario. b) La valoración de la declaración o
testimonio de la niña, niño y adolescente se hará de acuerdo a su
edad, grado de desarrollo, condiciones y los informes especializados
emitidos por el equipo profesional interdisciplinario. c) La
inconsistencia grave de la declaración o testimonio de una niña, niño
o adolescente deberá ser demostrada ya sea por informes
especializados del Equipo Profesional Interdisciplinario o prueba
contraria, si por este motivo no se toma en cuenta dicho testimonio se
le debe informar a la niña, niño o adolescente, aclarándole las
razones".
Es por eso que nuestras autoridades judiciales tienen el rol y
obligación de aplicar más el convencionalismo normativo, inclusive
por encima de nuestras propias leyes internas.
La doctrina y jurisprudencia refieren que los hechos de agresión
sexual, y en especial en el que las víctimas son niñas, niños y
adolescentes se suscitan entre cuatro paredes, es decir con la
presencia del agresor y de la víctima únicamente, y por ello escasean
medios de prueba de tipo documental, testifical, pericial, material, etc.
Bajo ese razonamiento es evidente que en hechos de agresión sexual,
sea violación, abuso sexual o delitos conexos, para fines de la
reconstrucción de la premisa fáctica se debe partir de la declaración
de la víctima, como un elemento fundamental de prueba que coadyuva
en acreditar la existencia de un hecho y la participación del imputado,
es decir que esta prueba merece especial énfasis y consideración al
momento de valorarla; de este relato nacen las descripciones sobre las
circunstancias del hecho, es decir el modo en que se dieron, dónde
ocurrieron y cuándo se consumaron.
En hechos de agresión sexual, el testimonio de víctimas mujeres per
se son considerados como fidedignos, si bien se encuentran sujetos a
corroboración por medios de prueba directos, indirectos y periféricos,
gozan de fiabilidad.

10

érW,a(4). ¿0/(irr.iiarici?a/(-4,: r4,,da
(Y,11 (11/f%

Este Alto Tribunal de Justica considera que, a la luz del interés
superior de la niña, niño y adolescente, todos los funcionarios
públicos y/o privados que participan del sistema de justicia penal o
de las instituciones que coadyuvan a éste, deben tener el debido
cuidado para garantizar el ejercicio pleno de los derechos de niñas,
niños y adolescentes; especialmente en casos de delitos sexuales,
considerando que, en casi la mayoría de las agresiones sexuales, se
ejecutan sin presencia de testigos, como en el presente caso, lo que
obliga a que se considere el testimonio de una niña, niño o adolescente
como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente el mismo, esto
para asegurar el descubrimiento de la verdad y la sanción del
imputado.
11.2.3.
En cuanto a la incongruencia omisiva
Una de las finalidades del Estado boliviano, de conformidad a lo
estipulado por el art. 9 inc. 4) de la Constitución Política del Estado
(CPE), es garantizar el cumplimiento de los principios, valores,
derechos y deberes reconocidos en la Constitución; entre los que se
encuentra consagrado, en su art. 115.1, el derecho de acceso a la
justicia, el cual relieva la protección oportuna y efectiva de los
derechos e intereses legítimos de las personas, por parte de los jueces
y tribunales de justicia, conforme el siguiente texto: "Toda persona
será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en
el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos". De lo señalado, se
tiene que el precitado derecho tiene distintas dimensiones y por tanto,
a partir de él, se materializa el ejercicio de otros derechos derivados
como son, el libre acceso al proceso, la defensa, el pronunciamiento
judicial sobre las pretensiones planteadas, a la ejecución de las
sentencias y resoluciones ejecutoriadas y, el uso de los recursos
previstos por ley.
En ese contexto constitucional, abordando esta vez, el núcleo esencial
de la incongruencia y más especificamente la llamada incongruencia
omisiva o fallo corto, como parte del derecho de acceso a la justicia, se
tiene que se incurre en este defecto (citra petita o ex silentio) cuando
una autoridad jurisdiccional omite pronunciarse sobre las denuncias
planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124
y 398 del CPP; temática que fue desarrollada por este Tribunal
Supremo de Justicia en el AS 297/2012-RRC de 20 de noviembre,
en cuyo texto se refirió lo siguiente: "... debe exigirse el cumplimiento de
los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la
omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter
jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las
pretensiones ignoradas se hayar formulado Claramente y en el
momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en
11

sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre
problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la
omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda, cuando del
conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial
puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional
ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que
fundamentan la respuesta tácita.
11.2.4.
Principio de trascendencia en el sistema penal boliviano
En materia penal en Bolivia, el principio de trascendencia, también
conocido como "pas de nullité sans grief", establece que una nulidad
procesal solo puede ser declarada si el defecto o irregularidad
cometida en el proceso causa un perjuicio real y efectivo a alguna de
las partes, privándola de sus derechos de defensa o afectando el
resultado del juicio. En otras palabras, no basta con que exista una
irregularidad formal en el proceso; esta debe tener consecuencias
concretas y graves para las partes involucradas para que se pueda
declarar la nulidad.
El principio de trascendencia implica que: a) No hay nulidad sin
perjuicio: Para que un acto procesal defectuoso sea declarado nulo,
es necesario demostrar que ese defecto ha causado un daño o
perjuicio a una de las partes; b) El perjuicio debe ser cierto y grave:
El perjuicio no puede ser hipotético o insignificante, debe ser real,
concreto, grave y demostrarse fehacientemente, no se puede basar en
meras conjeturas; d) El perjuicio debe afectar el derecho a la
defensa: La irregularidad debe haber colocado a una de las partes en
estado de indefensión, impidiéndole ejercer plenamente su derecho a
defenderse y a presentar pruebas; y, e) El principio es restrictivo:
Las nulidades procesales deben ser interpretadas de forma
restrictiva, es decir, no se deben declarar nulidades a menos que
exista un perjuicio real y verificable.
Por lo referido, el principio de trascendencia busca evitar que los
procesos penales se anulen por formalidades irrelevantes,
enfocándose en la protección del derecho sustantivo.
11.2.5.
Sobre el debido proceso en sus elementos de fundamentación y
motivación
Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra

12

eyr no Jicia/
la fundamentación de las resoluciores judiciales3, que a lo largo de la
jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada; así, este Tribunal
en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones
emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben
estar debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS
319/2012-RRC de 4 de diciembre, al señalar que:
"La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y,
de la publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la
garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones,
lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los
puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos
de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además,
esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión
judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a
las partes como a la sociedad en general respecto a la información
de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo,
legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el
art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto
conforme el art. 370 inc. 5) del CPP".
Criterio reiterado por el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre4.
Por otra parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos
elementos con relación a la temática, al señalar lo siguiente:

3 La Sentencia Constitucional 532/2014 de 10 de marzo de 2014, sobre la fundamentación

dispone que ésta debe ser concisa, clara y satisfacer o responder a todos los aspectos
demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde el silogismo jurídico en el que
se basó la toma de cierta determinación...
4 El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de
13 de septiembre, refirió: "La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC
0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de
diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea
debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas
que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite
la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino
también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera
flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que
se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al
Juez a tornar la decisión".

r ••)
Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa
o redundante de arqumentos u cita de normas legales, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados". (Las negrillas nos corresponden).
13

`(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la
voluntad del juez como la expresión de un mandato soberano,
deben ser el resultado de un razonamiento explicitado y
verificable, a ello alude el art. 124 del CPP, que consagra, la
necesidad de fundamentar los fallos a partir de la exigencia de
plantear las consideraciones de hecho y de derecho que sostienen
lo decidido. La argumentación y estructura de las decisiones
judiciales implica una construcción basada en consensos
racionales, un método a través del cual se procura, mediante la
objetividad hermenéutica, un resultado razonable y aceptable de
la contienda procesal, dónde se facilite la identificación de cuáles
fueron las motivaciones externas, y en lo posible internas, que
llevaron al que juzga a asumir, la solución y decisión arribada. Una
arquitectura
puramente
técnica,
plagada
de
rebuscamientos técnicos y con retórica innecesaria, no
lograría el fin de impartir justicia a las partes en eventual
disputa o bien denotaría insuficiencia real y evidente en ese
cometido; esta circunstancia se hace más evidente cuando en las
sentencias se usa un mayor volumen de contenidos supuestamente
técnicos, se emplean lenguajes esotéricos y extravagantes, y se
sofistica la comunicación de tal manera que se excluye la propia
comprensión delos motivos de las decisiones".
ste último fallo, abordando las exigencias para plantear una
enuncia relativa a la falta de motivación, precisó que:
"(...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto
absoluto en el proceso, es necesario demostrar que los
fundamentos y alcances de la decisión cuestionada son
incomprensibles, por: i) La ausencia absoluta de motivación,
situación que concurre cuando no son expresados en ella los
fundamentos de hecho y derecho en las que se apoyan; ii) Una
motivación deficiente, incompleta o sesgada, que se presenta
cuando se deja de analizar aspectos de relevancia en el proceso, o
se los analiza en forma precaria o pardal; iii) Una motivación
ambivalente, que se presenta cuando los argumentos expuestos en
ella son conducentes al absurdo o contradictorios entre sí; iv)
Incomprensión del contenido del texto por el empleo de palabras o
frases que no pueden ser entendidas o por la existencia de
omisiones que originan juicios que manifiestan duda y que esta
incomprensión esté relacionada con los elementos que determinan
la calificación jurídica de los hechos".
11.2.6.
por el recurrente
invocados
precedentes
De los
14

Cti:aalo

.4 t / /e ?4041)Ga.
iwza 1,Ch.e.¿Cd
El recurrente, respecto a su motivo casacional invoca como precedente
el AS 384/2005 de 26 de septiembre, emitido dentro de un proceso
penal seguido por el delito de Tráfico, en el que el Tribunal de alzada
al resolver la apelación restringida revalorizó la prueba y sobre esa
base calificó el hecho como delito de tráfico de sustancias controladas;
ésta acción de revalorización de la prueba, sin que en el sistema
procesal acusatorio exista segunda instancia, constituye un defecto
absoluto, porque vulnera los principios de inmediación y
contradicción que rigen la producción de la prueba en el juicio,
estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:

•

"...es una premisa ya consolidada que la línea jurisprudencial ha
establecido en el sistema procesal penal boliviano que no existe
segunda instancia, y que el Juez o el Tribunal de Sentencia son
los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al
encontrarse en contacto directo con la producción de la misma,
percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación
contradictoria de las partes; razón por la que el Tribunal de
Apelación se encuentra impedido de revalorizar la prueba, cuando
su facultad es controlar que la valoración de la prueba hecha por
el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica,
vale decir, que en el fundamento de la sentencia debe encontrarse
la experiencia, conocimiento, entendimiento, lógica y la ciencia del
juzgador en la apreciación de las pruebas. La inconcurrencia de
uno de los elementos mencionados, la incoherencia, la
contradicción o la imprecisión del fundamento de la apreciación
de
las pruebas,
conlleva
la
reposición
del juicio,
consiguientemente, la formulación de una nueva resolución; en
suma el Tribunal de Apelación tiene la facultad de que se aplique
correctamente las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto, el
Tribunal de Alzada debe disponer la reposición del juicio por otro
Tribunal de Sentencia, quien dictará nueva resolución valorando
la prueba con las reglas de la sana crítica".
Tam bien invoca como precedente contradictorio el AS 196/2022 de
4 de abril, emitido en un proceso por el delito de Feminicidio, que
dispone como parte resolutiva "INFUNDADO" (sic); por lo que no es
posible la labor de contraste para unificar doctrina y jurisprudencia
como finalidad del recurso de casación en la materia penal.
11.2.7.
Análisis del motivo casacional
Conforme al señalado Auto de análisis de admisibilidad, que no fue
impugnado, se tiene como motivo admitido de écasación la falta de
15

fundamentación y motivación de los defectos previstos en los arts. 370
incs. 5) y 6) del CPP, no habiéndose absuelto los puntos apelados
limitándose a enunciarlos de forma superficial, siendo contradictorios
a los precedentes anteriormente expuestos.
De manera previa, conforme al numeral 11.2.6. de esta resolución se
observa que en la invocación de los precedentes se tiene que el AS
384/2005 de 26 de septiembre, versa sobre la revalorización de la
prueba en instancia de apelación, aspecto no similar al reclamo de
fundamentación y motivación que esgrimió el recurrente, no teniendo
elementos fácticos similares para hacer la labor de contraste. Por otra
parte, el AS 196/2022 de 4 de abril como ya se indicó dispone que el
recurso sea declarado como infundado, por lo que no puede servir para
la labor de contraste del recurso de casación, haciendo ya inviable la
reclamación en casación.
Por otra parte, en relación a que no hubo un pronunciamiento
respecto a la motivación de agravio, se denota que la parte recurrente
esgrime su argumentación a aspectos genéricos, sin individualizar
cuál reclamación en concreto sufrió de incongruencia y/o de
fundamentación insuficiente. Sin embargo, al haber admitido su
recurso por anterior Magistratura, se puede observar que los motivos
impugnatorios de su recurso de apelación esgrimidos en el apartado
1.2. fueron concatenados y relacionados como respuesta en el 1.3. de
esta resolución, no existiendo incongruencia omisiva.
Respecto a la fundamentación acusada como superficial por el
recurrente, es preciso verter precisión suficiente sobre qué criterio
supuestamente se incurrió en todo caso en una motivación evasiva y
no incurrir en argumentación genérica y subjetiva de referir que el
razonamiento del Auto de Vista impugnado incurriría en dicha
falencia, sin tener un sustento claro que denote observación
trascedente que implique un cambio del resultado final de resolución,
primando que en este tipo de casos tal como razonó el Tribunal
recurrido, existe previsión normativa de control convencional y
jurisprudencial descrita en el apartado 11.2.2. que refiere que la
declaración de la víctima recepcionado por profesional en psicología,
si bien no es absoluta su tratamiento goza de un principio iuris tantum
(que admite prueba en contrario) de presunción de veracidad que en
el caso no fue desvirtuado, connotando un hecho de agresión sexual
de haber agarrado fuerte de la cintura a la víctima de nueve años,
levantarle la polera y succionar sus pechos, parte del cuerpo
andrógeno y sexual de la mujer que denota un fin libidinoso del
imputado.
Por lo referido, habiendo controlado la legalidad de desarrollar un
juzgamiento bajo perspectiva de protección de credibilidad a la víctima
16

f

Atac/2 Aviitarionalrie Ao4via
9r1,110c

.
Yetel

y construir el caso alrededor de su declaración, por el principio de
presunción de verdad, que si bien no es absoluta, no se puede
desestimar su testimonio por la falta de detalles de formalidad de falta
de profundidad al resolver su recurso de apelación, sin explicar la
trascendencia de dicha reclamación conforme a lo razonado 11.2.4.,
por lo que el motivo expuesto casacional no tiene asidero, deviniendo
que sea infundado.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415
del CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos apelación
restringida que sean de su conocimiento.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por
Teodoro Herrera Mercado, cursante de fs. 203 a 211, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ. 188/2024

os E.
------

SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE

STICIA
‘,

31Sc.

In°

artínez 'Fuentes

MA ISTRADO
S LA CIVIL
IR UNAL S PREMO DE JUSTICIA
:.4(St
TRIa

TRIEVJNAL SUPREMC Dr R15 . :CIA
SALA PENAL
:to Supremo N °/612 Fechat)0 ?//
•_,

P

tc. Bern r o acaflives Mentfrof

AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

17

