TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1209/2023-RA

Sucre, 04 de septiembre de 2023

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 21/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 3 de julio de 2023, cursante de fs. 223 a 226 vta., Germán Espinoza Chávez impugna el Auto de Vista 54/2023 de 6 de abril, cursante de fs. 212 a 218 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Germán Espinoza Chávez, por la presunta comisión del delito de Transporte, previsto y sancionado por el art. 55 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia de 51/2022 de 21 de septiembre (fs. 96 a 103), el Juzgado Público de la Niñez y Adolescencia y Sentencia Penal 1º de Bermejo, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Germán Espinoza Chávez, autor y culpable de la comisión del delito de Transporte previsto y sancionado por el art. 55 de la Ley 1008, imponiendo la pena de 9 años de presidio.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el acusado interpone recurso de apelación restringida (fs. 184 a 198 vta.), resuelto por el Auto de Vista 54/2023 de 6 de abril, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró improcedente dicho recurso.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Señala el recurrente que el Auto de Vista recurrido no reúne las condiciones de validez de una resolución debidamente fundamentada y motivada, al limitarse a realizar una relación de los hechos y consideraciones sobre los entendimientos jurisprudenciales aplicables al caso; incurriendo en una falta de pronunciamiento sobre los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida, respecto a los defectos previstos por el art. 370 num. 3), 5), 6), 8) y 10) del Código de Procedimiento Penal (CPP). El Tribunal de Alzada se limitó a señalar que como requisito sustancial la motivación debe ser fáctica y probatoria, sin explicar el por qué consideraron que la Sentencia era correcta, vulnerando la garantía al debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica del recurrente.


Refiere que en el recurso de apelación restringida se acusó vulneración e incumplimiento al principio de tipicidad, pues, se dictó una sentencia sin haber realizado el proceso de subsunción o adecuación de que la conducta del acusado no se enmarque en los elementos constitutivos del tipo penal de transporte de sustancias controladas, calificando equivocadamente el accionar del acusado, manifestando que se concluyó que no existen elementos constitutivos del tipo penal de tráfico, sino más bien de transporte. Al efecto el Auto de Vista recurrido ha dispuesto que la sentencia ha sido dictada bajo las pautas normativas del art. 173 del CPP, contraviniendo el principio de inmediación en juicio oral; cuando a decir del recurrente, acontecieron a todas luces errores denunciados en el recurso de apelación restringida, que fueron convalidados en alzada, siendo vulneratorio a su derecho a la defensa y al debido proceso.


Hace referencia como precedente contradictorio al Auto Supremo 319/2006 de 24 de agosto y la Sentencia Constitucional 1262/2004-R de 10 de agosto.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 

Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) CPP.

Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexiste el siguiente supuesto que permite la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado, el 28 de junio de 2023 (fs. 220), interponiendo el recurso de casación el 3 de julio de la referida gestión, conforme consta en el timbre electrónico a fs. 223, por lo que se tiene cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Respecto al único motivo casacional se tiene que el recurrente denuncia que el Auto de Vista incurre en falta de pronunciamiento sobre los agravios expuestos en el recurso de apelación restringida.


Sobre el precedente contradictorio invocado, Auto Supremo 319/2006 de 24 de agosto, se advierte que hace una transcripción parcial de su contenido, cuando debió señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado con el fallo que conforma el precedente contradictorio; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida, significando la inobservancia de los requisitos previstos en el art. 417 del CPP, ante una notoria omisión que no puede ser suplida de oficio por este Tribunal.


En cuanto a la invocación de la Sentencia Constitucional 1262/2004-R de 10 de agosto, en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, las Sentencias y Autos Constitucionales, no tienen la calidad de precedentes contradictorios, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de apelación restringida por las Salas Penales y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley. 


Ahora bien, es manifiesta la denuncia de vulneración al derecho al debido proceso y a la seguridad jurídica, alegando que se estaría atentando contra estos derechos y a la fundamentación de las resoluciones judiciales; sobre el particular, cabe señalar que, es el recurrente quien tiene la carga argumentativa, de precisar qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación restringida no merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; sin embargo, de forma genérica manifiesta que el Tribunal de Alzada en su Considerando II se limita a realizar una relación de los hechos y consideraciones sobre los entendimientos jurisprudenciales, sin pronunciarse sobre los agravios expuestos en su recurso; sin identificar punto por punto, en qué consisten los errores, omisiones o deficiencias acusadas en la presente instancia, tampoco argumenta la relevancia e incidencia de dicha omisión; requisitos necesarios para que este Tribunal pueda aperturar su competencia para el análisis de fondo en base a la admisión por criterios de flexibilización; por lo argumentado los elementos que aporta el recurrente son insuficientes para adecuarlos al acápite normativo que refiere a los criterios de flexibilización de los requisitos de admisibilidad que permita abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal Supremo de Justicia, adoleciendo de manera genérica el recurso de casación de una carencia recursiva y falta de argumentación en la exposición de los agravios; por lo que resulta inadmisible. 

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Germán Espinoza Chávez, de fs. 223 a 226 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal