TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 991/2024-RA

 Sucre, 14 de junio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 75/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 21 de febrero de 2024, cursante de fs. 803 a 817, Cinthia Lorena Catari Lipa impugna el Auto de Vista 07/2024 de 3 de enero de fs. 761 a 767, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue con el Ministerio Público, en contra de Freddy Guillermo Carello Gamboa, por la presunta comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica, Falsificación de Documento Privado y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 198, 199, 200 y 203 del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 8/2021 de 7 de abril de fs. 628 a 634 vta., el Juzgado de Sentencia Penal Primero de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Freddy Guillermo Carello Gamboa, absuelto de la comisión de los delitos de Falsedad Material, Falsedad Ideológica, Falsificación de Documento Privado y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 198, 199, 200 y 203 del CP.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Freddy Guillermo Carello Gamboa a fs. 663 a 672 y la acusadora particular Cinthia Lorena Catari Lipa a fs. 718 a 735, formularon recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 07/2024 de 3 de enero de fs. 761 a 767, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar parcialmente el primer recurso, siendo el imputado absuelto sólo en relación a la imposición de costas condenando su pago a la querellante y sin lugar el segundo recurso de apelación interpuesto.

 

III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Bajo el epígrafe “DEFECTOS SOBRE LA FALTA DE FUNDAMENTACIÓN AL RESOLVER EL PRIMER AGRAVIO DENUNCIADO RESPECTO A QUE EL JUEZ SE BASO EN MEDIOS O ELEMENTOS PROBATORIOS NO INCORPORADOS LEGALMENTE AL JUICIO”, la recurrente sostiene que se vulneró el debido proceso y la seguridad jurídica, pues pese a las disposiciones contenidas en los arts. 370 inc. 4) y 13 del Código de Procedimiento penal (CPP), se procedió a la producción de prueba de oficio en vulneración al art. 179 del CPP; y, a pesar de la oposición de las partes se efectuaron actos de investigación que únicamente le compete al Ministerio Público, sin que este aspecto haya sido observado por el Tribunal de alzada, que en el Auto de Vista impugnado asumió que el Juez de Sentencia se vio en la obligación de ordenar nueva pericia por resultar contradictorias y no concluyentes las dos realizadas con anterioridad, criterio que es contrario al Auto Supremo 179 de 6 de febrero de 2007, al no efectuar control de legalidad. 



Con el título “DEFECTOS SOBRE LA FALTA DE FUNDAMENTACIÓN AL RESOLVER EL SEGUNDO AGRAVIO ENUNCIADO RESPECTO A QUE LA SENTENCIA IMPUGNADA CARECERÍA DE FUNDAMENTACIÓN DEBIDA”, refiere que el Tribunal de alzada al resolver su agravio vulneró el debido proceso y la tutela judicial efectiva, al emitir la resolución sin la fundamentación exigida por ley, en vulneración de los arts. 115.II, 117.I y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE). Agrega que la sentencia adolece de debida motivación y fundamentación, por cuanto sólo se limita a dar cuenta de los hechos probados y no probados, sin especificar de qué manera el imputado procedió a usar el documento que fue falseado, realizando un enunciado general de hechos sin precisar circunstancias de modo, tiempo y lugar; conteniendo una fundamentación arbitraria en cuanto al hecho probado al referir que la única firma o rúbrica estampada en el recibo de 20 de noviembre de 2014, no correspondía a la víctima o que la misma hubiese sido realizada por el imputado, limitándose únicamente a desarrollar las conclusiones de dictámenes periciales, restándoles valor al asumir que son contrapuestos sin considerar que su declaración corrobora uno de los dictámenes y sin considerar la declaración informativa del imputado. Agrega que la sentencia debe contener la descripción sintética pero completa del contenido de la prueba, su valoración o el análisis de los elementos de juicio con los que se cuenta, dejando constancia del merecimiento o desmerecimiento de las pruebas y su relevancia o no, aspectos que fueron incumplidos en sentencia, más cuando la prueba de descargo solo fue meramente enunciada, sin observar el art. 124 del CPP y el Auto Supremo 724 de 26 de noviembre de 2004. 



En el acápite “FALTA DE FUNDAMENTACIÓN EN CUANTO AL AGRAVIO REFERIDO A QUE LA JUZGADORA DICTO UNA SENTENCIA INCURRIENDO EN EL DEFECTO ESTABLECIDO EN EL NUM. 6 DEL ART. 370, es decir que se baso en hechos inexistentes o no acreditados y en VALORACIÓN DEFECTUOSA DE LA PRUEBA EN FRANCA VULNERACIÓN A LAS REGLAS DE LA SANA CRÍTICA”, la recurrente sostiene que el Tribunal de alzada lejos de responder los cuestionamientos referidos a la defectuosa valoración de la prueba, no analizó ni respondió cada una de las observaciones que planteó en la apelación que denotaban el rompimiento de los reglas de la lógica, experiencia y psicología por parte del juzgador.




En ese marco, la recurrente destacando los argumentos del agravio expuestos en su apelación, que harían ver que existe coherencia y coincidencia en sus relatos como víctima con el cúmulo de prueba judicializada, sin que el Juez de Sentencia haya realizado una correcta valoración de cada uno de los elementos, sostiene que el Tribunal de alzada al no efectuar el control de la valoración de la prueba vulneró su derecho a la defensa, a recurrir y al debido proceso, actuando en contradicción con los Autos Supremos 515/2006 y 384 de 26 de septiembre de 2005. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que la recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 14 de febrero de 2024 (fs. 769), interponiendo su recurso de casación el 21 del mismo mes y año mediante Buzón Judicial (fs. 818); por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo, la recurrente denuncia que pese a alegar en apelación restringida que en la sustanciación del juicio se produjo prueba de oficio en vulneración al art. 179 del CPP, no fue observado dicho aspecto por el Tribunal de alzada, que solo asumió que el Juez de Sentencia se vio en la obligación de ordenar nueva pericia por resultar contradictorias y no concluyentes las dos realizadas con anterioridad.


A los fines de sostener este motivo casacional, la recurrente invoca el Auto Supremo 179 de 6 de febrero de 2007, cuya doctrina de acuerdo a la glosa efectuada, establecería que la introducción de la prueba pericial de oficio por parte del Tribunal de Sentencia excede su competencia y genera un defecto absoluto, con la consiguiente nulidad y reenvío de la causa, sin que en el presente caso, el Tribunal de alzada haya procedido a efectuar el control de legalidad, pese a su reclamo de producción de prueba de oficio. En consecuencia, se establece que la recurrente cumple con las exigencias para la admisibilidad del presente motivo, por cuanto a partir de la identificación del precedente citado, que además fue invocado oportunamente en apelación restringida, establece la eventual contradicción con el Auto de Vista recurrido, que permite a esta Sala Penal en el fondo efectuar la labor de contraste, por lo que el motivo resulta admisible. 


En el segundo motivo, señala que el Tribunal de alzada vulneró el debido proceso y la tutela judicial efectiva, al emitir el Auto de Vista sin la fundamentación exigida por ley, al resolver el agravio relativo a la falta de motivación y fundamentación de la Sentencia, a cuyo efecto invoca el Auto Supremo 724 de 26 de noviembre de 2004. Ahora bien, sujeto a análisis el motivo, se establece que los argumentos de la recurrente en principio abundan en cuestionar la sentencia absolutoria emitida en la causa, para luego sostener a título de contradicción que el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre cada uno de los aspectos cuestionados en su recurso de apelación restringida, por cuanto de manera genérica hubiese asumido que la sentencia cumplía con la exigencia de la debida fundamentación legal y cita de normas que sustentan la parte dispositiva de la sentencia, evadiendo su responsabilidad de absolver expresamente los cuestionamientos formulados en su apelación, enfatizando que la respuesta de parte de la Sala de apelación fue general y ambigua, pese a la exigencia de un pronunciamiento motivado y fundamentado establecida en el precedente invocado. 


En consecuencia, se evidencia que la recurrente cumple con las exigencias establecidas en el art. 417 del CPP, que impone “En el recurso se señalará la contradicción en términos precisos”; razón por la cual el motivo segundo también deviene en admisible.


Por último, en el tercer motivo la recurrente sostiene que el Tribunal de alzada lejos de responder al agravio sustentado en el defecto previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP, no analizó ni respondió cada una de las observaciones que planteó en la apelación que denotaban el rompimiento de las reglas de la sana crítica por parte del juzgador.


En ese motivo, se verifica que la recurrente a manera de contexto procesal de su reclamo, hace referencia a la valoración probatoria efectuada en la Sentencia, a los argumentos planteados en la apelación restringida y a los expuestos por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista a tiempo de resolver el agravio fundado en el art. 370 inc. 6) del CPP, para luego con la invocación de los Autos Supremos 515/2006 y 384 de 26 de septiembre de 2005, que establecerían entendimientos respecto a la labor de control de la valoración probatoria en el marco de las reglas de la sana crítica, señalar a título de contradicción que la Sala de apelación no analizó, ni respondió cada una de las observaciones realizadas por su defensa que denotaban el rompimiento de las citadas reglas relativas a la valoración probatoria, pese a que su planteamiento de alzada demostró la existencia de coherencia y coincidencia entre sus relatos como víctima y el cúmulo de la prueba judicializada.


Establecidos los elementos descritos, esta Sala constata que este último motivo casacional observa los requisitos de admisión para su análisis de fondo, al contener la invocación de precedente y la precisión aún escueta de cuál la contradicción alegada con relación al Auto de Vista impugnado, proporcionando los insumos suficientes a los fines de que se proceda en el fondo del recurso a la labor de contraste para determinar si evidentemente concurre o no la contradicción sostenida por la recurrente, resultando admisible el presente motivo. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación de fs. 803 a 817, interpuesto por Cinthia Lorena Catari Lipa. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.