&tad& _V aá,iade .001eixkb
Óvulo, fitd/eicd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0842/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 248/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Jhon Alex Viveros Mercado, Alan Alex Espinoza y
Javier Gacha Arequipa
Delitos: Tráfico y Asociación Delictuosa y Confabulación, arts. 48, 33
inc. m) y 53 de la Ley de Régimen de la Coca y Sustancias Controladas
(Ley 1008)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memoriales de casación presentados el 28 de junio y 2 de julio de
2024, cursantes de fs. 470 a 483, 492 a 500 y 502 a 519, "JOHON"
(sic) Alex Viveros Mercado, Alan Alex Espinoza Ortuño y Javier Gacha
Arequipa, impugnan el Auto de Vista 833/2023-SP1 de 3 de enero de
2024 de fs. 412 a 421 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal
seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión
de los delitos de Tráfico y Asociación Delictuosa y Confabulación,
previstos y sancionado por los arts. 48 con relación al 33 inc. m) y 53
de la Ley 1008.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 6/2023 de 21 de marzo de fs. 314 a 320, el Juzgado de
Sentencia Penal Primero de Villamontes del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Jhon "HALEX" (sic) Viveros Mercado, Alan
Alex Espinoza Ortuño y Javier Gacha Arequipa, autores y culpables de
la comisión de los delitos de Tráfico, Asociación Delictuosa y
Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 48 con relación al
33 inc. m) y 53 de la Ley 1008, imponiendo a cada uno la pena de trece
arios, y cuatro meses de presidio, y una multa de 10.000 días a razón
de Bs. 2 por día.
1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los imputados formularon los recursos de
apelación restringida de fs. 356 a 367, 378 a 385 y 387 a 392, resueltos
por Auto de Vista 833/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 412 a
421 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar los recursos,
confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
11. 1.
Recurso de Casación de Jhon Alex Viveros Mercado
El recurrente, alega errónea subsunción o errónea aplicación de la ley
adjetiva, al haberse condenado por un tipo penal que no le corresponde,
en razón que su actuar no tuvo la relación de ser encontrado en
posesión o de tráfico, toda vez que se encontraba en el lugar de los
hechos como chofer a quien le encargaron llevar un tanque de gas
vacío. Además, existe insuficiente individualización de la pena, ya que
la resolución de apelación no valoró que la Sentencia, sin una adecuada
fundamentación jurídica de determinación individual, personalidad,
mayor o menor gravedad del hecho y circunstancias y consecuencias
del delito, lo declaró culpable al igual que a los demás coimputados.
Por último, refiere que la Sentencia, además de una falta de
fundamentación, no contiene una estructura adecuada de orden a
seguir incurriendo en el defecto del art. 370 inc. 5) del Código de
Procedimiento Penal (CPP). Al efecto invoca los Autos Supremos (AASS)
249/2017 de 7 de abril, 329/2006 de 29 de agosto, 315/2006 de 25 de
agosto, 339/2010 de 1 de julio, 21/2007 de 26 de enero, 314/2015RRC de 20 de mayo, 763/2014-RRC de 19 de diciembre, 38/2013-RRC
de 18 de febrero, 249/2017-RRC de 7 de abril y 451/2016-RRC de 15
de junio.
11.2.
Recurso de Casación de Alex Alan Espinoza Ortuño
Previa relación de antecedentes y aspectos doctrinales para la
admisibilidad del recurso de casación, señala que el Auto de Vista
impugnado, no cuenta con una debida fundamentación; aspecto, que
provoca la inobservancia del art. 124 de CPP y que es sobreviniente
contrario a la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP)
1289/2010-R de 13 de septiembre, toda vez que no dio respuesta lógica
ni acorde a todos los agravios, en especial los contenidos en el art. 375
2

gdiaa'a,

de Wat/o/ti
(09a((0 f00//ezat
incautación
incs. 5) y 6) del CPP, relacionados con el hecho que la
realizada no fue en su domicilio sino en el taller donde éste trabajaba,
porque si bien tenía una habitación, no puede aducirse una posesión,
limitándose a referir que cada uno de los elementos documentales,
testificales y pericial, sirvieron para llegar a la conclusión que el
recurrente es culpable de los delitos acusados. Complementa,
refiriendo que dicha motivación agraviante fue expuesta en su recurso
de apelación, pero fue omitida en su pronunciamiento. Como
precedente contradictorio invoca el Auto Supremo (AS) 196/2022-RRC
de 4 de abril.
111.3.
Recurso de Casación de Javier Gacha Arequipa
Mencionando connotación doctrinal respecto al derecho a interponer el
recurso de casación y señalar derecho convencional sobre la garantía
de impugnación y de defectos de la Sentencia expuestos en apelación,
señala que: a) La resolución que lo condenó se basó en medios o
elementos probatorios de cargo no incorporados legalmente al juicio,
en franca vulneración al derecho de la defensa, ya que no se tomó en
cuenta que era un pasajero que se durmió hasta llegar al taller, donde
se suscitó el hecho, no teniendo responsabilidad alguna, vulnerando la
teoría de la culpabilidad descrita en el Auto Supremo (AS) de 2 de julio
de 2001; b) "EL TRIBUNAL DE PRIMERA INSTANCIA NO CONSIDERA
QUE DURANTE EL DESARROLLO DEL DEBATE DE JUICIO ORAL NO
SE TIENE LA CERTEZA PLENA DEL ACCIONAR CLARO Y ESPECÍFICO
DE JAVIER GACHA PARA QUE SE ACREDITE QUE EL MISMO HA
COMETIDO
EL
ILÍCITO
DE
TRÁFICO
DE
SUSTANCIAS
CONTROLADAS NI MUCHO MENOS DE LA CONFABULACIÓN..." (sic),
resaltando que conforme el principio de tipicidad la subsunción de un
hecho, deviene un procedimiento general y particular de la conducta,
que en el caso no fue acreditado. Al efecto, como precedentes
contradictorios invoca los AASS 256/2015-RRC de 10 de abril,
495/2014-RRC de 23 de septiembre, 339/2010 de 1 de julio y
170/2013-RRC de 19 de junio; c) No existe fundamentación en la
Sentencia, conculcando este elemento del derecho al debido proceso
señalado por la SCP 0181/2018-S3 (no consigna fecha) y los AASS
65/2012 de 19 de abril, 52/2016-RRC de 21 de enero; y d) El Tribunal
de Sentencia hizo su propia hipótesis del caso tomando como
argumento solamente la prueba presentada por la parte acusada, no
pudiendo incurrir en omisión valorativa, no precisando de qué manera
se quebrantó el principio de presunción de inocencia. Invoca como
precedentes, los AASS 170/2013-RRC de 19 de junio, 405/2014-RRC
de 21 de agosto y 443/2015-RRC de 29 de junio; y e) La Sentencia fue
dictada incurriendo en una valoración defectuosa de la prueba,
vulnerando el art. 370 inc. 6) del CPP, ya que es un hecho inexistente
el delito de Tráfico en relación a su persona y menos el de Asociación
3

Delictuosa y Confabulación, que en todo caso de las pruebas cursantes
se acreditaría que el recurrente no fue encontrado en posesión y mucho
menos transportando, por lo que el hecho de estar en el lugar no
significa que conocía la existencia de sustancias prohibidas, como así
también que los funcionarios policiales hayan referido que intentó
darse a la fuga, sería suficiente para acreditar el ilícito de Tráfico.
Aspecto contrario a los AASS 276/2015 de 30 de abril, 39/2016-RRC
de 21 de enero. Por último, enlista 23 Autos Supremos, que el
recurrente indica, que también deben ser analizados.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".

4

de Weiiffiki
&tad& 9
oviizo fuckeied
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la le u". En consecuencia,
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico
7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera
clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.

el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

6

&/aa At

.00div;ff

óyario- f(tdcial

categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.

7

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que Jhon Alex Viveros Mercado, Alan
Alex Espinoza Ortuño y Javier Gacha Arequipa, fueron notificados el
de 25 junio de junio de 2024, conforme a las diligencias de fs. 445 a
447, interponiendo sus recursos de casación el 28 del mismo mes y el
2 de julio de mismo ario, conforme timbres electrónicos de fs. 470, 492
8

Zriezff
Óvuzz,
y 502; por lo que, los recursos fueron presentados dentro del plazo de
los cinco días hábiles que les otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo
mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos
de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
IV.2.1.
Recurso de Casación de Jhon Alex Viveros Mercado
El recurrente, alega errónea aplicación de la ley al haberse condenado
por un tipo penal que no le corresponde, toda vez que se encontraba
en el lugar de los hechos como chofer a quien le encargaron llevar un
tanque de gas vacío. Además, existe insuficiente individualización de la
pena, ya que la resolución de apelación no valoró que la Sentencia, no
consideró su personalidad, mayor o menor gravedad del hecho y
circunstancias y consecuencias del delito, resolviendo declararlo
culpable al igual que a los demás coimputados. Por último, refiere que
la Sentencia no contiene una estructura adecuada de orden a seguir
incurriendo en el defecto del art. 370 inc. 5 del CPP. Al efecto, invoca
los AASS 249/2017 de 7 de abril, 329/2006 de 29 de agosto, 315/2006
de 25 de agosto, 339/2010 de 1 de julio, 21/2007 de 26 de enero,
314/2015-RRC de 20 de mayo, 763/2014-RRC de 19 de diciembre,
38/2013-RRC de 18 de febrero, 249/2017-RRC de 7 de abril y
451/2016-RRC de 15 de junio.
Sobre dicha motivación, es menester precisar que el precedente
contradictorio, es cuando en una situación fáctica similar u análoga, el
sentido jurídico que se le asignó por la resolución que se impugna no
coincide con alguna resolución similar o superior dictada
anteriormente; en ese sentido, la simple copia o glosa de parte de su
contenido, no pueden ser consideradas a los fines del recurso de
casación en materia penal, que es de unificar doctrina y jurisprudencia;
por lo que, el recurrente erró los presupuestos reglados por los arts.
416 y 417 del CPP.
Al margen de aquello, la argumentación esgrimida es versada en lo
principal por error de subsunción, misma que debe ser basada en los
hechos probados del proceso; aspecto, extrañado en el recurso donde
el recurrente vierte simples apreciaciones subjetivas, no acreditadas en
juicio. Aspecto, que también trasciende en la alegada falta de
fundamentación, ya que no explica cuál error en concreto y que
razonamiento debería ser el correcto, al igual qué estructura de
Sentencia sería la idónea. En ese sentido, la motivación expuesta por
el recurrente, resulta inadmisible.
9

IV.2.2.
Recurso de Casación de Alex Alan Espinoza Ortuño
Previa relación de antecedentes y aspectos doctrinales para la
admisibilidad del recurso de casación, señala que el Auto de Vista
impugnado, no cuenta con una debida fundamentación; aspecto, que
provoca la inobservancia del art. 124 de CPP y que es sobreviniente
contrario a la SCP 1289/2010-R de 13 de septiembre, toda vez que no
dio respuesta lógica ni acorde a todos los agravios, en especial los
contenidos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, relacionados con el hecho
que la incautación realizada no fue en su domicilio sino en el taller
donde éste trabajaba, porque si bien tenía una habitación no puede
aducirse una posesión, limitándose a referir que cada uno de los
elementos documentales, testificales y pericial, sirvieron para llegar a
la conclusión que el recurrente es culpable de los delitos acusados.
Complementa, invocando como precedente contradictorio el AS
196/2022-RRC de 4 de abril.
Al respecto, se debe referir que la única dispensa de no presentar
precedentes contradictorios, es cuando la parte recurrente no
interpuso recurso de apelación; sin embargo, dicha resolución de
alzada le causó agravio; aspecto, no concurrente en el presente caso,
por lo que el alegato de ser sobreviniente, no permite eludir su
inexcusable responsabilidad de invocar precedentes contradictorios,
que en el marco de los arts. 416 y 417 del CPP; tampoco, pueden ser
considerados como precedentes las resoluciones constitucionales,
justamente por la especialidad de la materia penal que procuraría en
este recurso unificar doctrina y jurisprudencia; asimismo, tampoco la
copia parcial de su contenido, imprime relevancia de contradicción
para ser considerado en un análisis de fondo.
En ese sentido, la falencia de técnica recursiva de referir un defecto de
falta de fundamentación sin denotar los razonamientos vertidos por el
Tribunal recurrido y la falta de señalamiento de cuál sería el correcto
entendimiento sobre determinada problemática, implica una
argumentación genérica, que no permite un intelecto para su ingreso
en una resolución de fondo; por lo que, deviene en su inadmisibilidad.
IV.2.3.
Recurso de Casación de Javier Gacha Arequipa
Previa explicación doctrinal del derecho de impugnación y observando
nuevamente defectos de la Sentencia expuestos en apelación, señala
que: a) La resolución que lo condenó se basó en medios o elementos
probatorios de cargo no incorporados legalmente al juicio, vulnerando
el derecho a la defensa, ya que él solo era un pasajero que se durmió y
10

de .06bw
Ovana-Metcd
llegó al lugar de los hechos, no teniendo responsabilidad alguna; b) No
se tiene el accionar claro y específico de la conducta delictiva en la que
hubiera incurrido. Resalta, que el principio de tipicidad es la
subsunción de un hecho que deviene un procedimiento general y
particular de la conducta, que en el caso no fue acreditado. Al efecto,
como precedentes contradictorios invoca los AASS 256/2015-RRC de
10 de abril, 495/2014-RRC de 23 de septiembre, 339/2010 de 1 de
julio y 170/2013-RRC de 19 de junio; c) No existe fundamentación en
la Sentencia, contrario a lo señalado por la SCP 0181/2018-S3 (no
consigna fecha) y los AASS 65/2012 de 19 de abril y 52/2016-RRC de
21 de enero; y d) El Tribunal de Sentencia hizo su propia hipótesis del
caso tomando como argumento solamente la prueba presentada por la
parte acusada. Invoca como precedentes los AASS 170/2013-RRC de
19 de junio, 405/2014-RRC de 21 de agosto, 443/2015-RRC de 29 de
junio; y f) La Sentencia fue dictada incurriendo en una valoración
defectuosa de la prueba (art. 370 inc. 6) del CPP), que en todo caso de
las pruebas cursantes se acreditaría que no fue encontrado en posesión
y mucho menos transportando, así también que los fusionarlos
policiales hayan referido que intentó darse a la fuga, no sería suficiente
para acreditar el ilícito de Tráfico. Aspecto contrario los AASS
276/2015 de 30 de abril, 39/2016-RRC de 21 de enero. Por último,
enlista 23 Autos Supremos que el recurrente indica que también deben
ser analizados.
Al respecto, se denota un error o falencia de técnica recursiva en el
sentido que la parte recurrente en toda su argumentación señala
supuestos agravios de la Sentencia y no del Auto de Vista impugnado,
que vendría hacer la resolución sujeta a impugnación por el recurso de
casación. Dicho error, vendría a inviabilizar todo el argumento
impugnatorio, que se ahonda en que la parte recurrente incurre en
apreciaciones genéricas y subjetivas, al aducir error en la valoración
probatoria, sin el intelecto de conocer qué elemento probatorio fue
inadecuadamente valorado y cuál debería ser su valía, según las reglas
de la sana crítica y la lógica, considerando que por principio de
inmediación en esta instancia, no está permitida la revalorización. De
igual manera, dicha falta de argumentación de explicación
contradictoria, concurre en su alegato del supuesto defecto de
fundamentación, ya que no se explica el razonamiento asumido por el
Juzgador inferior y cuál debería ser el correcto.
Por último, si bien la parte recurrente realiza una extensiva invocación
de precedentes contradictorios, el simple señalamiento de su
numeración, fecha de registro o copia parcial de su contenido,
indicando que esta Sala debe cumplir su responsabilidad de denotar
supuesta contradicción, implicaría un incumplimiento de lo reglado
por los arts. 416 y 417 del CPP; toda vez que, dicha pretensión de
revisión oficio de los precedentes, implicaría vulnerar la condición de
11

imparcialidad con la que debe resolver esta Sala, no permitiendo su
actuar de oficio, máxime si el recurso de casación se constituye en una
demanda nueva extraordinaria y de puro derecho; por lo que, su
motivación resulta inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos apelación restringida
que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLES los recursos
de casación interpuestos por Jhon Alex Viveros Mercado, Alan Alex
Espinoza Ortuño y Javier Gacha Arequipa de fs. 470 a 483, 492 a 500
y 502 a 519, con costas en aplicación del art. 269 del Adjetivo Penal.
Regístrese, hágase saber y devuélv
TJ 24 /2024

Ca

tcarrfo ot rres charar

EN T
ALA PENAL

RADO
In A O 1
PENAL
SAL
ElY10 DE JUST
TRIBU

0JV

BUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

O/° q/z6
9

,r-

es , enartvit

AUXI-LIÁN SALA PENAL

- R1BUNAL SUPREMO DE JUSTICIP

12

