SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 185/2019

Sucre, 22 de mayo de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 534/2017

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: 

El recurso de casación y nulidad de fojas 152 a 155 vlta, interpuesto por el demandado, dentro del proceso social de pago de indemnización por accidente laboral seguido por Roque David Higueras Burgos en contra del Servicio Departamental de Caminos “SEDECA”, el Auto N º 35/2017 de 17 de octubre de fs. 163 que concedió el recurso, el Auto Nº 534/2017 - A de 20 de noviembre que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

I.- Antecedentes del proceso.

I.1.- Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 30 de abril (fojas 121 a 123 vlta.), declarando IMPROBADA la demanda de pago de indemnización por accidente laboral de fojas 48 a 49 vlta., aclarada de fs. 52 a 53 

I.2.- Auto de Vista.

Deducido recurso de apelación, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Cochabamba, mediante Auto de Vista Nº 163/2017 de 21 de agosto (fojas 142 a 147 vlta.), REVOCA TOTALMENTE la sentencia apelada y ordena al empleador cancele en favor del demandante la suma de Bs. 17.100,00 por concepto de indemnización cuyo cálculo responde al pago de 18 meses de salario indemnizable multiplicado por el grado de incapacidad que es del 40%. 

I.3.- RECURSO DE CASACION.

El referido auto de vista, motivó a la parte recurrente a interponer el recurso de casación, cursante de fs. 81 a 83 manifestando, en síntesis:

I.3.1.- Recurso de casación en el fondo.

El auto de vista incurre en error de hecho en la apreciación de la prueba, ya que el Tribunal de Alzada no ha realizado una valoración precisa de la prueba de descargo, evidenciándose la clara parcialización con el contrario.

No procede indemnización por accidente laboral; la Ley General del Trabajo, establece los riesgos profesionales, que dan lugar a indemnizaciones por accidente de trabajo correspondiente al grado de invalidez respectivo. Por su parte, con el Código de Seguridad Social y su Reglamento surge la Seguridad Social, que no solo protege al trabajador, sino a sus beneficiarios, creando los seguros a corto y largo plazo. Con la Ley de Pensiones Nº 1732 de 29 de noviembre de 1996 y su Decreto Reglamentario de 1997; quedando a cargo de la Caja de Salud el seguro a Corto Plazo y a cargo de las AFPs, el fondo de pensiones, cuya administración se refiere a las contingencias de invalidez, vejez y muerte; respecto a los seguros que originalmente son a corto plazo como los riesgos profesionales (enfermedad profesional y accidente de trabajo), se transforman en seguros a largo plazo cuando estos persisten y son permanentes. 

La Ley de Pensiones Nº 065 de 10 de diciembre de 2010, establece que el sistema integral de pensiones está compuesto por: el régimen contributivo que contempla la prestación de vejez, invalidez, y muerte. 

Según los antecedentes antes expuestos, el recurrente ratifica la prueba de descargo.

Por lo que se ha demostrado el error de hecho o material en el que ha incurrido el Tribunal de Alzada.

I.4.1.- Casación en la forma.

Existe notoria contradicción en el auto de vista recurrido, en relación a sus propias determinaciones, generando inseguridad jurídica.

Por un lado reconoce que el trabajador sufrió un accidente laboral, de la misma forma reconoce que hubo la denuncia ante las AFPs; empero, indica también que el empleador debe cancelar la indemnización por accidente de trabajo, determinación que se sustenta en disposiciones legales que de manera general contemplan la figura de la indemnización por accidente de trabajo, sin considerar que el accidente de trabajo que nos ocupa, sucedió en vigencia de la Ley de Pensiones, cuyo tratamiento de los riesgos profesionales diferencia en cuanto a su calificación, cobertura y requisitos, resultando ser diferentes de la Ley General del Trabajo, por tanto el demandante se encuentra bajo la cobertura del seguro social obligatorio y cubierto por el seguro de riesgo profesional contenido en el DS 24469. 

PETITORIO. 

Concluyó el memorial solicitando en definitiva se proceda a casar el auto de vista recurrido, y deliberando en el fondo se declare IMPROBADA la demanda. 

I.4.- CONTESTACION AL RECURSO.

Notificado el demandante con el recurso de casación, contesta indicando que la CPE protege al trabajador y promueve el derecho al trabajo equitativo y digno, determina el cumplimiento obligatorio de las normas relativas a la inamovilidad laboral y la igualdad en el salario. Son irrenunciables, inembargables e imprescriptibles art. 46 y 48 de la CPE 

PETITORIO. -

Concluye solicitando confirme el auto de vista recurrido.

CONSIDERANDO II: 

Fundamentos jurídicos del fallo.

Sobre el recurso de casación en el fondo.

Se debe tomar en cuenta que uno de los requisitos del recurso de casación o de cualquier otro recurso, es la debida fundamentación, indicación de cuál o cuáles fueron las normas vulneradas o erróneamente aplicadas, que en el caso de autos es pobre y no se refiere a la resolución del Tribunal de Alzada, que es el objeto de este recurso, limitándose a indicar que el auto de vista incurre en error de hecho en la apreciación de la prueba y que no procede el pago de indemnización por accidente laboral.

El solo indicar la norma procesal supuestamente infringida, no es suficiente, pues el recurrente debió indicar, cómo, o de qué manera el Tribunal de Apelación infringió la ley, o cómo o de qué manera ha cometido el error de hecho o de derecho que se denuncia, citando claramente los hechos y el derecho, sin dejar de lado que debió acompañar prueba documental que demuestre la infracción en la que incurrió el tribunal recurrido; sin embargo, en observancia de lo dispuesto por el art. 180.I de la Constitución Política del Estado (CPE), a efecto de brindar una respuesta razonada a la parte recurrente, ante la denuncia interpuesta, la cual se concentra en la cita de la Ley General del Trabajo, acusando al respecto que según criterio del recurrente fue infringida por el fallo recurrido, consiguientemente, de la lectura y análisis de la norma citada se tiene que efectivamente la misma protege al trabajador que haya sufrido un accidente laboral, aspecto tomado en cuenta tanto por el Tribunal de Alzada.

De lo expresado se tiene que:

La incapacidad para el trabajo como consecuencia de los accidentes de trabajo o bien de enfermedades profesionales que dan derecho a percibir un pago indemnizatorio, en los términos previstos por el art. 87 de la LGT es clasificado en “a) Muerte; b) Incapacidad absoluta y permanente; c) Incapacidad absoluta y temporal; d) Incapacidad parcial y permanente; e) Incapacidad parcial y temporal”; a su turno, en el apartado referido a los grados de incapacidad, el Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo, conceptualiza el entendimiento de aquella categorización; sin embargo, no olvidemos que desde la promulgación de la primera norma en materia de seguridad social, hasta llegar la promulgación de la Ley 065, la misma que abroga La Ley N° 1732 denominada Ley de Pensiones o Ley del Seguro Social Obligatorio (S.S.O.) fue promulgada el 29 de Noviembre de 1996, y su Decreto Reglamentario N° 24469 el 17 de Enero de 1997 (vigentes en el momento del accidente). Esta ley comprende las prestaciones de jubilación, invalidez, muerte y riesgos profesionales en favor de sus afiliados con los recursos provenientes de las acciones de propiedad del Estado en las empresas capitalizadas, transferidos en beneficio de los ciudadanos bolivianos especificados en el artículo 6° de la Ley de Capitalización.

Una cuestión de relevancia acude a la determinación radica en establecer el grado de incapacidad sufrida por aquél a efectos de percibir pago indemnizatorio, ello claro, dentro de los rangos que la norma distingue para este tipo de casos, que en el caso de autos es del 40% de la pérdida de la capacidad laboral, tal cual se evidencia del estudio de los antecedentes procesales.

El art. 10 de la Ley 1732 establece:

ARTÍCULO 10º PRESTACIÓN POR RIESGO PROFESIONAL. La prestación por riesgo profesional se pagará como consecuencia del accidente de trabajo o enfermedad profesional que provoque el fallecimiento o incapacite definitivamente al Afiliado para continuar realizando el trabajo que desempeñaba. La incapacidad podrá ser total o parcial, si en este caso supera el diez por ciento (10%) de la pérdida de su capacidad laboral en el trabajo que desempeñaba. La prestación de invalidez por riesgo profesional en favor del Afiliado consiste en Pensiones correspondientes a un porcentaje de su Salario Base, de acuerdo al porcentaje de su incapacidad, determinado mediante calificación. Esta prestación se pagará cuando el porcentaje de invalidez dictaminado sea superior al veinticinco por ciento (25%). La prestación de invalidez por riesgo profesional se paga hasta la emisión de una calificación que suspenda la declaración de invalidez o hasta que el Afiliado cumpla la edad de sesenta y cinco (65) años. Desde esta edad, el Afiliado recibirá la prestación de jubilación. El Afiliado declarado inválido en un porcentaje de incapacidad profesional superior al diez por ciento (10%) e igual o inferior al veinticinco por ciento (25%) recibirá, por una sola vez, en calidad de prestación de invalidez por riesgo profesional, una indemnización equivalente a cuarenta y ocho (48) veces su Salario Base por el porcentaje de su incapacidad. La prestación por muerte causada por riesgo profesional consiste en Pensiones en favor de los Derechohabientes de primer y segundo grado. Cada Derechohabiente percibirá una Pensión resultante de aplicar los porcentajes asignados por reglamento al Salario Base del Afiliado. La suma de los porcentajes asignados por reglamento a los Derechohabientes del Afiliado no podrá exceder de cien por ciento (100%). El derecho a la prestación se origina en el momento del inicio de la relación de dependencia laboral y termina seis (6) meses después de concluida la misma, siempre que el Afiliado no contraiga una nueva relación de dependencia laboral. (la negrilla es nuestra)

ARTÍCULO 15º PRIMAS. 

“…(…) Para financiar las prestaciones de invalidez y muerte causadas por riesgo profesional, el empleador deberá pagar con sus propios recursos una prima porcentual del Total Ganado de los Afiliados bajo su dependencia laboral, a la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), correspondiente, a partir del inicio de cada relación de dependencia laboral….(..)” (la negrilla es nuestra)

Por su parte el DS 24469 que reglamenta a la Ley 1732 indica:

“ARTÍCULO 48. (VIGENCIA DEL SEGURO DE RIESGOS PROFESIONALES A LARGO PLAZO). El Afiliado con relación de dependencia laboral se encuentra cubierto por el Seguro de Riesgo Profesional a partir del primer día de trabajo hasta el último día de trabajo de acuerdo a lo establecido en el contrato laboral con un Empleador. 

La cobertura por Riesgo Profesional estará dada por la AFP desde el inicio de la relación laboral y se mantendrá hasta un período máximo de seis (6) meses después de finalizada la misma o la fecha de inicio de una relación laboral. ARTÍCULO 49. (FINANCIAMIENTO DEL SEGURO DE RIESGO PROFESIONAL). El Seguro de Riesgo Profesional se financiará con la Prima mensual patronal pagada por los Empleadores, que corresponderá a un porcentaje sobre el Total Ganado de sus dependientes. 

La Prima para el Seguro de Riesgo Profesional será diferenciada y se establecerá de acuerdo al nivel de riesgo y tasa de siniestralidad observada por tipo de actividad empresarial. La Prima será determinada mediante licitación pública realizada por cada AFP para la selección de Entidades Aseguradoras que garanticen las prestaciones establecidas en la Ley de Pensiones. 

ARTÍCULO 50. (OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR). Son responsabilidades del Empleador las siguientes: a) Registrar a sus empleados al Seguro de Riesgo Profesional b) Pagar con sus propios recursos la Prima mensual correspondiente a todos los trabajadores de su empresa. c) Presentar, por sí o mediante terceros, a la AFP, los Exámenes Preocupacionales de sus dependientes, los mismos que deberán realizarse en los centros médicos habilitados por la Superintendencia. El plazo para presentar los Exámenes Preocupacionales será establecido por la Superintendencia pero no podrá ser superior a los diez (10) días hábiles de registrado el dependiente. El costo de estos exámenes correrá por cuenta de los Empleadores. d) Facilitar los formularios de denuncia de Accidente de Trabajo, y llenar y remitir dichos formularios, a la AFP dentro del plazo establecido por la Superintendencia, sea que el Afiliado denuncie o no el accidente, En caso de negarse a firmar dichos formularios, el Empleador será pasible a una multa establecida por la Superintendencia, que no podrá ser menor a diez (10) salarios mínimos vigentes a la fecha de la multa. Estas multas deberán ser pagadas a la Superintendencia como recursos extraordinarios al presupuesto de la Superintendencia para cubrir los costos asociados a la revisión de los dictámenes del SSO. Asimismo, el Empleador será pasible a los intereses y recargos establecidos en el artículo 33 de la Ley de Pensiones. 

ARTÍCULO 59. (CARACTERISTICAS DE LA PRESTACION). El Seguro por Riesgos Profesionales otorga prestaciones por invalidez permanente parcial y total de acuerdo a los siguientes porcentajes de invalidez establecidos por la Ley de Pensiones: Si la incapacidad es menor o igual al diez por ciento (10%) no se concederá prestación alguna. Si la incapacidad es mayor al diez por ciento (10%) y llega hasta veinticinco por ciento (25%), se otorga una indemnización global por Riesgo Profesional. Si la incapacidad es superior al veinticinco por ciento (25%) y menor o igual al sesenta por ciento (60%) se reconoce como invalidez permanente parcial y se concede Pensiones en proporción al grado de incapacidad que presente el Afiliado, Si la incapacidad es superior al sesenta por ciento (60%) se reconoce como invalidez permanente total, La invalidez permanente total corresponde al cien por ciento (100%) de invalidez.

La invalidez permanente parcial o total no requiere de retiro forzoso del Afiliado. Sin embargo, si éste perdiera su trabajo como producto de la invalidez, la entidad encargada de calificar podrá determinar una Pensión mayor a la que le corresponde únicamente por grado de incapacidad. Cuando un Afiliado con invalidez permanente parcial sufre una nueva incapacidad producto de accidente o enfermedad común o riesgo profesional, la entidad encargada de calificar deberá determinar si se suman las incapacidades, y si el origen definitivo de la invalidez es Riesgo Común o Riesgo Profesional, de acuerdo al Manual mencionado en el presente reglamento. El dictamen deberá establecer si le paga el Seguro de Riesgo Común o el de Riesgo Profesional.…(..)” (la negrilla es nuestra)

“ARTÍCULO 68. (FINANCIAMIENTO DE LAS PENSIONES DE INVALIDEZ). Hasta que el Afiliado declarado inválido por la Entidad Aseguradora cumpla la edad de sesenta y cinco (65) años o fallezca, la Entidad Aseguradora deberá pagar Pensiones con los recursos provenientes del Seguro de Riesgo Profesional. Adicionalmente, la Entidad Aseguradora, con cargo al Seguro de Riesgo Profesional, deberá pagar, por el período de pago de la Pensión de invalidez, la Cotización Mensual (10%) a la Cuenta Individual del SSO a la AFP en la que se encuentre registrado el Afiliado. Dicha Cotización deberá ser aplicada a la Pensión de invalidez del Afiliado por invalidez permanente parcial o total. En ningún caso, la Entidad Aseguradora pagará a nombre del Afiliado la prima sea para el Riesgo Común o Riesgo Profesional, ni cualquier otro cargo o Comisiones a las AFP….”

De la normativa desarrollada precedentemente y que se encontraba vigente en el momento del accidente se tiene, que el auto de vista impugnado contiene una errónea aplicación de la norma sustantiva, toda vez que el tribunal de alzada se basó en la Ley General del Trabajo y no así en la norma relativa a la seguridad social; pues, en atención a lo establecido en el art. 15 parágrafo I in fine de la Ley del Órgano Judicial: “La ley especial será aplicada con preferencia a la ley general”, es la Ley 1732 y su DS reglamentario la que debe aplicarse al caso concreto. De lo que se extrae que el tribunal de segunda instancia no obró conforme a derecho. 

Respecto al recurso de casación en la forma.

El recurrente manifiesta que el Tribunal de Alzada ingresa en contradicción vulnerando el debido proceso; sin embargo, de la lectura del recurso, el mismo no contiene una fundamentación adecuada que indique, el cómo, qué, o cuál ha sido la contradicción en que ha incurrido el Tribunal de Alzada, pues solamente se limita a indicar que es evidente la contradicción, realizando un resumen del recurso de casación en el fondo y concluyendo que no se ha realizado la debida compulsa de la prueba cursante en obrados.

No se debe perder de vista que los defectos procesales acarrean consecuencias más allá de sí mismos, pues el contenido del auto de vista se convierte en la base no solo de la resolución de una sentencia impugnada, sino de los elementos indispensables para su impugnación a través del recurso de casación debidamente fundamentado de manera fáctica como de derecho, pues de no cumplir con la argumentación debida, la resolución de este Supremo Tribunal determinará esa pobreza argumentativa del recurso.

Así, se debe tener presente que la doctrina y la jurisprudencia emitida por la Corte Suprema de Justicia, aprehendida y expresada por este Tribunal Supremo de Justicia a través de diversas resoluciones, ha dejado claramente establecido que el recurso de casación o de nulidad deben fundarse en errores in judicando o in procedendo en que hubieran incurrido los tribunales de instancia al emitir sus resoluciones, debiendo estar debidamente identificadas en las causales señaladas en el artículo 271 del Código Adjetivo Civil. Cabe mencionar que no existe causal de recurso ya sea de casación o de nulidad por una “indebida valoración de la prueba” como se denuncia en el recurso interpuesto por el demandado; cuando lo correcto es que se funde cualquiera de los recursos antes indicados en: “la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial” (parágrafo I del art. 271 Ley 439). (La negrilla es nuestra)

A mayor abundamiento, también la jurisprudencia ha establecido que el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué, y de qué manera hubieran sido violadas. 

De todo lo anteriormente expuesto, se tiene que el Tribunal de Alzada, no infringió norma alguna, pues como se tiene dicho líneas arriba, el recurso de casación no se trata de una tercera instancia, puede ser recurso de casación en el fondo, o de casación propiamente dicho y recurso de casación en la forma o de nulidad propiamente dicho, los que pueden ser interpuestos juntos, en un mismo memorial, pero señalando puntual y expresamente las causales invocadas en cada uno de los efectos pretendidos y con la fundamentación que sustente dicha pretensión de manera precisa y concreta, tomando en cuenta las causas que motivan la casación, ya sea en la forma, en el fondo o en ambos casos, no siendo suficiente la simple inconformidad con una determinada resolución, sino demostrar en qué consiste la infracción que se acusa. 

El recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma hubieran sido violadas; dicho de otra forma, no indica cual es el vicio, por el cual corresponde la nulidad o casación en su caso, del auto de vista.

Lo que efectivamente en el presente caso no ha ocurrido.

Finalmente, en ese marco legal, se concluye, que el auto de vista impugnado, no se ajusta a las normas legales en vigencia de acuerdo al caso concreto; por consiguiente, corresponde resolver en la forma prevista por el art. 220 - IV del CPC, aplicable por mandato de la norma contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista Nº 153/2017 de 21 de agosto; y deliberando en el fondo se mantiene firme y subsistente la sentencia de fs. 121 a 123 vlta. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.