(1;1°yÁ-,:->Aífirnaciawai

?-42/ifi

k yzo
aw r ti,c4.era7

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1089/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 287/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Andrea Varinia Sánchez Gareca
Parte imputada: Gonzalo Javier Zeballos Cortez
Delitos: Estafa y Estelionato, arts. 335 y 337 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 22 de agosto de 2024, cursante
de fs. 802 a 805 vta., Gonzalo Javier Zeballos Cortez, impugna el Auto
de Vista 12/2024-SP1 de 2 de abril de fs. 787 a 790 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público a instancia de Andrea Varinia Sánchez Gareca, por la presunta
comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados
en los arts. 335 y 337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 69/2023 de 20 de septiembre de fs. 747 a 758 vta., el
Juzgado de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Gonzalo Javier Zeballos Cortez, autor del
delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP,
imponiendo la pena de cuatro arios de privación de libertad, más multa
de 100 días, a razón de 20 Bs. por día, con costas y pago de daños y
perjuicios, a calificarse en ejecución de Sentencia; y, absuelto de la
comisión del delito de Estelionato, previsto y sancionado por el art. 337
del citado Código.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente Gonzalo Javier Zeballos
Cortez, formuló el recurso de apelación restringida, cursante de fs. 764
a 769, que fue resuelto por el Auto de Vista 12/2024-SP1 de 2 de abril
de fs. 787 a 790 vta., emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
1

Departamental de Justicia de Tarja, declarando "Sin Lugar" (sic) el
recurso planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
1. Refiriendo que "El Tribunal de Apelación en la emisión del Auto
de Vista recurrido, no ejerció adecuadamente el control de la
Sentencia" (sic) y bajo el defecto de Sentencia contenido en el art.
370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), el recurrente
acusa al Tribunal de alzada de un inadecuado control de legalidad
de la Sentencia; señalando que, la Juez de origen incurrió en errónea
aplicación de la ley sustantiva al subsumir los hechos, al no valorar
correctamente la prueba de descargo (MP1) que demostraba la
intención del acusado de cumplir con el contrato, documental que
desvirtuaba la acusación, al no concurrir los elementos del tipo
penal de Estafa (ardit y dolo), debido a que pagó los intereses
pactados, pero no pudo cumplir con la entrega del capital, debido a
factores ajenos a su voluntad (pandemia). En ese contexto, alega que
el Tribunal de alzada al ratificar la Sentencia, no efectuó de manera
correcta su labor de verificación legal esa resolución, teniendo en
cuenta que actuó sin dolo, elemento fundamental que exige el tipo
penal de Estafa, conforme el art. 335 del CP; es decir, permitió la
valoración de pruebas no judicializadas que afectaron la validez de
la Sentencia, vulnerando los principios de legalidad e inocencia,
debido a la falta de acreditación de los requisitos para configurar el
delito acusado.
Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 106/2018-RRC de 2 de marzo, 231/2006 de 4 de julio y
570/2019-RRC de 5 de agosto.
2. Bajo el epígrafe de "el Auto de Vista recurrido eludió otorgar un
pronunciamiento en el fondo en cuanto a la denuncia de
insuficiencia de fundamentación de la Sentencia" (sic),
refiriéndose a aspectos de la Sentencia, el recurrente señala que la
Juez de Sentencia no valoró de manera integral todas las pruebas
presentadas; debido a que el fallo, se basa en suposiciones como la
firma de varios contratos, sin explicar qué prueba fue efectivamente
valorada y judicializada, incurriendo en falta de fundamentación
que constituyen defectos de Sentencia, conforme el art. 370 incs. 5),
6) y 11) del CPP; asimismo, señala que el Tribunal de alzada no
respondió de manera fundamentada los agravios planteados,
limitándose a señalar que la resolución de mérito explicaba
suficientemente la conducta antijurídica del acusado, siendo esta
afirmación genérica, eludiendo entrar en el fondo de la cuestión
respecto a la valoración de las pruebas, con el fundamento de ser
facultad exclusiva del Juez de Sentencia.
2

(gdack, /Pluxinact.(ma
k./yanoc_arictl

Invoca como precedentes contradictorios, los AASS 368/2012 de 5
de diciembre, 467/2017-RRC de 27 de junio, 1027/2023-RRC de 20
de julio, 101/2020-RRC de 29 de enero y 113/2020 de 29 de enero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la le u". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los
Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

ériack znov.waciow t
((5
LiVri20

?Zolimía

.J a
. a7

doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
6

(ita,14- iftwywadozncticb

ur

yrrm)
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
u
omisión
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; uy identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 15 de agosto de 2024, de acuerdo a
la diligencia de fs. 791, interponiendo su recurso de casación el 22 del
mismo mes; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que
otorga la ley; en consecuencia, se encuentra cumplido el requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo, el recurrente denuncia al amparo del defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, que el Auto de Vista
incurrió en inadecuado control de legalidad, por cuanto la Juez de
origen aplicó erróneamente la ley sustantiva al no valorar
correctamente la prueba de descargo (MP1), que demostraba su
intención de cumplir con el contrato y que desvirtuaba la acusación de
Estafa, al no concurrir los elementos del tipo penal (ardid y dolo);
7

añadiendo que, de su parte pagó los intereses pactados, pero no pudo
cumplir con la entrega del capital debido a la pandemia; agregando que,
el de alzada ratificó la Sentencia sin efectuar un correcto control legal,
permitiendo la valoración de pruebas no judicializadas y vulnerando
los principios de legalidad e inocencia al no acreditar el dolo requerido
para el delito de Estafa.
Respecto a la temática planteada, invocó como precedente
contradictorio, el AS 106/2018-RRC de 2 de marzo, que no es útil para
el análisis de contraste con el Auto de Vista impugnado, debido a que
no contiene doctrina legal al haber declarado infundado el recurso de
casación.
También esta Sala advierte que, el recurrente invoca los AASS
231/2006 de 4 de julio y 570/2019-RRC de 5 de agosto, como
precedentes contradictorios válidos para la labor de contraste; sin
embargo, no es suficiente una simple invocación o transcripción de los
referidos fallos, siendo necesaria indefectiblemente la adecuación del
recurso a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de
Justicia, pueda cumplir con su competencia previsto en el art. 419 del
Adjetivo Penal, sin que pueda considerarse a este medio de
impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito;
por lo que, la parte recurrente debió señalar, en términos claros y
precisos, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y
los referidos Autos Supremos invocados; en otras palabras, esta
obligación constituye una carga procesal para quien recurre, de
efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros fallos,
a partir de la comparación de hechos similares y de las normas
aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando, en qué
consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las
disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los
preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida; por lo que,
siendo notoria la falencia recursiva detectada, se establece la
inobservancia del art. 417 del CPP.
Ahora bien, acudiendo a los criterios de flexibilización, se tiene que el
motivo sujeto a análisis, adolece de falencias recursivas atribuibles al
propio recurrente; puesto que, no precisa el derecho o garantía
constitucional que se hubiera vulnerado o restringido, estos aspectos
no pueden ser subsanados por esta Sala Penal, regida en su actuación
bajo el principio de imparcialidad; lo que significa, que la forma
inadecuada de formular el recurso por parte del recurrente, hace que
este Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo
de la problemática planteada; en consecuencia, se tiene que no cumplió
con los presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; por lo tanto,
el motivo deviene en inadmisible.
8

4

j tia(ik- ;-:).%),t;naciaznaicb ,(. (1/t.w.cc

En el segundo motivo, el recurrente denuncia que el Auto de Vista
eludió pronunciarse sobre la insuficiencia de fundamentación de la
Sentencia. Señala, que la Juez de instancia no valoró integralmente las
pruebas y se basó en suposiciones no judicializadas, incurriendo en los
defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5), 6) y 11) CPP;
refiriendo que, el Tribunal de alzada no respondió fundamentadamente
los agravios, limitándose a afirmar que dicha resolución explicaba
suficientemente la conducta antijurídica, sin entrar en el fondo de la
valoración de pruebas. Invoca como precedente contradictorio, el AS
101/2020-RRC de 29 de enero, que no contiene doctrina legal al haber
declarado infundado el recurso de casación; por lo que, no es útil para
la labor de contraste asignada a esta Sala.
También formula como precedentes contradictorios, los AASS
368/2012 de 5 de diciembre 467/2017-RRC de 27 de junio,
1027/2023 RRC de 20 de julio y 113/2020 de 29 de enero; sin
embargo, el recurrente se limitó a invocarlos, omitiendo explicar en
términos precisos, en qué consiste la supuesta contradicción entre el
Auto de Vista y el precedente invocado, limitándose a señalar que el
Auto impugnado, no fundamentó adecuadamente las respuestas a los
agravios planteados, restringiéndose a una mera afirmación de que la
Sentencia contenía suficiente explicación sobre la conducta
antijurídica del acusado; advirtiéndose, que no cumplió con los
presupuestos establecidos para la admisión del recurso, debido a la
insuficiencia en la técnica recursiva empleada, incurriendo en una
falencia que no puede ser suplida de oficio y que deriva en que este
Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de este
motivo, al no haberse sentado las bases para verificar el sentido
jurídico contradictorio; situación, que hace ver el incumplimiento de
los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos
indispensables que viabilizan la admisibilidad del recurso de casación.
La falencia anotada, también resulta concurrente respecto al AS
274/2012 de 31 de octubre, sobre el cual el recurrente, si bien efectúa
una recapitulación sucinta de su contenido, omite desarrollar los
aspectos contradictorios con el Auto de Vista recurrido; situación, por
la cual incumple los presupuestos formales de admisión en casación.
Por otra parte, cabe señalar con relación a los supuestos de
flexibilización, establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite
anterior de la presente resolución, que el recurrente no denunció
vulneración a los derechos fundamentales, limitándose a señalar que
el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre el fondo de los agravios
denunciados, sin describir en qué consistió la restricción o disminución
de algún derecho o garantía; tampoco, explicó el resultado dañoso
emergente del defecto; situación, por la que no cumplió con los
presupuestos establecidos para su admisión, e imposibilita la apertura
9

de competencia de este Tribunal para el análisis de fondo del motivo,
por flexibilización; consecuentemente, el motivo de casación, deviene
en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Gonzalo Javier Zeballos Cortez, cursante de
fs. 802 a 805 vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y d

lvase

TJ 287/2024

Jorres Ecli rar
TRADO
012

PENAL
LIJO DE JUS

PENAL
AL SUPREMO DE.

T1C1A

TRIGONAL SUPREMO DE -JUS . !CIA
SALA PENAL
Jto Supremo NI.l.Q39....FechaDVQ6/15..
Turna de Razon N°
,

I
10

