A (PA TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CIVIL

Auto Supremo: 1027/2026 Fecha: 17 de julio de 2026 Expediente: TJ-15-26-S Partes: Adrián Aucachi Mamani c/ Leonarda Fabian Fabian.
Proceso: División y partición de bienes gananciales.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 314 a 318 vta., interpuesto por Leonarda Fabian Fabian contra el Auto de Vista N 20/2026 de 16 de abril, cursante de fs. 308 a 310 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de división y partición de bienes, seguido por Adrián Aucachi, contra la recurrente; la contestación de fs. 321 a 328; el Auto de concesión de N 13/2026 de 02 de junio corriente a fs. 329 y vta. vta.; el Auto Supremo de admisión N 0858/2026-RA de 30 de junio, de fs. 335 a 337 vta.; todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO.
1. Adrián Aucachi Mamani por memorial de demanda que cursa de fs. 17 a 21, subsanado a fs. 29 y vta. y afs. 31 y vta., promovió el proceso ordinario de división y partición de bienes gananciales contra Leonarda Fabián Fabián, quien una vez citada, según escrito visible de fs. 90 a 94 vta., contestó de manera negativa, opuso excepciones de incapacidad o impersonería, de prescripción, y reconvino por usucapión decenal, pretensiones que merecieron el Auto interlocutorio saliente a fs. 162 y vta., que rechazó las excepciones y declaró sin lugar a la reconvención, desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 10 de abril de 2024, que cursa de fs. 173 a 174, en la que el Juez Público de Familia e Instrucción Penal 1 de Bermejo- Tarija declaró PROBADA en parte la demanda, disponiendo que el único bien que corresponde su división es el bien con Matrícula N 6.02.2.01.0004250 y los frutos obtenidos de la caseta signado con el N 18, para lo cual la parte debe acreditar la existencia de los frutos.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Adrián Aucachi Mamani según escrito de fs. 222 a 230 vta., originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal

Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N 21/2025, de 10 de febrero, corriente de fs. 243 a 246, que ANULÓ la Sentencia recurrida, disponiendo que el Juez de grado dicte nueva resolución.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Leonarda Fabian Fabian según escrito visible de fs. 251 a 257 vta., recurso que fue resuelto por Auto Supremo N 0423/2025-RI de 07 de mayo visible de fs. 275 a 278 vta., el cual declaró IMPROCEDENTE el recurso de casación.

4. En cumplimiento al Auto de Vista N 21/2025 de 10 de febrero, el Juez Público de Familia e Instrucción Penal 1 de Bermejo-Tarija, dictó la Sentencia de 28 de noviembre de 2025 cursante de fs. 287 a 288, que declaró PROBADA la demanda, declarando bien ganancial el inmueble urbano ubicado ex fundo la Loma ahora barrio 27 de mayo con una superficie de 500 m2., registrado en la oficina de Derechos Reales de Bermejo en la Matrícula computarizada N 6.02.2.01.0004268;
el inmueble urbano ubicado en el ex fundo la Loma ahora barrio 27 de mayo con una superficie de 500 m2., con los siguientes límites y colindancias: al norte con el vendedor, al sur con Roberto García, al este con pasaje Catalina y al oeste con el vendedor, registrado en la oficina de Derechos Reales de Bermejo en la Matrícula computarizada N 6.02.2.01.0004250; la caseta signada con el número 18, dentro de la galería comercial La Frontera se encuentra situada en la Av. Petrolera de esta ciudad de Bermejo.

5. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Leonarda Fabián Fabian, según escrito de fs. 291 a 295 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Tarija emita el Auto de Vista N 20/2026 de 16 de abril, corriente de fs. 308 a 310 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia apelada; en base a los siguientes argumentos:

- Que, sobre el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, no se configuró la omisión acusada, por el contrario, la decisión de instancia se sustenta en una valoración conforme a las reglas de la sana crítica, privilegiando prueba idónea y pertinente como los folios reales de los inmuebles que corroboraron de manera objetiva su carácter ganancial; en ese mismo sentido, atendiendo a las particularidades propias de la caseta comercial en cuanto unidad económica individualizada dentro de una galería, se advierte del documento privado de compraventa de la caseta comercial N 18, ubicada en la galería La Frontera de la ciudad de Bermejo de 13 abril de 2010, aun cuando la titularidad se consigna a nombre exclusivo de Leonarda Fabian Fabian, la adquisición se realizó durante la vigencia del vínculo

ZA 7 conyugal, activándose la presunción de ganancialidad propia del régimen patrimonial, no desvirtuada y al no encontrarse registrada en Derechos Reales, su acreditación se realizó a través del citado contrato de venta y las reglas de la sana crítica.
6. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Leonarda Fabian Fabian según escrito visible de fs. 314 a 318 vta., recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
1. El recurrente en el recurso de casación acusó:
En la forma.
a) Vulneración del debido proceso, falta de motivación e incongruencia, ya que el Auto de Vista carecería de estructura argumentativa suficiente que expliqué por qué se ignoró la voluntad de las partes expresada en el acuerdo de mayo de 2022, la motivación debe ser clara, legítima y lógica en todas las resoluciones judiciales y actos administrativos para garantizar el debido proceso, siendo que es una obligación constitucional que permite conocer las razones de hecho y de derecho de una decisión evitando la arbitrariedad y asegurando la transparencia judicial, respetando principios de no contradicción y razón suficiente.
b) Incongruencia omisiva, al no haber respondido a todos los agravios denunciados en la apelación, incurriendo en una resolución infra petita que habría vulnerado el principio tantum devolutum quantum apellatum al haber omitido desglosar y valorar el memorial de contestación al recurso de apelación, ya que el Auto de Vista debió circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior; así mismo no se habrían resuelto las excepciones por lo que existiría vulneración al derecho a la defensa, al debido proceso en su vertiente incongruencia y carencia de fundamentación, ya que no explicaría por qué restaría eficacia al acuerdo transaccional, debiendo tenerse presente que toda resolución debe cumplir con el principio de congruencia, es decir debe ajustarse a las peticiones deducidas por las partes y a los aspectos que fueron motivo de la controversia, guardando así la coherencia procesal necesaria en atención a lo dispuesto por el art. 385 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, además de ello tampoco se habría referido a la valoración de la prueba de todo el recurso planteado.
En el fondo.
ce) El Tribunal de alzada hubiera efectuado una interpretación errónea y aplicación indebida de los arts. 177.1, 210, 211 y 393 del Código de las Familias y del Proceso Familiar; toda vez que, habría considerado que los acuerdos transaccionales sobre

división de bienes están prohibidos si no hay homologación previa; sin embargo el Auto Supremo N 039/2020 señaló que el Código de las Familias y del Proceso Familiar, valida los acuerdos reguladores que deciden sobre la división y partición de bienes gananciales, pues la norma sólo prohíbe modificar el régimen de la comunidad, no el destino de los bienes una vez disuelta la misma; empero, haciendo una errónea interpretación del precepto legal en la resolución recurrida se expresó que ese acuerdo es vulneratorio a los derechos de la comunidad de ganancialidad, lo que significa que cuenta con el valor que le provee el art. 1297 del Código Civil, además se tiene que el propio demandante ofreció como prueba documental para interrumpir la prescripción, lo que significa que el acuerdo transaccional cuenta con la eficacia probatoria por considerarse válida entre los suscribientes; al ignorar un acuerdo donde se identificó la naturaleza propia de un bien solo por falta de homologación, el Tribunal de alzada habría antepuesto la Justicia formal sobre la justicia material.

d) El Auto de Vista recurrido hubiese vulnerado el art. 90 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, respecto a la caseta comercial; puesto que, el Tribunal de segunda instancia ignoró que el propio demandante reconoció en la cláusula cuarta del acuerdo que dicha propiedad fue adquirida con dinero propio, por lo que al existir reconocimiento de la contraparte queda desvirtuado la presunción de ganancialidad.

e) El Ad quem, inobservó el art. 177.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar, puesto que, conforme a esta normativa, se permite disponer bienes a favor de los hijos, así lo desarrolló la Sentencia Constitucional Plurinacional N 0087/2022-S2, en relación a la naturaleza del régimen patrimonial y autonomía de la voluntad, pues, éste protege el interés superior del menor y la autonomía de la voluntad de los padres para disponer de su cuota parte ganancial a favor de su prole, asimismo, el Auto Supremo N 039/2020 aclaró que la prohibición del art.
177.1 del Código de las Familias y del Proceso Familiar se refiere exclusivamente a la imposibilidad de alterar el estatuto legal de la comunidad durante su vigencia, pero valida plenamente los acuerdos reguladores destinados a la división y partición de bienes una vez disuelta la unión; impedir que los cónyuges decidan el destino de sus bienes, incluso renunciando a su cuota parte a favor del otro o de sus hijos, vulnera la autonomía de la voluntad y el poder de disposición que emana del reconocimiento pleno del derecho ganancial.

Fundamentos por los cuales, la recurrente solicitó se case el Auto de Vista y se declare la validez del acuerdo regulador de 13 de mayo de 2022

2. Contestación al recurso de casación:

OD Adrián Aucachi Mamani respondió al recurso de casación mediante memorial de fs. 321 a 328, señalando en lo principal:
- Que, el recurso de casación carece de motivación y fundamentación jurídica, ya que no demostraría ningún agravio de manera correcta, pues a juicio del demandante el Auto de Vista impugnado se enmarca a las previsiones normativas contenida en el Código de las Familias y del Proceso Familiar y la Constitución Política del Estado; asimismo, no se existiría incongruencia omisiva, porque el Tribunal de alzada circunscribe su análisis a los puntos apelados en su momento por la ahora recurrente y sobre los reclamos referentes a las excepciones, no corresponde ingresar a su análisis por no haber sido impugnadas oportunamente.
- Por otro lado, la parte actora en su respuesta al recurso de casación expresó que, el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, fue rechazado su homologación en dos oportunidades y el mismo lo hubiera suscrito presuntamente bajo presión resultando ser aparentemente falso, pues él mismo habría sido suscrito dentro de una carceleta de la localidad de Bermejo Tarija, el día que se le dio la libertad el 13 de mayo de 2022, es más dicho acuerdo sería incompleto, aspecto que no corresponde ser suplido invocando el principio de verdad material.
- Además, en cuanto a la caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, el demandante en su respuesta al medio recursivo en análisis, refiere que el citado bien no debería considerarse bien propio, al no desvirtuarse la presunción de ganancialidad prevista en el art. 190 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, mucho menos el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, pudiera ser utilizado para excluir la caseta comercial N 18 como bien ganancial dispuesto en primera y segunda instancia;
asimismo, tampoco resulta evidente la conculcación del art. 177.II de la referida normativa familiar.
Fundamentos por los cuales, solicitó se declare infundado el recurso de casación.
CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO.
II.1. Con relación a la fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones judiciales.
Sobre el particular, el Auto Supremo N 581/2018 de 28 de junio, señaló que: Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye la determinación

adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución situada fuera del ordenamiento jurídico (...).

En la Sentencia Constitucional Plurinacional N 712/2015-S3 de 03 de julio, se refirió: El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los fallos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala Manuel Atienza: (...) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la necesidad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar en uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la arbitrariedad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido encomendada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento, precisamente, en aplicación del Derecho. (Argumentación y Constitución, pág. 14).

Con relación a la congruencia de las resoluciones, el Auto Supremo N 736/2018 de 27 de julio, estableció el siguiente razonamiento: Este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades Judiciales; en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión. Criterio que es acorde con lo establecido en la Sentencia Constitucional Plurinacional N 0055/2014 de 03 de enero.

IHI.2. Sobre la publicidad en los Derechos Reales.

Sobre el particular, el Auto Supremo N 669/2018 de 23 de julio se expresó: Al respecto, el art. 1 de la Ley de Inscripción de Derechos Reales de 15 de noviembre

LAA de 1887 señala: Ningún derecho real sobre inmuebles surtirá efecto, si no se hiciere público en la forma prescrita en esta Ley. La publicidad se adquiere por medio de la inscripción del título de que procede el derecho, en el respectivo registro de los derechos reales, en ese mismo orden el art. 1538 del Código Civil refiere:
(PUBLICIDAD DE LOS DERECHOS REALES REGLA GENERAL) 1 Ningún derecho real sobre inmuebles surte efectos contra terceros sino desde el momento en que se hace público según la forma prevista por este Código. II La publicidad se adquiere mediante la inscripción del título que origina el derecho en el Registro de los Derechos Reales. III Los actos por los que se constituyen, transmiten, modifican o limitan los derechos reales sobre bienes inmuebles y en los cuales no se hubiesen llenado las formalidades de inscripción, surten sus efectos sólo entre las partes contratantes con arreglo a las leyes, sin perjudicar a terceros interesados, coligiéndose a partir de estos preceptos normativos que el registro de la propiedad es la institución encargada de dar publicidad a los actos de constitución, modificación, transmisión y extinción de los derechos reales sobre bienes inmuebles; pues esta tiene por objeto la inscripción de los actos y contratos relativos al dominio y demás derechos reales, cuya finalidad es otorgar seguridad jurídica al tráfico jurídico inmobiliario.

(...), en ese sentido podemos inferir que, en materia registral, la publicidad de los Derecho Reales, se encuentra reglada por los principios registrales que vienen a ser las orientaciones básicas y generales contenidas en la propia norma jurídica que orientan la inscripción y la publicidad del registro en un determinado sistema registral.

(...) sin duda lo preceptuado por el art. 1538 del Código Civil, establece como presupuesto de publicidad y en consecuencia de oponibilidad del derecho real, su necesario registro, pues ello constituirá el elemento central que otorgue seguridad Jurídica al titular del derecho real, generando este extremo una presunción iuris tantum, que libera al titular de la obligación de probar la existencia del derecho, es decir, que desde el registro el titular aparecerá ante terceros como el legítimo propietario del bien inmueble, con efectos erga omnes, es decir, efectos jurídicos que afectan a todos los miembros de la sociedad.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.

Expuestos como están los argumentos de la impugnación, así como la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos planteados en el recurso de casación:

En la forma.

1. En cuanto a las proposiciones recursivas contenidas en los incisos a) y b)

incisos, la parte recurrente acusa una presunta falta de motivación e incongruencia omisiva del Auto de Vista N 20/2026 de 16 de abril, obrante de fs.
308 a 310 vta.

Al respecto, la demandada refiere que el Tribunal de alzada hubiera emitido una carga argumentativa insuficiente para dejar de lado el contenido del acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, añadiendo a ello, que no se hubiera absuelto todos los presuntos agravios acusados en su recurso de apelación obrante de fs. 291 a 295 vta.

Empero, lo acusado en casación y lo descrito en el párrafo que precede, resultan extremos no evidentes, ya que de una lectura y análisis de los fundamentos contenidos en el Auto de Vista N 20/2026 de 16 de abril, visible de fs. 308 a 310 vta., se denotan en los mismos, que al momento de absolver los puntos apelados en el medio recursivo que cursa de 291 a 295 vta., el Tribunal de alzada enmarca su actuar a lo previsto por el art. 385 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, al principio dispositivo y la línea de razonamiento orientada en el Considerando III. 1 del presente fallo.

Asimismo, el Tribunal de apelación llegó a pronunciarse sobre el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, conforme se tiene de los argumentos expuestos en el apartado V. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO del Auto de Vista recurrido, pues no es lo mismo una incongruencia omisiva que una presunta insuficiente motivación, la cual no puede ser asumida como una falta de fundamentación en el citado fallo impugnado, es más, se advierte que el Tribunal de alzada al momento de pronunciarse sobre el referido acuerdo también emitió su criterio sobre el reclamo en apelación de que se hubiera declarado ganancial una caseta comercial sin acreditarse su derecho propietario, para concluir que no se evidencia vulneración al debido proceso en su elemento motivación y fundamentación, ni infracción a la normativa invocada, por lo que ambos agravios no son evidentes.

En ese entendido, el Tribunal de alzada sí expuso las razones por las cuales decidió confirmar la Sentencia de primera instancia, resultando incoherente afirmar que el Auto de Vista impugnado adolecería de una supuesta falta de fundamentación y motivación, ni que fuera incongruente, mucho menos que con sus argumentos se habría vulnerado la normativa y principios acusados por la recurrente.

Por consiguiente, en base a todo lo expuesto ut supra, resultan infundadas las premisas recursivas contenidas en los incisos a) y b) de la impugnación en

CA A análisis.
En el fondo.
2. Con relación a la tesis recursiva expuesta en el inciso c), la recurrente acusa presunta errónea interpretación e indebida aplicación de los arts. 177.1, 210, 211 y 393 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.
Al respecto, la parte demandada también afirma en su medio recursivo en análisis, que el Tribunal de alzada supuestamente asumiría la idea de que los acuerdos transaccionales sobre división de bienes están prohibidos si no hay homologación y el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, sería vulneratorio de los derechos de la comunidad de gananciales; empero, a juicio de la recurrente el citado acuerdo tuviera el valor probatorio previsto por el art. 1297 del Código Civil, en el cual su persona y el demandante habrían decidido de manera libre y voluntaria sobre los bienes pretendidos en la especie.
Lo descrito ut supra, no resultan argumentos válidos para justificar la acusación de normativa acusada, ya que el Tribunal de alzada no refirió como pretende hacer ver la parte recurrente que los acuerdos transaccionales sobre división de bienes están prohibidos si no hay homologación, ni refirió que el acuerdo regulatono de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs.
104 a 105, sería vulneratorio al régimen de la comunidad de gananciales, mucho menos dicho documento fue determinante para declarar la ganancialidad de los bienes demandados en el caso presente, como de forma incongruente se acusa en el recurso de casación en examen, porque en obrados se tiene prueba documental que acredita sobre la titularidad registral de los inmuebles registrados bajo las Matrículas N 6.02.2.01.0004268 y N 6.02.2.01.0004250, cursante de fs. 144 a 145 vta.
En consecuencia, resultan infundadas las premisas recursivas sobre normativa conculcada, contenidas en el inciso c) de la impugnación en análisis.
3. Ahora bien, en cuanto a la caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, la parte recurrente acusó que sobre dicho bien no se estuviera valorando correctamente su naturaleza de bien propio, esto ante la ausencia de pronunciamiento del Tribunal de alzada sobre el contenido de las declaraciones emitidas en el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, aspecto que incluso vulneraría el principio de verdad material y el art. 190.11 del Código de las Familias y del Procesal Familiar, normativa acusada de ser conculcada en el inciso d) del recurso de casación.

Al respecto, lo reclamado llega a tener trascendencia, no en el entendido de que la caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, se constituya en un bien propio de la recurrente, sino por el contrario, advierte a este Tribunal que dicho bien se declaró ganancial, cuando en obrados no se tiene prueba de su existencia física, ni registral en favor de alguna de las partes en litigio acorde lo exige el principio de publicidad ante Derechos Reales desarrollado en el Considerando III.2 de esta resolución, mucho menos cursa en obrados documento alguno por el cual se corrobore que se tuviera un trámite de aprobación de su catastro individual por parte de la asociación de dirigentes, a la cual se hace referencia en sus cláusulas primera y cuarta del documento privado de venta de 13 de abril de 2020 cursante a fs. 157 y vta., aspectos que no corresponden ser suplidos con el solo contenido del acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, correspondiendo corregirse tal extremo.

Empero, si se llegan a superar en lo venidero las observaciones advertidas en el párrafo precedente en cuanto ala caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, las partes quedan facultadas para activar la vía incidental en fase de ejecución de fallos del presente caso, a fin de dilucidar su ganancialidad como también su posterior división y partición, pues mismo criterio, rige para aquellos otros presuntos activos y pasivos que se pudieran haber contraído en vigencia del vínculo matrimonial entre Adrián Aucachi Mamani y Leonarda Fabian Fabian, debiendo dichas pretensiones incidentales que pudieran suscitarse ser tramitadas conforme a las reglas de la comunidad de gananciales reguladas por el Código de las Familias y del Proceso Familiar y el precedente contenido en la Sentencia Constitucional Plurinacional N 0420/2013 de 27 de marzo.

En ese entendido, se tiene advertido que el criterio asumido por el Tribunal de alzada no resultó correcto en parte, en cuanto a confirmar la decisión de primera instancia de declarar ganancial la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, presuntamente adquirida por compraventa por la parte recurrente, pues conforme lo expuesto ut supra, no se tiene corroborado su existencia física, ni registral en favor de alguna de las partes en controversia en el caso presente.

3. Por último, en cuanto a las premisas recursivas contenidas en el inciso e), se acusa la presunta conculcación del art. 177.II del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

A A Al respecto, la parte recurrente a los fines de justificar su reclamo de normativa acusada refiere en su recurso de casación que impedir por parte del Tribunal de alzada que los cónyuges decidan el destino de sus bienes, incluso renunciando a su cuota parte a favor del otro o de sus hijos, vulnera la autonomia de la voluntad y el poder de disposición que emana del reconocimiento pleno del derecho ganancial; empero, lo señalado no resulta cierto, ya que en el Auto de Vista no se llegó a impedir que el demandante pueda disponer de sus bienes en la cuota parte que le corresponda de su derecho ganancial en favor de sus dos hijas, solo que debe hacerlo cumpliendo con la formalidad exigida por el art. 117.II del Código de las Familias y del Proceso Familias.
Asimismo, si el ánimo del demandante como progenitor de querer disponer de sus bienes a favor de sus dos hijas continua, nada impide que en lo venidero celebre el respectivo acto jurídico con la debida formalidad exigida en la normativa acusada, a los fines de precautelar los intereses de su descendencia y actuar conforme a derecho con la normativa que regula la comunidad de gananciales en nuestro Código de las Familias y del Proceso Familiar; por lo que, tampoco se tiene advertido el apartamiento del Auto de Vista impugnado con relación a los precedentes citados por el recurrente en su recurso de casación, pues en ningún momento se afirma expresamente en el fallo recurrido que no sea permisible que la o el cónyuge quiera disponer de sus bienes a favor de sus hijas o hijos.
En consecuencia, resultan infundadas las proposiciones recursivas contenidas en el inciso e) de la impugnación en análisis.
De la respuesta al recurso de casación.
Sobre el particular, Adrián Aucachi Mamani responde el recurso de casación mediante memorial cursante de fs. 321 a 328, exponiendo en lo principal lo siguiente:
Que, el recurso de casación carece de motivación y fundamentación jurídica, ya que no demostraría ningún agravio de manera correcta, pues a juicio del demandante el Auto de Vista impugnado se enmarca a las previsiones normativas contenida en el Código de las Familias y del Proceso Familiar y la Constitución Política del Estado; asimismo, no existiría incongruencia omisiva, porque el Tribunal de alzada circunscribe su análisis a los puntos apelados en su momento por la ahora recurrente y sobre los reclamos referentes a las excepciones, no corresponde ingresar a su análisis por no haber sido impugnadas oportunamente.
Por otro lado, la parte actora en su respuesta al recurso de casación expresó que, el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, que cursa de fs. 104 a 105, fue rechazado su homologación en dos

oportunidades y el mismo lo hubiera suscrito presuntamente bajo presión resultando ser aparentemente falso, pues él mismo habría sido suscrito dentro de una carceleta de la localidad de Bermejo Tarija, el día que se le dio la libertad el 13 de mayo de 2022, es más dicho acuerdo sería incompleto, aspecto que no corresponde ser suplido invocando el principio de verdad material.

Además, en cuanto a la caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, el demandante en su respuesta al medio recursivo en análisis, refiere que el citado bien no debería considerarse bien propio, al no desvirtuarse la presunción de ganancialidad prevista en el art. 190 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, mucho menos el acuerdo regulatorio de división y partición de bienes gananciales de 13 de mayo de 2022, pudiera ser utilizado para excluir la caseta comercial N 18 como bien ganancial dispuesto en primera y segunda instancia;
asimismo, tampoco resulta evidente la conculcación del art. 177.II de la referida normativa familiar.

Empero, todo lo expuesto ut supra, no viene a desvirtuar lo advertido en los fundamentos expuestos en el presente fallo con relación a la caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, pues acorde a lo desarrollado en el Considerando III.2 de esta resolución, ya que las partes en litigio no acreditaron la existencia de la citada caseta comercial como inmueble registrado ante Derechos Reales, dentro del vínculo matrimonial que tuvieron Adrián Aucachi Mamani y Leonarda Fabian Fabian.

En ese antecedente, a este Tribunal le corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 401.1 incisos b) y d) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto por el 401.1 incisos b) y d) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma cursante de fs. 314 a 318 vta., interpuesto por Leonarda Fabian Fabian, en cuanto a su recurso de casación en el fondo CASA EN PARTE el Auto de Vista N 20/2026 de 16 de abril, cursante de fs.
308 a 310 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; y, en el fondo declara PROBADA EN PARTE la demanda de división y partición de bienes gananciales que cursa de fs. 17 a 21, subsanado a fs. 29 y vta. y fs. 31 y

LA LA vta., formulado por Leonarda Fabian Fabian; en consecuencia, la caseta comercial N 18 que se encontraría dentro de la galería comercial La Frontera ubicada en la ciudad de Bermejo del departamento de Tarija, no ingresa como bien ganancial, al no haberse acreditado su registro ante Derechos Reales conforme al principio de publicidad y seguridad jurídica en favor de alguna de las partes en litigio dentro del vínculo matrimonial que habrían mantenido, dejándose firmes y subsistentes las demás disposiciones de la Sentencia de 28 de noviembre de 2025 cursante de fs. 287 a 288.
Sin costas y costos por la casación parcial y sin responsabilidad por ser excusable el error.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.
7, L A EA 17 ra Es Coaguira Rodrigue MS/ Primo Maftnez fuentes PRESIDENTE MAGISTRADO ALA Er SALAUMO DE JUSTICIA USTICIA REMO D ñ !
MU UTIL LLA a Tae e e Esquicia se O ECRETARIA DE ODE JUSTICIA TRIBUNAL SUPR TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA E SALA CIVIL GESTIONZO2., ¡AUTO SUPREMO N O22..FECHA? (22176 LIERO TCMA DE RAZON NO NET LOA l YOTO DISIDENTE,............. meereomenenoonene nene My Alda Ep Er, TRIBUNAS TARIA DE a. Salazar AL SUPREMO pe ult