TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 980/2016 – RA

Sucre: 18 de agosto de 2016

Expediente: T- 15- 16 – S

Partes: Felisa Estrada Peralta de Sardina y Ana Isabel, Simeón, Gilberto, Jorge,

 Manuel, Simón Ricardo, María Elena, Daysi y Rhina Estrada Peralta. c/

 Guillermo Estrada Peralta y Florencia Irahola Gonzales.

Proceso: Sumario sobre anulabilidad de contrato.

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación de fs. 437 a 444, interpuesto por María Elena, Daysi, Rhina Estrada Peralta y Felisa Estrada Peralta de Sardina por sí y en representación de Ana Isabel, Simeón, Simón Ricardo y Jorge Estrada Peralta contra el Auto de Vista de fecha 2 de diciembre de 2015, cursante de fs. 427 a 434 vta., pronunciado por el entonces Juzgado de Partido Primero en lo Civil de Tarija, en el proceso sumario sobre anulabilidad de contrato, seguido por los recurrentes contra Guillermo Estrada Peralta y Florencia Irahola Gonzales, el Auto de fs. 453 que concedió el recurso, el Auto de fs. 483 y vta., que dispone la remisión, los antecedentes del proceso; y:


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia de fecha 6 de julio de 2015, cursante de fs. 380 a 386 vta., que declaró improbada; Resolución de primera instancia que al ser apelada por los demandantes y demandados, fue resuelto por Auto de Vista de fecha 2 de diciembre de 2015, cursante de fs. 427 a 434 vta., que confirmó la Sentencia apelada; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación por los demandantes, que es objeto de análisis de los requisitos de admisibilidad.


II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:


Conforme a lo previsto en el art. 180 parágrafo II de la Constitución Política del 

Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya disposición transitoria sexta señala que a la vigencia plena de la mencionada ley se aplicarán lo dispuesto en el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos:


II.1.- Emitido el Auto de Vista de fs. 427 a 434 vta., los recurrentes fueron notificados en fecha 7 de diciembre de 2015 (fs. 435), habiendo presentado el recurso en fecha 17 de diciembre de 2015 (fs. 444), esto dentro del plazo previsto en el art. 257 del Código de Procedimiento Civil -vigente en ese entonces-,recurso en el cual también se advierte que los recurrentes identifican la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia, los recurrentes impugnan la mencionada resolución de primera instancia, y ante la emisión del Auto de Vista que confirmó la Sentencia, recurren en casación, que resulta ser permisible, conforme al sistema de impugnación vertical.


II.2.- También corresponde analizar el contenido del recurso de casación:


De la revisión del recurso que cursa de fs. 437 a 444, formulado por María Elena, Daysi, Rhina Estrada Peralta y Felisa Estrada Peralta de Sardina por sí y en representación de Ana Isabel, Simeón, Simón Ricardo y Jorge Estrada Peralta, se verifica que el mismo cumple con los requisitos de admisibilidad formal previstos en el art. 258 del Código de Procedimiento Civil de 1975, vigente a momento de la tramitación del proceso e interposición del recurso, en relación con el art. 274.I num. 3) del actual Código Procesal Civil; estos hechos hacen admisible la consideración del recurso de casación, por lo que corresponde su análisis y resolución conforme a derecho.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación de fs. 437 a 444, interpuesto por María Elena, Daysi, Rhina Estrada Peralta y Felisa Estrada Peralta de Sardina por sí y en representación de Ana Isabel, Simeón, Simón Ricardo y Jorge Estrada Peralta contra el Auto de Vista de fecha 2 de diciembre de 2015, cursante de fs. 427 a 434 vta., pronunciado por el entonces Juzgado de Partido Primero en lo Civil de Tarija.


Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a ley. 


Regístrese, notifíquese y cúmplase