SALA PLENA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

AUTO SUPREMO Nº


: 003/2025




EXPEDIENTE Nº 


: 5/2024 DPFE.




PROCESO


:Detención Preventiva con Fines de Extradición.




PARTES


:Embajada de la República Argentina acreditada en el Estado Plurinacional de Bolivia c/ Ramiro Jerez.




MAGISTRADO TRAMITADOR


: Ricardo Torres Echalar.




FECHA


: 24 de febrero de 2025







VISTOS EN SALA PLENA: Mediante oficio de Cite Of. Nº 188/2025 de 10 de enero, el Juzgado de Instrucción Penal Anticorrupción y contra la Violencia hacia las Mujeres Nº 1 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, representa la notificación con el oficio de Sala Plena Of. Nº 1850/2024 de 6 de diciembre, adjuntando copia del AS 354/2024 de 21 de noviembre, que dispuso la procedencia de la solicitud de extradición del ciudadano Ramiro Jerez, pronunciado por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia.

CONSIDERANDO I: Por Oficio Nº 188/2025 de 10 de enero, el Juzgado de Instrucción Penal, Anticorrupción y contra la Violencia hacia las Mujeres Nº 1 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, devuelve antecedentes en merito a las razones expuesta en la providencia de 9 de enero de 2025 donde señala: “Que, de la lectura del AS Nº 354/2024 (expediente Nº 05/2024 DPFE), de fecha 21 de noviembre de 2024, se advierte que, respecto al extraditable Ramiro Jerez, se habría librado Mandamiento de detención preventiva con fines de extradición, el 09 de febrero de 2024, por el Juzgado Público de Familia e Instrucción Penal Segundo de Bermejo, Capital de la Segunda Sección de la Provincia Arce del Departamento de Tarija (considerando III), extremo que se halla corroborado con la representación de la Sra. Secretaria y carátula electrónica del mencionado trámite extraído del soporte informático.

Que, por las circunstancias anotadas, ésta unidad jurisdiccional, Juzgado de Instrucción Penal, Anticorrupción y Contra la Violencia Hacia las Mujeres 1º de la Capital, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, al no haber ejercido en ningún momento el control jurisdiccional de dicho trámite, no cuenta con antecedente y/o información al respecto, a los efectos de la entrega del ciudadano Ramiro Jerez, al Estado requirente, previo mandamiento de excarcelación, consecuentemente, en el día, devuélvase antecedentes ante el Sr. Magistrado Tramitador de Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia”. 

En merito a ello, refiere que para evitar responsabilidades ajenas y futuras nulidades, representa que su juzgado no tiene registrado en el sistema el proceso de extradición al que se hace referencia y mucho menos firmó el mandamiento de detención preventiva con fines de extradición del ciudadano Ramiro Jerez, en consecuencia, desconoce en absoluto el trámite de extradición, no pudiendo dar cumplimiento a lo ordenado. 

CONSIDERANDO II: Revisados los antecedentes del proceso, se verifica que el error que alude el juzgador en la parte resolutiva del AS 354/2024 de 21 de noviembre, al señalar que el Juzgado de Instrucción Anticorrupción y Contra Violencia hacia la Mujer primero de Tarija, deba emitir el Mandamiento de Excarcelación del extraditable; así como en el oficio N° 1850/2024, resulta ser evidente; afirmación respaldada en la documental que cursa de fs. 114 a 115 de obrados, donde se advierte que la autoridad judicial que expidió el Mandamiento de Detención Preventiva fue el Juez Público de Familia e Instrucción Penal Nº 2 de Bermejo del Tribunal Departamental de Tarija; en consecuencia, de conformidad con el art. 125 del Código de Procedimiento Penal (CPP), corresponde enmendar en la parte resolutiva del AS 354/2024 de 21 de noviembre, el nombre del Juez Comisionado, consignando al Juzgado Publico de Familia e Instrucción Penal Nº 2 de Bermejo de Tribunal Departamental de Tarija para la emisión del mandamiento de excarcelación del extraditable.

POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia de acuerdo con la facultad prevista en los arts. 180 parágrafo I de la Constitución Política del Estado, 15 parágrafo I de la Ley del Órgano Judicial, y, 1 numeral 8) y 125 del CPP, ENMIENDA el error material contenido en la parte dispositiva del Auto Supremo 354/2024 de 21 de noviembre, de "Juzgado de Instrucción Cautelar Primero en lo Pernal de la Capital del Tribunal Departamental de Tarija" por Juzgado Publico de Familia e Instrucción Penal Segundo de Bermejo Capital de la Segunda Sección de la Provincia Arce del Departamento de Tarija; manteniendo firme e inalterable en todo lo demás.

Para este efecto, por Secretaría de Sala Plena ofíciese nuevamente al Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, para que por su intermedio, remita al Juzgado Publico de Familia e Instrucción Penal Segundo de Bermejo Capital de la Segunda Sección de la Provincia Arce del Departamento de Tarija, a efecto de dar cumplimiento a lo dispuesto en el referido Auto Supremo y la presente resolución.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.





Romer Saucedo Gómez 

PRESIDENTE








Rosmery Ruiz Martínez

DECANA








Primo Martínez Fuentes 

MAGISTRADO



Carlos Alberto Egüez Añez 

MAGISTRADO








Carlos Eduardo Ortega Sivila

MAGISTRADO










Ricardo Torres Echalar 

MAGISTRADO









Fanny Coaquira Rodríguez 

MAGISTRADA









Norma Velasco Mosquera 

MAGISTRADA









 Germán Saúl Pardo Uribe

 MAGISTRADO










Walther Iván Barriga Flores

SECRETARIO DE SALA

SALA PLENA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA