TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A  C I V I L



Auto Supremo: 730/2018 

Sucre: 27 de julio de 2018 

Expediente: T-20-17-S.

Partes: Gobierno Autónomo Municipal de Tarija. c / Freddy Serapio Romero Miranda y otro.  

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: Los recursos de casación en la forma y en el fondo que cursan de fs. 392 a 395 vta., y de fs. 401 a 403 vta., del cuaderno procesal, planteados por cuerda separada por Freddy Serapio Romero Miranda y Juan Flores Martínez, respectivamente, impugnando el Auto de Vista Nro. 40/2017 de 15 de marzo, saliente a fojas 380 a 385, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial de Familia de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso civil doble seguido por el Alcaldía Municipal de Tarija hoy Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, la concesión de fs. 415, el Auto Supremo de admisión de fs. 421 a 422, y todo lo inherente:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1. Oscar Gerardo Montes Barzón ex Alcalde la Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija, por memorial cursante de fs.12 a 14, interpuso demanda de acción reivindicatoria, subsanada a fs. 22 a 24 y fs. 28 y vta., contra Freddy Serapio Romero Miranda y Juan Flores Martínez, quienes contestaron negativamente y reconvinieron. (fs. 43 a 44 vta., y fs. 52 a 56), trámite que culminó con la Sentencia de 29 de agosto de 2016, que corre de fs. 355 a 360, emitida por la Jueza Público Civil y Comercial Primero de la ciudad de Tarija, por la que se declaró PROBADA en parte la demanda principal e IMPROBADA la contrademanda de usucapión decenal y nulidad de documentos, respectivamente.

I.2. Freddy Serapio Romero Miranda, Juan Flores Martínez y Horacio Rodríguez Velasco apoderado del Municipio de Tarija, ante su insatisfacción con el fallo, cada uno de ellos mediante escrito de apelación impugnaron la Sentencia, dando lugar a la emisión del Auto de Vista Nro. 40/2017 de 15 de marzo, por el que CONFIRMÓ la Sentencia, con tres argumentos principales, a) Que el Municipio probó su derecho propietario sobre el terreno destinado a equipamiento y área verde, consiguientemente en aplicación de los artículos 56 de la Constitución Política del Estado y 1453 del Código civil, corresponde la restitución del terreno ocupado por los demandados. b) En relación a la nulidad de la Escritura Pública Nº 2111/2007, consideran que no se probó fehacientemente la carencia de poder para representar a la Cooperativa de Colonización Agropecuaria ¨La Tablada¨ y c) Según el artículo 339 párrafo II de la Constitución Política del Estado, los bienes del Estado y los bienes del Municipio de Tarija, por tratarse de dominio público están fuera del comercio humano y no pueden usucapirse. 

En ese contexto histórico procesal se analiza el recurso de casación.

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y CONTESTACIÓN

Los recurrentes cuestionan el Auto de Vista, calificando sus agravios en las modalidades de forma y fondo; sin embargo, los reclamos son de fondo, al efecto téngase presente la diferencia entre el recurso de casación en la forma y el recurso de casación en el fondo ampliamente explicada en el punto de la doctrina legal aplicable numeral III.3, de ahí que las objeciones se analizarán en el fondo. 

II.1.- El recurso de casación en el fondo.

II.1.1. Juan Flores Martínez, denuncia los agravios siguientes: 

1. Vulneración del artículo 549 num. 1) y 2) del Código Civil, por cuanto la Escritura Pública Nro. 211/2017 de 24 de noviembre, demuestra que los intervinientes no contaban con respaldo legal de su intervención, porque no existe poder o mandato que acredite su representación, por lo que queda claro que los cedentes se arrogaron una representación inexistente y cedieron bienes ajenos sin la debida representación, lo que amerita la nulidad de la Escritura Pública y por lógica consecuencia también corresponde la nulidad del plano aprobado. 

2. Errónea interpretación del artículo 1453 del Código Civil, inclusive un exabrupto, con el argumento de que antes de la supuesta cesión de áreas verdes en la que está comprendida su casa( cesión realizada por quienes no tuvieron facultad), ya se encontraba ocupando el predio hace 20 años y que dicha cesión fue realizada por personas carentes de facultad, además el Gobierno Municipal nunca estuvo en posesión del inmueble, por lo tanto no perdió posesión, consecuentemente según lo establecido por el articulo 1453 al no haberse perdido la posesión no procede la reivindicación, porque es requisito la posesión previa. 

Con dichos argumentos solicita la revocatoria del Auto de Vista y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda y se declare nula la Escritura Publica Nº 211/2007 de 24 de noviembre.

II.1.2. Freddy Serapio Romero Miranda, denuncia los agravios siguientes:

1. El bien inmueble objeto de reivindicación y usucapión no es de dominio público, primero, porque fue ilegalmente cedido, es decir, sin legitimidad, al Municipio; segundo, toda vez que el inmueble en principio tuvo carácter privado y por lo tanto sujeto a las reglas del comercio entre particulares, sobre el cual ya existían derechos posesorios adquiridos más de diez años antes a la cesión que fue el año 2007, habiendo operado la prescripción adquisitiva, aspecto reconocido por la Juez y los Vocales pero resuelven en sentido contrario, cayendo en errónea valoración de la prueba cursante a fs. 38, 81 a 86, 88, 108, 109 y vta., 116 y vta., 330 a 334 vta., informe pericial e inspección judicial e interpretación errónea del artículo 138 del Código Civil. 

2. El Municipio jamás perdió la posesión del Inmueble objeto de Litis, es más ni lo conocían, de modo que para la procedencia de la reivindicación como la propia Juez lo esgrime, el propietario debe haber perdido la posesión de una cosa para reivindicarla, regla establecida en el artículo 1453 del Código Civil, la cual fue erróneamente interpretada. 

En virtud a dichos argumentos impetra se declare improbada la demanda y probada la demanda reconvencional. 

II.2. Contestación al recurso de casación. 

Lorena Del Carmen Cayo Orozco en representación del Municipio de la ciudad de Tarija, contestó a los dos recursos de casación en forma negativa, arguyendo principalmente que la posesión alegada por los demandados es sobre un bien inmueble de dominio público por ende fuera del comercio humano, impetrando se ¨confirme¨ el Auto de Vista. 



CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO 

III.1. La reivindicación. 

En lo que toca a la reivindicación el artículo 1453 del Código Civil, prescribe: ¨I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta.¨. 

Sobre los requisitos de procedencia de la reivindicación, el Auto Supremo Nº 602/2017 de 12 de junio, señalo: ¨…respecto del art. 1453 del Código Civil señala: “I. El propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta”; precepto legal que implica que el desposeído puede recuperar la posesión de la cosa, mediante la restitución de quien la posee. La reivindicación es una acción real, que tiene por objeto recuperar un bien, sobre el que se tiene derecho de propiedad, que está en manos de terceros sin el consentimiento del titular.

El autor Arturo Alessandri R. (Tratado de los Derechos Reales, Tomo II, pág. 257) señala que: “Por la acción reivindicatoria el actor no pretende que se declare su derecho de dominio, puesto que afirma tenerlo sino que demanda la restitución de la cosa a su poder por el que la posee.”.

Conforme lo señalado podemos advertir que el art. 1453 del Código Civil al imprimir que ésta acción le hace al “propietario que ha perdido la posesión” pone de manifiesto que el legitimado activo es el propietario del bien para accionar la reivindicación, siendo necesario que para reivindicar acredite el derecho de propiedad, y es éste derecho que le permite usar, gozar y disponer de la cosa, por imperio del art. 105 del sustantivo de la materia, derecho que le confiere a su titular la posesión civil o jus possidendi y la natural o corporal o jus possesionem, esta última puede o no ser ejercida por el propietario. Este razonamiento fue vertido en repetidos fallos por la extinta Corte Suprema de Justicia que puso en relieve que no necesariamente el titular, que pretende reivindicar, deba haber estado en posesión física del inmueble, sino que su derecho propietario le otorga posesión civil que le basta para reivindicar su propiedad; situación que se refleja en el Auto Supremo Nº 80 de 04 de noviembre de 2004, Sala Civil Segunda, entre otros.¨.

III.2. Los bienes de patrimonio del Estado y la usucapión.

De acuerdo al artículo 339 de la Constitución: ¨II Los bienes de patrimonio del Estado y de las entidades públicas constituyen propiedad del pueblo boliviano, inviolable, inembargable, imprescriptible e inexpropiable; no podrán ser empleados en provecho particular alguno. Su calificación, inventario, administración, disposición, registro obligatorio y formas de reivindicación serán regulados por la Ley.¨. 

La Ley de Gobiernos Autónomos Municipales en el artículo 30. Estipula: ¨(BIENES DE DOMINIO MUNICIPAL). Los bienes de dominio municipal se clasifican en: a) Bienes Municipales de Dominio Público. b) Bienes de Patrimonio Institucional. c) Bienes Municipales Patrimoniales.¨. 

Continuando con la precitada Ley el artículo 31, prescribe: ¨(BIENES MUNICIPALES DE DOMINIO PÚBLICO). Los Bienes Municipales de Dominio Público son aquellos destinados al uso irrestricto de la comunidad, estos bienes comprenden, sin que esta descripción sea limitativa: a) Calles, avenidas, aceras, cordones de acera, pasos a nivel, puentes, pasarelas, pasajes, caminos vecinales y comunales, túneles y demás vías de tránsito. b) Plazas, parques, bosques declarados públicos, áreas protegidas municipales y otras áreas verdes y espacios destinados al esparcimiento colectivo y a la preservación del patrimonio cultural. c) Bienes declarados vacantes por autoridad competente, en favor del Gobierno Autónomo Municipal. d) Ríos hasta veinticinco (25) metros a cada lado del borde de máxima crecida, riachuelos, torrenteras y quebradas con sus lechos, aires y taludes hasta su coronamiento.¨

Por su parte, el artículo 91 del Código Civil expresa: ¨La posesión de cosas fuera del comercio no produce ningún efecto. Se salva lo dispuesto respecto a las acciones posesorias en el Libro V del Código presente.¨. 

III.2.1. El efecto extintivo de la sentencia no alcanza al derecho propietario público del Estado. 

Sobre la usucapión de bienes del Estado y el Gobierno Municipal, en el Auto Supremo 114/2017 de 3 de febrero, se razonó:¨…corresponde señalar que en el proceso de usucapión se demandó a presuntos propietarios, y el efecto extintivo de la Sentencia de usucapión declarada en dicho proceso no alcanza al Gobierno Municipal de Tarija,  toda vez que por imperio de la Ley no le alcanza el efecto extintivo (art. 226-III de la CPE), toda vez que la usucapión es improponible contra el derecho propietario público de entidades estatales, por ser estas de dominio originario del Estado; en consecuencia no puede haberse operado la usucapión contra el Gobierno Municipal de Tarija, sino que dicha Sentencia tuvo efecto extintivo sobre el derecho  de los presuntos propietarios, por lo que el hecho de que el Gobierno Municipal intervino en dicho proceso no significa que este soporto el efecto extintivo de la Sentencia.¨.

III.3 Diferencia entre el recurso de casación en la forma y en el fondo. 

Sobre este punto, corresponde señalar lo expresado en la doctrina aplicable contenida en el AS  203/2016 de fecha 11 de marzo 2016, que de forma clara ha expresado: “En principio corresponde orientar que conforme establece el art. 274 del Código Procesal Civil, el recurso de casación puede ser interpuesto tanto en la forma como en el fondo; norma que posee un contenido análogo con lo que establecía el  art. 258 núm. 2) del Código de procedimiento Civil, tipo de recursos que tiene relación con la forma de resolución que ha de emitirse, en vista de que el recurso de casación en la forma, es el mecanismo recursivo, mediante el cual se acusan aspectos inherentes a la forma de la tramitación de la causa, cuya finalidad es anular obrados y el recurso de casación en el fondo, es el mecanismo recursivo idóneo para observar la errónea aplicación, violación o interpretación de la ley realizado por los jueces de instancia y la finalidad de la misma es casar el Auto de Vista.¨.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN 

A fin de dar respuesta a la impugnación planteada contra el Auto de Vista emitido en la presente causa, se deja establecido que los reclamos respecto a la usucapión decenal merecerán respuesta única desde el enfoque de la improponibilidad objetiva. 

Respuesta a Juan Flores Martínez. 

1. Denuncia la vulneración del artículo 549 num. 1) y 2) del Código Civil. De inicio cabe manifestar que los representantes de la Cooperativa de Colonización Agropecuaria ¨La Tablada¨ cedieron el Terreno en favor del Municipio de Tarija con el respectivo poder, porque en el Testimonio Nº 2111/2017 cursante a fs. 102 a 103, en la parte de conclusión hace referencia al poder extrañado, al efecto se cita y señala: ¨Es conforme con la minuta original de referencia junto con el Testimonio de poder agregada a su protocolo respectivo…¨, lo que quiere decir que el poder se encuentra adherido al protocolo. Por lo que el reclamo carece de sustento legal.

2. En relación a la posesión de 20 años antes a la cesión y la errónea interpretación del artículo 1453 del Código Civil. Por una parte, cabe indicar que fue definido en el acta de fs. 143 a 146, confirmado por Auto de Vista de fs. 265 a 266 vta., que no corresponde la (posesión) usucapión.

Por otra parte, corresponde manifestar que para la procedencia de la restitución del bien inmueble no es necesario que el reivindicante haya perdido la posesión porque su derecho propietario le otorga posesión civil que le basta para reivindicar su propiedad, tal como se sustentó en la doctrina aplicable. 

Respuesta a Freddy Serapio Romero Miranda. 

1. En lo que toca al reclamo de que el Municipio no perdió la posesión del Inmueble objeto de litis. En el punto anterior ya se dio respuesta a dicho reclamo a la que nos remitimos.

2. En lo concerniente al agravio en sentido de que el bien inmueble objeto de reivindicación y usucapión no es de dominio público y demás cuestionamientos. 

El fundamento del Auto de Vista, se sustenta en la aplicación del artículo 339.II de la Constitución Política del Estado y la cita del Auto Supremo Nro. 195 de 2 de octubre de 2004, al respecto no explica de qué forma la disposición constitucional y la jurisprudencia fueron aplicados indebidamente al caso presente, tampoco la postura de una antigua posesión tiene respaldo legal, por consiguiente la descripción de medios de prueba resulta ser irrelevante al caso presente. 

Al margen de lo expuesto, siendo la propiedad a ser usucapible una de dominio público , se aplica la tesis de la improponibilidad objetiva cuando la pretensión no puede ser juzgada en absoluto, como ocurre en el presente caso, por cuanto los demandantes reconvencionistas a partir de la usucapión extraordinaria pretenden adquirir el derecho propietario de un bien inmueble destinado al esparcimiento colectivo y de uso irrestricto de la comunidad, perteneciente al Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, pretensión que es inviable por expresa prohibición de los artículos 339 apartado II de la Constitución Política del Estado, 30 y 31 de la Ley de Gobiernos Autónomos Municipales y 91 del Código Civil, consecuentemente, la demanda reconvencional de usucapión en observancia a dichas normas y el Auto Supremo 153/2013 de 8 de abril, resulta inviable por su manifiesta improponibilidad. 

Consiguientemente corresponde emitir resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: El Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, Sala Civil, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto en el Art. 220.numeral II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADOS los recursos de casación, contra el Auto de Vista Nro. 40/2017 de 15 de marzo, saliente a fojas 380 a 385, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial de Familia de la Niñez y Adolescencia, de Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000, para el abogado que responde al recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.   

Relator: Mgdo. Dr. Marco Ernesto Jaimes Molina.