TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 222/2019-RRC

Sucre, 15 de abril de 2019


Expediente : Tarija 31/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Víctor Hugo Ríos Contreras y otro

Delito : Tráfico de Sustancias Controladas

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 9 de julio de 2018, cursante de fs. 223 a 229 vta., Víctor Hugo Ríos Contreras, interpuso recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 45/2018 de 4 de junio, de fs. 205 a 207 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente y Roberto Carlos Aruchari Ciro, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 9/2017 de 27 de junio (fs. 181 a 186), el Juez Público de la Niñez y Adolescencia, de Partido de Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Víctor Hugo Ríos Contreras y Roberto Carlos Aruchari Ciro, autores de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008, imponiendo la pena de once años de presidio a cada uno, más el pago de diez mil días de multa a razón de Bs. 0,30 y 0,20 por día. 



Contra la mencionada Sentencia, el encausado Víctor Hugo Ríos Contreras, formuló recurso de apelación restringida (fs. 188 a 191 vta.), resuelto por Auto de Vista 45/2018 de 4 de junio, que declaró sin lugar el recurso planteado y en consecuencia confirmó la Sentencia apelada en su integridad, motivando la presentación del recurso de casación sujeto del presente análisis. 



 

I.1.1. Motivo del recurso de casación.

 

Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 733/2018-RA de 17 de agosto, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia la existencia de contradicción entre el Auto de Vista impugnado y los Autos Supremos 384/2005 de 26 de setiembre, 086/2009 de 18 de marzo y 297/2012-RRC de 20 de noviembre, arguyendo que no se cumplió con el principio de fundamentación suficiente y razonable sobre todos y cada uno de los puntos cuestionados en el recurso de apelación restringida en los términos del art. 124 del CPP, es decir no se habría pronunciado respecto a que la Sentencia: 1) No se halla debidamente fundamentada o que ésta es insuficiente o contradictoria”; 2) Se basa en hechos inexistentes o no acreditados, o en defectuosa valoración de la prueba; y, 3) Es vulneratoria a la Constitución, con relación a la inobservancia del principio in dubio pro reo. 


Explica que la contradicción estriba en que ninguna parte del Auto de Vista impugnado se indican los hechos, el análisis y los fundamentos legales que sustentan la valoración de los medios probatorios que llevaron al a quo a pronunciar Sentencia condenatoria, haciendo referencia el recurrente en esta parte a la prueba documental obtenida en las medidas preparatorias, la incorporada al juicio oral, así como el dictamen pericial, que en ningún momento establecería su participación en el hecho. Recalca que estos aspectos fueron reclamados en su recurso de apelación restringida, limitándose el Tribunal de apelación a mencionar y ratificar los argumentos del a quo, sin haber fundamentado por qué “no ha lugar” cada agravio denunciado de forma individual, haciéndolo de manera genérica. Solicita por ello, se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se ordene la emisión de nueva resolución, sea anulando la Sentencia y procediéndose al reenvío de la causa conforme prevé el art. 420 del CPP, o en su caso se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y se emita otro aplicando la doctrina legal pertinente.


I.1.2. Petitorio.


El recurrente impetra se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se ordene el pronunciamiento de un nuevo fallo el Tribunal Aquo, que respete la doctrina legal aplicable.


I.1.3. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 733/2018-RA de 17 de agosto, cursante de fs. 237 a 240, este Tribunal admitió el recurso formulado por el imputado Víctor Hugo Ríos Contreras para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 9/2017 de 27 de junio, el Juez Público de la Niñez y Adolescencia, de Partido de Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Víctor Hugo Ríos Contreras y Roberto Carlos Aruchari Ciro, autores de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, imponiendo la pena de once años de presidio a cada uno, con base a los siguientes argumentos: 


El 26 de septiembre de 2016 a horas 17:30 aproximadamente, en el complejo deportivo de Villa Montes (Tarija) funcionarios de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico interceptaron a Roberto Carlos Aruchari Ciro, quien tenía en un bolsón un paquete en forma de ladrillo cubierto con cinta masking de color beige, que contenía una yerba verdusca con olor y color característico a marihuana. A referencia del nombrado, en el terreno que él cuidaba para Víctor Hugo Ríos Contreras, éste último tendría más paquetes tipo ladrillo enterrado en un terreno, ubicado en la comunidad de Caiguamí, provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, por lo que con la participación de Víctor Hugo Ríos Contreras y su hermano -Daniel Ríos Contreras- a quienes encontraron en su fuente laboral, en el lugar se verificó que el terreno se encontraba cerrado con alambre de púa, en el interior del terreno existía un ambiente rústico de carpa de color azul. Realizado el rastrillaje, alrededor del ambiente enterrado en la tierra se encontró una bolsa de yute en su interior contenían siete paquetes en forma de ladrillos, haciendo un total de ocho paquetes -más el que se encontró en el bolsón-, que realizada la prueba de campo dieron positivo para marihuana con relación a todos los paquetes tipo ladrillo. De acuerdo al pesaje se obtuvo un total de Siete Mil Ochocientos Noventa y Siete (7.897) gramos de marihuana. Que de acuerdo al dictamen pericial Dictamen pericial, se trata de Marihuana, en consecuencia los acusados adecuaron su conducta al tipo penal de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado en el art. 48 en relación con el art. 33) inc. m) de la ley 1008, por la posesión dolosa, depósito y almacenamiento de sustancias controladas consistente en marihuana con relación a Roberto Carlos Aruchari Ciro, y por el depósito y almacenamiento de sustancias controladas consistente en marihuana con relación a Víctor Hugo Ríos Contreras. 


II.2. De la apelación restringida de Víctor Hugo Ríos Contreras. 


El recurrente presentó contra la Sentencia recurso de apelación restringida alegando los siguientes defectos:


a) El previsto en el art. 370 inc. 5 del CPP, porque la sentencia no se halla debidamente fundamentada o que ésta sea insuficiente o contradictoria en violación de los art. 173 y 359 con relación al art. 124 del CPP. De una observación simple de la Sentencia, se evidencia la carencia rotunda de fundamentación probatoria, dado que en la misma solamente se describen los elementos de prueba producidos en juicio, en violación en principio del art. 173 del CPP. No se asigna el valor correspondiente a cada uno de los elementos probatorios; la norma impone que el juez debe razonar en principio la prueba aportada en juicio de manera individual y en ese ejercicio referir si le da o no valor probatorio y el por qué le da dicho valor o no; en la Sentencia impugnada apenas se limita a describir la prueba producida y lo que de ella extraen, es decir, la información nada más. En conclusión, no dice si tienen valor probatorio absoluto, relativo o intrascendente. Ello importa violación de los artículos citados, pero además del art. 124 del CPP, al denunciarse que el valor otorgado a los medios de prueba se halla en la psiquis del juzgador, importando ello defecto absoluto por violación del art. 179 núm 3) del CPP. 


b) La Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, ya que las pruebas producidas en juicio oral han fueron valoradas defectuosamente, en el sentido que según la Sentencia impugnada no aplicó los criterios de la lógica y a los principios de la experiencia que hacen la razón, ya que más bien de manera contradictoria la Sentencia impugnada al establecer la fundamentación probatoria refiere que el único testigo de cargo, quien es el asignado al caso Agustín Aruquipa Nacías, manifestó en juicio que durante el plan de operaciones "vía segura" interceptaron al co-acusado Roberto Carlos Aruchari Cirio quien tenía en su mochila un paquete en forma de ladrillo, que en su interior tenía una sustancia verdusca con característica y olor a marihuana, que dio resultado positivo, el mismo que indicó que esa sustancia no era de él, que el dueño estaba trabajando de mecánico y tenía más marihuana en su terreno, él decía que era cuidador de su terreno y que también estaba cuidando los otros paquetes de marihuana, donde se constituyen por la carretera a Santa Cruz toman contacto con Víctor Hugo Ríos Contreras y se dirigen al terreno que estaba amurallado encontrando enterrados siete paquetes en forma de ladrillo, que en la prueba dio positivo para marihuana. También declaro y dijo Víctor Hugo Ríos Contreras que estaba con su hermano en el taller, ahí no se encontró ninguna sustancia, en la requisa personal a Víctor Hugo no se le encontró ninguna sustancia controlada. En el punto dos de la Sentencia se menciona a las pruebas documentales incorporadas al juicio, como también la declaración testifical de Daniel Ríos Contreras - refirió en juicio que fueron trasladados a un terreno de su abuela donde vivía el co-acusado Roberto Carlos quien además se dedicaba a limpiarlo y que su hermano hubiera autorizado que este viviera ahí, ya que su abuela pretendía darle a Víctor Hugo y que Roberto Carlos no tenía donde vivir y que ganaba 60 bolivianos por hacer la limpieza-. Se habría acreditado que su persona tenía en depósito y almacenamiento sustancias controladas consistente en marihuana, siendo este hecho inexistente y no acreditado en juicio oral, ya que no cursa ninguna prueba que acredite que sea dueño de esas sustancias, ni mucho menos estuviera almacenando la misma, y simplemente fue vinculado a este hecho por haber autorizado que el co-acusado Roberto Carlos Aruchari Cirio, limpiara y se pueda quedar en dicho lote de terreno por no tener donde quedarse, máxime si no se le encontró en poder de ninguna sustancia controlada, y además, el asignado al caso tanto en su informe y declaración testifical refirió que el coacusado Roberto Carlos nunca dio nombre del supuesto dueño de la sustancia controlada y simplemente refirió que el supuesto dueño estaría trabajando de mecánico en un taller, en este sentido la Juez de Sentencia de igual manera realizó una valoración defectuosa de las pruebas incorporadas al juicio oral. 


c) Violación al principio indubio pro reo, al no demostrase en grado de certeza que fuera autor del ilícito suscitado el 26 de Septiembre de 2017, donde supuestamente tendría en depósito y almacenadas sustancias controladas, en el presente caso existiría la duda razonable en razón a que cuando fue intervenida, en la requisa personal y en la del domicilio, no se encontró ninguna sustancia controlada, así lo establece las pruebas de cargo signadas como MP-1 y declaración del testigo de cargo y asignado al caso, además que si bien la sentencia sustentó que el lote de terreno donde se hubiese encontrado la sustancia controlada sería de su abuela, debía ser dado a su persona, es decir independientemente de quien tenga el derecho propietario sobre el referido lote de terreno, el que autorizó a Roberto Carlos Aruchari Cirio para que viva y realice trabajos en dicho terreno fue su persona, aseveración totalmente subjetiva y alejada de la realidad, ya que la Juez de Sentencia olivó que los delitos son personalísimos y que la carga de la prueba corresponde a la parte acusadora y que ésta tampoco pudo establecer que el lote de terreno arriba mencionado, sería de propiedad de su persona, y que el simple hecho del que el único testigo de cargo hubiese referido en juicio que el acusado Roberto Carlos Aruchari Cirio, hubiese dicho que fuera el dueño de la sustancia controlada y además en el informe que realizó este testigo como asignado al caso prueba documental signada como MP-1, no refiere tal situación, por lo que no obstante la existencia de dudas innegables que resalta la juzgadora, en el sentido que ni la misma se encuentra convencida que fuese el dueño de la droga, ya que refiere en dicha sentencia que el lote de terreno donde se encontró la sustancias controlada su abuela se lo iba a dar, se dicta sentencia condenatoria en lugar de Absolutoria, sin observar las reglas básicas del Principio de Presunción de Inocencia, pese a la existencia evidente de dudas en la prueba documental de cargo y testifical de manera contraria a lo que disponen los arts. 6 del CPP y 116 de la CPE, concurriendo valoraciones insuficientes y contradictorias de los hechos, que vulneran también el Debido Proceso (art. 115 de la CPE), como el art. 124 del CPP (Fundamentación). 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Radicada la causa en la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida, mediante el Auto de Vista impugnado, que declaró “sin lugar” el recurso interpuesto por el recurrente, confirmando la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos:


Se evidencia que la Juez de origen, asume convicción del hecho y la responsabilidad del acusado en virtud a la prueba recibida en juicio, refiriendo que: "...el que autorizó a Roberto Carlos Aruchari Ciro para viva y realice trabajos en dicho terreno era Víctor Hugo Ríos Contreras, es decir Roberto Carlos Aruchari Ciro no se encontraba en el terreno por encargo de otra persona sino por encargo y autorización de Víctor Hugo Ríos Contreras, habiéndose atribuido la propiedad de las sustancias controladas al Sr. Víctor Hugo Ríos Contreras por Roberto Carlos Aruchari Ciro cuando fue interceptado según consta en la declaración prestada en juicio por el testigo Agustín Aruquipa Macías, coincidentemente a lo que ha manifestado Aruchari ubicaron el terreno y en el lugar dentro de la tierra hábilmente camuflado, escondido y enterrado existían sustancias controladas en depósito o almacenamiento, de propiedad de Víctor Hugo Ríos Contreras, quien autorizo a Roberto Carlos Aruchari quedarse en el terreno y le cancelaba por los trabajos que debía realizar en dicho terreno", por tanto, tenía pleno conocimiento sobre el almacenaje y depósito de marihuana en su inmueble, añadiendo que los hechos demostrados subsumen la conducta de Víctor Hugo Ríos Contreras al tipo penal del art. 48 y 33 Inc. m) de la Ley 1008 referida al delito de Tráfico de Sustancias Controladas. Por lo que cumplió con las previsiones de los arts. 124 y 173 CPP, confirmándose la valoración de cada elemento de prueba para luego en una ponderación integral de toda la producida en juicio definir la situación del acusado.


Por otro lado cabe referir que la Juez de origen, establece con la exposición detallada de los elementos probatorios en que se respalda su decisión en cuanto a la existencia del hecho y la participación del acusado, verificándose que el ¡ter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano, en ese sentido refiere: ‘...se tiene que la conducta de los acusados Víctor Hugo Ríos Contreras y Roberto Carlos Arucahri Ciro, de acuerdo al operativo ‘vías seguras llevado a cabo el 26 de septiembre de 2016, donde aproximadamente a horas 17:30 aproximadamente Roberto Carlos Aruchari Ciro es interceptado por funcionarios de la FELCN en inmediaciones del complejo deportivo de Villa Montes Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarifa, Roberto Carlos tenía un bolsón que contenía un paquete en forma de ladrillo cubierto con cinta masking de color beige, en cuyo interior contenía una yerba verdusca con olor y color característico a marihuana, realizado la prueba de campo dio positivo para marihuana. Refiriendo en ese momento Roberto Carlos Aruchari Ciro que en el terreno que él cuidaba para Víctor Hugo Ríos Contreras, este tendría más paquetes tipo ladrillo enterrado en un terreno ubicado en la Comunidad de Caiguamí Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, carretera a Santa Cruz, dicho terreno se encuentra cerrado con alambre de púa, en el interior del terreno se verifica un ambiente rústico de carpa de color azul, realizado el rastrillaje en el terreno, y alrededor del ambiente rústico removido la tierra se encontró una bolsa de yute que en su interior contenía 7 paquetes en forma de ladrillos ( ... ) que su interior contenían una yerba verdusca con olor y color característico a marihuana, realizado la prueba de campo dio positivo para marihuana." Por lo que se concluye que la sentencia no se basa en hechos inexistentes y no acreditados, puesto como ya se ha referido la Juez de Sentencia establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, en base a la valoración de cada elemento de prueba producida en juicio.


En cuanto a la supuesta vulneración al principio in dubio pro reo, el juez penal no puede condenar por un hecho que, según su libre convencimiento, es posiblemente no punible, porque la falta de prueba de la culpabilidad equivale a la prueba de la inocencia, situación que no se da en la presente causa, en virtud a las consideraciones expuestas en los puntos anteriores, puntualizando, que en razón a los elementos de prueba lícitamente obtenidos y legalmente incorporados a juicio, como se tiene dicho, la Juez ad quo, asume en grado certeza los hechos y la responsabilidad penal del acusado.

 

 III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN 

CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS


En el caso presente, corresponde el análisis de fondo del recurso planteado, en el que se denuncian la falta de fundamentación del Auto de Vista impugnado, sobre todos y cada uno de los puntos cuestionados en el recurso de apelación restringida en los términos del art. 124 del CPP; por lo que, corresponde resolver la problemática planteada mediante la labor de contraste entre los precedentes invocados con la Resolución recurrida.


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3) de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.”


La atribución de éste Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP. 


III.2. Análisis del caso.


El recurrente invocó como precedentes contradictorios:


En lo que respecta al Auto Supremo 086/2009 de 18 de marzo, de la revisión del banco de antecedentes con que cuenta este Tribunal Supremo de Justicia, se puede establecer que dicha resolución es inexistente, correspondiendo aquella numeración -086/2009- a un Auto Supremo 16 de febrero de 2009, que resuelve una excepción de extinción de la acción penal, por consecuencia lógica no puede ser tomada en cuenta a efectos de contrastación. 


El Auto Supremo 384/2005 de 26 de septiembre, dictado en un proceso penal seguido por el delito de Tráfico de sustancias controladas que tiene como hecho generador: “…la Sala Penal Primera de la Corte Superior de Oruro al resolver la apelación restringida revalorizó la prueba…”. Señalando en aquella oportunidad la siguiente doctrina legal aplicable: “que, es una premisa ya consolidada que la línea jurisprudencial ha establecido en el sistema procesal penal boliviano que no existe segunda instancia, y que el Juez o el Tribunal de Sentencia son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con la producción de la misma, percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación contradictoria de las partes; razón por la que el Tribunal de Apelación se encuentra impedido de revalorizar la prueba, cuando su facultad es controlar que la valoración de la prueba hecha por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica, vale decir, que en el fundamento de la sentencia debe encontrarse la experiencia, conocimiento, entendimiento, lógica y la ciencia del juzgador en la apreciación de las pruebas. La inconcurrencia de uno de los elementos mencionados, la incoherencia, la contradicción o la imprecisión del fundamento de la apreciación de las pruebas, conlleva la reposición del juicio, consiguientemente, la formulación de una nueva resolución; en suma el Tribunal de Apelación tiene la facultad de que se aplique correctamente las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto, el Tribunal de Alzada debe disponer la reposición del juicio por otro Tribunal de Sentencia, quien dictará nueva resolución valorando la prueba con las reglas de la sana crítica”.


En tanto el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, emitido dentro de un proceso penal por el ilícito de Transporte de Sustancias Controladas, tiene como hecho generador el siguiente: “…el Tribunal de alzada mediante el Auto de Vista 41 de 12 de junio de 2012 responde de manera puntual a los agravios señalados precedentemente, excepto a la solicitud de la extinción de la acción penal, y que sobre este particular agravio, simplemente realiza un resumen sobre este motivo que cursa en el primer considerando del Auto de Vista recurrido; de modo que, una vez revisado el contenido de la Resolución impugnada se establece que no existe una respuesta expresa ni puede inferirse una contestación tácita al agravio denunciado…”. Estableciendo la doctrina legal aplicable siguiente: “El art. 115.I de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; derecho que, es reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14. En ese entendido, la parte que se sienta perjudicada por una resolución judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le franquea, denunciando los presuntos agravios ante el superior en grado, siendo deber de este último, responder a cada una de esas denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría que estamos ante la existencia de una incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), es decir cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto; respetando el principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal.”


Al respecto, se puede evidenciar del análisis de los dos anteriores Autos Supremos, que las problemáticas procesales dilucidadas en las referidas resoluciones, no responden al mismo hecho fáctico motivo de casación, pues en el caso de Autos se alega la existencia de falta de fundamentación del Auto de Vista impugnado; mientras que las doctrinas legales aplicables contenidas en los precedentes contradictorios se originaron en hechos disímiles referidos a la prohibición de revalorización de la prueba en alzada y una incongruencia omisiva, respectivamente, de modo que esta Sala Penal concluye que los hechos fácticos no son símiles, por lo que no es posible vislumbrar la contradicción alegada en casación, en los términos previstos por el art. 416 del CPP, siendo menester destacar que en casos semejantes al presente, este Tribunal dejó sentado el siguiente criterio contenido en el Auto Supremo 396/2014-RRC de 18 de agosto de 2014, respecto a los requisitos que deben cumplir los precedentes contradictorios: “Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).


De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo” (las negrillas no cursan en el texto original). 


De ello, se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Víctor Hugo Ríos Contreras cursante de fs. 223 a 229 vta. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela