TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 362/2024-RA

 Sucre, 11 de marzo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 6/2024


I. DATOS GENERALES

Por memorial de casación enviado mediante buzón judicial el 9 de enero de 2024, cursante de fs. 405 a 416 vta., Jaime Ramiro Pineda Soto, impugna el Auto de Vista 265/2023 de 14 de septiembre, cursante de fs. 386 a 390 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, Álvaro Huayta Isnado, María Antonieta Huayta Isnado, María Elena Valeriano y Bladimir Isnado Vargas, por la presunta comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 335 y 337 del Código Penal (CP).

II. ANTECEDENTES 

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

II.1. Sentencia.

Por Sentencia 28/2019 de 10 de septiembre (fs. 335 a 341 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jaime Ramiro Pineda Soto, autor de la comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 335 y 337 del CP, imponiendo la pena de 1 año y 3 meses de reclusión, con pago de daños y perjuicios a las víctimas.

II.2. Apelación restringida.

Contra la referida Sentencia, Jaime Ramiro Pineda Soto formuló recurso de apelación restringida (fs. 363 a 368), resuelto por el Auto de Vista 2652023-SP1 de 14 de septiembre de 2023, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.

III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

III.1. El recurrente, cuestiona que el Tribunal de apelación, al referirse sobre la denuncia referida al defecto de sentencia contemplado en el art. 370.6) del Código de Procedimiento Penal (CPP) relativo a defectuosa valoración de la prueba, incurre en valoración de la prueba producida en primera instancia, siendo que dicha labor es exclusiva de los tribunales que dictaron sentencia; concretamente identifica que la Sala Penal Primera valora prueba al manifestar “valorando de forma integral y no aislada”, lo que implica una segunda valoración de los elementos probatorios que fueron valorados por el Tribunal de sentencia”; como precedente contradictorio señala los Autos Supremos 251/2012 de 12 de octubre y 438 de 15 de octubre de 2005. Asimismo, cuestiona que la conclusión del Tribunal de apelación al referir “que la Juez de mérito observo la reglas de la sana critica”, no satisface una adecuada motivación y fundamentación que debe contener una resolución de esta naturaleza, lo cual contraviene la doctrina legal establecida en el AS 479 de 8 de diciembre de 2005.


III.2. El recurrente observa que el Tribunal de apelación, haciendo alusión al contrato privado de venta de 3/6/2014 por el que se vende a María Antonieta Huayta Isnado el lote de terreno Nº 8, manzano “B”, concluye que “se valoró correctamente la prueba documental como testifical, en consecuencia, se habría realizado un análisis integral de toda la prueba, de donde se tiene certeza que el hecho evidentemente se produjo”, circunstancia que a su criterio, evidencia una manifiesta y notoria ausencia de fundamentación, habiendo sido reemplazada por la simple mención de los requerimientos de las partes, omisión que afecta sus derechos fundamentales a la defensa y el principio de seguridad jurídica. Como precedentes contradictorios invoca los AASS 342 de 28 de octubre de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006, 218 de 28 de junio de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 172/2012 de 24 de julio. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD

El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.

Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


El Tribunal Supremo de Justicia, en cumplimiento de la primera parte del art. 418 del CPP, debe examinar si se cumplieron con los requisitos de admisión previstos por los arts. 416 y 417 de la citada norma procesal, para con su resultado, declarar admisible o inadmisible el recurso, esta labor tiene trascendental importancia a objeto de que este Tribunal, abriendo su competencia pueda confrontar, sobre la base de criterios ciertos y objetivos, la veracidad o no de cada uno de los motivos que hacen al recurso de casación.

El art. 418 del CPP, dispone que, recibidos los antecedentes, la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, dentro de los cinco días siguientes, establecerá si concurren los requisitos exigidos, en cuyo caso admitirá el recurso; es decir, la norma obliga a este Tribunal a establecer tanto los requisitos de tiempo y forma como los de contenido que configuran la admisibilidad de un recurso.

De la revisión de antecedentes, se tiene que a fs. 392 de obrados, Jaime Ramiro Pineda Soto fue notificado con el Auto de Vista recurrido el 2 de enero del año en curso; ahora bien, efectuando el cómputo del plazo exigido por el art. 417 del CPP, se establece que el recurso de casación fue enviado a través del buzón judicial el 9 de enero del presente año, habiendo presentado el memorial en Plataforma de Atención al Público el 10 del presente mes y año, según consta en el timbre electrónico de fs. 417; es decir, al quinto día hábil de su notificación, por lo que estaría dentro del plazo para la presentación del recurso de casación; sin embargo, en el expediente se verifica que, si bien de fs. 405 a 416 vta. cursa memorial de recurso y a fs. 417 figura Certificado de Recepción en Plataforma a través del Buzón Judicial del recurso de casación pretendido, no consta la documentación que acredite que la parte recurrente haya cumplido con lo señalado en el Reglamento de Buzón Judicial y el Manual de Procedimientos del Buzón Judicial, porque no presentó el documento validado y con medidas de seguridad impreso en original, y el Certificado de Envío a través del Buzón Judicial.

El Manual de Procedimientos del Buzón Judicial, en su apartado A) De la documentación física señala “Una vez enviado el documento a través del Buzón Judicial, deberá imprimir el documento que fue enviado a su correo electrónico ya que el mismo se encuentra validado y con medidas de seguridad para su presentación, una vez realizada la impresión deberá firmarlo para presentar el siguiente día hábil en la ventanilla de la Plataforma de Atención al público e Informaciones, adjuntando al mismo el Certificado de envió a través del Buzón Judicial.”, dicho aspecto no fue cumplido por el recurrente porque únicamente adjunta memorial de recurso y Certificado de Recepción en Plataforma, extrañándose el documento validado y con medidas de seguridad impreso original, y el Certificado de Envío a través del Buzón Judicial, demostrándose de esta manera que los pasos a objeto de habilitar la presentación vía Buzón Judicial no fueron cumplidos; máxime si la documentación cursante en obrados, no permite acreditar que el memorial de recurso presentado en Plataforma de Atención al Público corresponde al remitido por Buzón Judicial; en ese mérito, el recurrente presentó el recurso sin cumplir con lo señalado en el Manual de Procedimientos del Buzón Judicial y la recomendación señalada en el certificado de recepción.



POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jaime Ramiro Pineda Soto, de fs. 405 a 416 vta. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.