TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

  S A L A  C I V I L


Auto Supremo: 693/2019-RA 

Fecha: 18 de julio de 2019

Expediente: T-6-19-S.

Partes: Felipe Cruz Pantoja c/Antonia Pantoja y otros. 

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación de fs. 306 a 312 interpuesto por Gonzalo Carlos Morales Farfán, contra el Auto de Vista No. 41/2019 de 18 de abril cursante de fs. 299 a 304, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Tarija, en el proceso de reivindicación, seguido por Alejandra Cruz Jurado en condición de heredera de Felipe Cruz Pantoja contra Antonia Pantoja el recurrente y otro, el auto de concesión cursante a fs. 318, y todo lo inherente:

 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO


I.1. Felipe Cruz Pantoja, interpuso demanda de reivindicación de fs. 48 a 49 vta., subsanada a fs. 58 y vta., en contra de Antonia Pantoja, Gonzalo Carlos Morales Farfán y Henry Denilson Galean, habiendo la primera opuesto excepción de incompetencia, repelió la demanda e interpuso acción reconvencional de usucapión decenal, en cambio el resto solo contestó negativamente la demanda, excepción que por resolución de 13 de mayo de 2014 cursante a fs. 104, fue denegada y trámite principal que concluyó con la Sentencia Nº 30/2017 de 7 de septiembre, cursante de fs. 267 a 271 vta., que declaró probada en parte la demanda difiriendo la entrega del inmueble por tratarse de una persona de la tercera edad en estado de vulnerabilidad.

I.2. Ante la insatisfacción con dicho fallo, el demandante apeló originando el Auto de Vista Nº 41/2019 de 18 de abril cursante de fs. 299 a 304, que ANULÓ la sentencia, resolución de segunda instancia que fue recurrida en casación por el demandado Gonzalo Carlos Morales Farfán, que es objeto de análisis de la presente resolución, respecto a los requisitos de admisibilidad. 


CONSIDERANDO II: 

PRESUPUESTOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

 

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho para su viabilidad y procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos en nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 y los requisitos establecidos en los art. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada ley.

1. De la resolución impugnada.

De conformidad con el artículo 270.I del Código Procesal Civil, el recurso de casación procede contra autos de vista emitidos en procesos ordinarios y en los establecidos por ley, siendo el caso, en el presente proceso dado que el auto de vista impugnado es emergente de un proceso civil de reivindicación, razón por la cual cumple ese presupuesto. 

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

De acuerdo al formulario de notificaciones de fs. 305 y vta., el demandado fue notificado con el Auto de Vista el 30 de mayo de 2019 y según el timbre electrónico de fs. 306, el recurso de casación fue presentado el 13 de junio de 2019, en el plazo establecido por el art. 273 del Código Procesal Civil; es decir, dentro los diez días hábiles. 

3. De la legitimación procesal.

El recurrente mediante su escrito de casación identifica los agravios precisados en el punto 4 de la presente resolución, que considera se le ocasionó, por lo que cuenta con legitimación procesal en los términos del artículo 272.II del Código Procesal Civil. 

4.- Del Contenido del recurso de casación.

Del escrito de casación saliente de fs. 306 a 312, se identifica al demandado como recurrente, quien formula sus agravios: 

En el fondo.

Denunció que en el presente caso no se acreditó el derecho propietario del inmueble, asimismo tampoco se inscribió en el registro público la declaratoria de herederos de Alejandra Cruz Jurado y que ningún derecho real surte efectos contra terceros sino desde el momento de la inscripción en Derechos Reales, según lo previsto por el art. 1538 del Código Civil.


En la forma.



Acusó que el auto de vista indebidamente anuló la sentencia, por cuanto, ignoró el art. 410 de la Constitución Política del Estado, que reconoce la aplicación preferente de los convenios y tratados internacionales de protección a la mujer y a las personas adultas, también desconoció la ponderación efectuada en sentencia. 

De donde se aprecia el cumplimiento de lo previsto en el artículo 274 del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 277.II del Código Procesal Civil en relación al artículo 42.I num.1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, ADMITE  el recurso de casación de fs. 306 a 312, interpuesto por Gonzalo Carlos Morales Farfán contra el Auto de Vista Nº 41/2019 de 18 de abril cursante de fs. 299 a 304, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Tarija

En atención a la carga procesal pendiente en esta Sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.