.?P/f,erinueblnal
rirgawou

c

didal

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1112/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 320/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Andrés Chen Shen Morales Rivera
Delito: Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente agravada, arts.
308 Bis. y 310 inc. m) del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 12 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 108 a 120, Andrés Chen Shen Morales Rivera,
impugna el Auto de Vista 547/2023-SP1 de 20 de noviembre de fs.
94 a 98, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que
sigue en su contra el Ministerio Público, por la presunta comisión del
delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente agravada,
previsto y sancionado por los arts. 308 Bis. y 310 inc. m) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
I.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 26/2023 de 3 de julio de fs. 35 a 57 vta., el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, en aplicación del principio jura novit curia (El
Juez conoce el derecho), declaró a Andrés Chen Shen Morales Rivera,
autor de la comisión del delito de Estupro, previsto y sancionado por
el art. 309 del CP, imponiendo la pena de tres arios de privación de
libertad, con costas a favor de la víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 67 a 69 vta., resuelto por Auto de Vista
547 / 2023-SP1 de 20 de noviembre de fs. 94 a 98, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "con lugar" el recurso interpuesto, anulando la
Sentencia apelada, con orden de reenvio del juicio al Tribunal de
Sentencia siguiente en número.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) Previa relación de antecedentes procesales, el recurrente bajo el
título "DEFECTOS SOBRE LA FALTA DE FUNDAMENTACIÓN AL
DICTAR EL AUTO DE VISTA N° 547/2023-SP1 SIN LA MOTIVACIÓN
DEBIDA SIENDO LA MISMA ARBITRARIA E INSUFICIENTE O
INCONGRUENTE' (SIC), arguye que el Tribunal de alzada violentó
el debido proceso, puesto que emitió el Auto de Vista sin la debida
fundamentación y peor aún resolviendo con sesgo el punto apelado
por el Ministerio Publico, declarando fundada la apelación a través
de una motivación arbitraria, que vulnera el principio de
fundamentación
o
motivación.
Cita
como
precedentes
contradictorios, los Autos Supremos (AASS) 73/2013 de 19 de
marzo, 348/2005 de 26 de septiembre y, las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 1523/04, 537/04 y 682/04.
2) Denuncia, que el Tribunal de alzada incurrió en fundamentación
omisiva e incongruente, contraviniendo el Auto Supremo (AS)
324/2012 de 12 de diciembre, porque el Auto de Vista se limitó a
desmembrar la Sentencia y tomar como referencia solo párrafos
descontextualizados, vulnerando su derecho al debido proceso, en
su vertiente a una resolución debidamente motivada y
fundamentada en virtud al derecho a recurrir. Invoca como
precedentes contradictorios, el AS 466/2014 de 17 de septiembre
y las SSCC 1306/2011 de 26 de septiembre y 788/2010 de 2 de
agosto.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

2

1:1.0cio Ariitacir nalJe ?Adívía
o

ta7

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
3

exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

64 Aolivia
(Itack, 0/(1riiwcu2».cti
iy,yriano adicía/
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que
estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/ 2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

5

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
u
omisión
de
debida
fundamentación
o
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
6

(rUctic AtriabacipwairÁ ,(Ao4via
L9yail

Yldbe
'

demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 5 de septiembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 103, interponiendo su recurso de casación el 12 del
mismo mes, a través de Buzón Judicial de acuerdo al certificado de
de fs. 107; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de
los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo
mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos
de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En cuanto al primer motivo, el recurrente bajo el título "DEFECTOS
SOBRE LA FALTA DE FUNDAMENTACIÓN AL DICTAR EL AUTO DE
VISTA N° 547/ 2023-SP1 SIN LA MOTIVACIÓN DEBIDA SIENDO LA
MISMA ARBITRARIA E INSUFICIENTE O INCONGRUENTE' (sic),
arguye que el Tribunal de alzada violentó el debido proceso, puesto
que omitió fundamentar la resolución impugnada incurriendo en
defecto
insubsanable,
por
vulneración
al
principio
de
fundamentación o motivación.
7

Al respecto, invoca los AASS 73/2013 de 19 de marzo y 348/2005 de
26 de septiembre; sin embargo, se limitó a citarlos realizando una
transcripción de lo que considera conveniente, sin efectuar el trabajo
de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los términos
exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el
efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no
basta señalar a qué se referirían los precedentes, como ocurrió en el
caso de autos, sino que correspondía explicar porqué considera que
el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados
en los precedentes, para que con esos insumos, esta Sala Penal pueda
ingresar a verificar si existe o no contradicción.
Por otra parte, invocó las SSCC 1523/04, 537/04 y 682/04; empero,
en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, los
referidos fallos no tienen la calidad de precedentes contradictorios,
constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista dictados en
recursos de apelación restringida debidamente ejecutoriados y los
Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal
aplicable, emitidos por la Sala Penal de este Tribunal, no siendo
válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del
cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción
que exige la ley.
Tampoco concurre el supuesto de flexibilización, que fue establecido
por este Tribunal y explicado en el acápite anterior del presente Auto;
toda vez, que la parte recurrente si bien alega vulneración al debido
proceso, no detalló en qué consistiría la restricción o disminución
menos explicó el resultado dañoso; situación, por la que el presente
motivo, deviene en inadmisible, en merito a que la información
proporcionada resulta insuficiente para la apertura extraordinaria de
competencia de esta Sala.
En relación al segundo motivo, denunció que el Tribunal de alzada
incurrió en fundamentación omisiva e incongruente, porque el Auto
de Vista se limitó a desmembrar la Sentencia y tomar como referencia
sólo párrafos descontextualizados.
Sobre la problemática planteada, cita los AASS 324/2012 de 12 de
diciembre y 466/2014 de 17 de septiembre; no obstante, al igual que
el anterior planteamiento, se limitó a citarlos realizando una
transcripción de lo que considera conveniente, sin efectuar el trabajo
de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los términos
exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues se reitera
que para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al
recurrente, no basta señalar a qué se referirían los precedentes, como
ocurrió en el caso de autos, sino que correspondía al recurrente,
8

c..117Á .•),P7r.trimarío»,a/
rudicta1
explicar a partir de situaciones similares porqué considera que el
Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados
en los precedentes, para que con esos insumos, esta Sala Penal pueda
ingresar a verificar si existe o no contradicción.
Asimismo, invocó las SSCC 1306/2011 de 26 de septiembre y
788/2010 de 2 de agosto; que, conforme se precisó en el análisis del
motivo anterior, no tienen la calidad de precedente contradictorio.
Por lo expuesto, el presente motivo incumplió con los requisitos
previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, así como con los
presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; más
propiamente, en el AS 51/2014 de 17 de marzo; toda vez, que el
recurrente si bien alega de forma genérica vulneración al debido
proceso en su vertiente a una resolución debidamente motivada y
fundamentada en virtud al derecho a recurrir, no detalló en qué
consistiría la restricción o disminución menos explicó el resultado
dañoso; asimismo, omitió: i) precisar en su recurso qué aspecto o
aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta; ji) identificar punto por
punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la
resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y,
iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de
que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar
si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que
si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas,
exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera
expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre
estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible
para su consideración de fondo; situación, por la que el presente
motivo, deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "con lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
9

casación interpuesto por Andrés Chen Shen Morales Rivera, cursante
de fs. 108 a 120, con costas.

TJ 320/2024

Regístrese, hágase saber y devuél

se

s E. Ort
P RE
7

iE
A PENAL

SUPREMO DE .11
T ? UNAL
..."..„,,,,,,,,,....,.....?

, )rre Ecfiarar
RA DO
TICIA

TRIBU

NA
MO DE JUSTICIA

Ama..

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC!A
SALA PENAL
Auto Supremo Nq./..(..........
Toma de Razón N'

/

AUXILEAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

10

