(g'ilack z2 r-inariowa

6

' r:11142
"

A
( divía

YI.C4Ctf.7Z

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1087/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 285/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Silvana Majluf Baldiviezo
Parte imputada: Gonzalo Zeballos Cortez
Delitos: Estafa y Estelionato, arts. 335 y 337 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco
Por memorial de casación presentado el 15 de agosto de 2024,
cursantes de fs. 979 a 983, Gonzalo Javier Zeballos Cortez, impugna
el Auto de Vista 776/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 950 a 955,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por
el Ministerio Público a instancia de Silvana Majluf Baldiviezo, por la
presunta comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, previstos en
los arts. 335 y 337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 55/2022 de 6 de octubre de fs. 836 a 845, el Juzgado
de Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Gonzalo Javier Zeballos Cortez, culpable del delito de
Estafa, tipificado en el art. 335 del CP, imponiendo la pena de cuatro
arios de reclusión, más multa de 100 días, a razón de Bs. por día, con
costas y costos, averiguables en ejecución de Sentencia; y, absuelto de
la comisión del ilícito de Estelionato, previsto y sancionado por el art.
337 de señalado Sustantivo Penal.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Gonzalo Javier Zeballos Cortez formuló
el recurso de apelación restringida cursante de fs. 855 a 860, resuelto
por Auto de Vista 776/2023-SP1 de 3 enero de fs. 950 a 955, emitido
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de

Tarja, que declaró "Sin Lugar" (sic) el recurso planteado; en su mérito,
confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
1) El recurrente, acusa que el Tribunal de alzada no ejerció el control
de logicidad sobre la subsunción de los hechos al tipo penal de
Estafa, previsto en el art. 335 del CP; limitándose a convalidar, de
manera genérica, la valoración probatoria realizada por la Juez de
Sentencia, sin verificar si concurrían todos los elementos del tipo
penal, en especial el dolo; asimismo, señala que dicho Tribunal no
analizó el contenido ni la relevancia del Folio Real de 7 de febrero
de 2019, presentado por la víctima como prueba, documento que
demostraría que ésta conocía previamente los gravámenes que
pesaban sobre el inmueble, circunstancia que excluye el ardid
como elemento esencial del tipo penal. En consecuencia, la
resolución impugnada, convalidando una subsunción defectuosa,
vulneró el principio de legalidad e incurrió en falta motivación.
Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 231/2006 de 4 de julio y 118/2016-RRC de 21 de febrero.
2) Bajo el rótulo: "El Auto de Vista recurrido eludió otorgar un
pronunciamiento en el fondo en cuanto a la denuncia de
insuficiencia de fundamentación de la Sentencia" (sic), señala
que el Tribunal de alzada eludió pronunciarse de fondo respecto a
la denuncia de insuficiencia de fundamentación de la Sentencia,
referida a la omisión de valoración integral de la prueba, en especial
las contradicciones entre la declaración de la víctima y la de su hijo,
así como la falta de análisis del ya mencionado Folio Real
introducido por la acusación. El Auto de Vista se limitó a sostener
que la Sentencia cumplía con los requisitos mínimos de motivación,
sin responder los agravios planteados ni analizar si la Juez de
Sentencia, explicó porqué desestimó prueba de descargo relevante,
como lo exige el art. 370 incs. 5) y 6) del Código de Procedimiento
Penal (CPP). En suma, omitió ejercer su deber de revisión sobre la
motivación y fundamentación del fallo de mérito.
Invoca como precedentes contradictorios, los AASS 101/2020-RRC
de 29 de enero, 467/2017-RRC de 27 de junio y 113/2020-RRC de
29 de enero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

2

(/

(/(/7:

»47rie Ar/f:vf*ri
170.i/f'

1(11

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y .Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
e
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,

3

a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados »1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

'fi/ad()

itigctot:opa/

//3olivio

,íto!fr.eig7

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
6

(1ac - ,-0/tifipariona a/(,.-1Ar
(J'yair‹), lar(

recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
fundamentación
u
omisión
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto Vista impugnado el 9 de agosto de 2024, conforme a
diligencias de fs. 958, interponiendo su recurso de casación el 15 del
mismo mes, conforme al timbre electrónico de fs. 979, dentro del plazo
de los cinco días hábiles que otorga la ley; en consecuencia, cumplido
el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada
incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva, al no ejercer control
de logicidad sobre la subsunción de los hechos al tipo penal de Estafa,
previsto en el art. 335 del CP; sin verificar, si concurrían todos los
elementos del tipo, en particular, el dolo. Alega que no se valoró el
Folio Real de 7 de febrero de 2019, presentado por la víctima como
prueba, documento que evidenciaría su conocimiento previo sobre los
gravámenes que pesaban sobre el inmueble, excluyendo así el ardid
7

como elemento esencial. En consecuencia, el fallo vulnera el principio
de legalidad y adolece de falta de motivación.
Respecto a la temática planteada, invocó como precedentes
contradictorios, los AASS 231/2006 de 4 de julio y 118/2016-RRC de
21 de febrero.
Respecto a los precedentes contradictorios invocados y verificados
como válidos para la labor de contraste, el recurrente simplemente se
limitó a citarlos y transcribir lo que creyó conveniente de su contenido,
omitiendo explicar en términos precisos, en qué consisten las
supuestas contradicciones entre la resolución impugnada y los
precedentes invocados, cuando su argumentación es lacónica
respecto al Auto de Vista impugnado, sólo se circunscribió a describir
una supuesta errónea aplicación del tipo penal de Estafa, señalando
que no se verificaron todos los elementos constitutivos del tipo penal,
especialmente el dolo, y que la valoración de la prueba fue incorrecta,
situación que vulneraría el principio de legalidad y la motivación;
también, hace conocer sus descontentos del fallo, limitándose a
manifestar la falta valoración, fundamentación y motivación del Auto
de Vista impugnado, además de señalar que el hecho acusado es
inexistente en relación al tipo penal citado; advirtiéndose, que no
cumplió con los presupuestos establecidos para su admisión, en
realizar una labor de contrastación entre la resolución impugnada y
los precedentes invocados y el resultado dañoso emergente de la
restricción, que no puede ser suplida de oficio; situación, que hace ver
el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la
procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la
admisibilidad del recurso de casación.
En la lógica del párrafo anterior, cabe aclarar con relación a los
supuestos de flexibilización, establecidos y explicados por este
Tribunal en el acápite anterior de la presente resolución, que el
recurrente se limitó a denunciar la existencia de vulneración del
principio de legalidad e incurrió en falta motivación en el fallo
recurrido, sin describir en qué consistió la restricción o disminución
de tales derechos, tampoco explicó el resultado dañoso emergente del
defecto; omisiones, que imposibilitan abrir la competencia de este
Tribunal para el análisis de fondo de los motivos cuestionados, por
flexibilización; consecuentemente, el motivo de casación deviene en
inadmisible.
Como segundo motivo, el recurrente sostiene que el Tribunal de
alzada eludió pronunciarse en el fondo sobre la denuncia de
insuficiencia de fundamentación de la Sentencia, al no valorar de
manera integral la prueba; omitiendo, el análisis de las
contradicciones existentes entre las declaraciones de la víctima y su
hijo, así como la prueba del Folio Real introducido al juicio por la
8

é

:Ad(

, J/i /ti

mi,c1{-r?g/ d i{

fium -

ji 13(

lif(-/q/

acusación. El Auto de Vista impugnado se limitó a afirmar que la
Sentencia cumplía con los requisitos mínimos de motivación, sin
responder los agravios planteados ni verificar si la Juez explicó porqué
desestimó prueba de descargo relevante; incurriendo así, en una
omisión contraria a lo dispuesto por el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP.
Al respecto, esta Sala advierte que el recurrente invocó como
precedentes contradictorios los, AASS 467/2017-RRC de 27 de junio,
113/2020-RRC de 29 de enero y 101/2020-RRC de 29 de enero;
dejándose constancia, que este último no puede ser considerado como
precedente al haber declarado infundado el recurso casacional que fue
de conocimiento de este Tribunal; y si bien el primero y el segundo
resultan útiles, se tiene que, en el planteamiento casacional se acusa
que el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre la falta de
fundamentación de la Sentencia, al no valorar las contradicciones
entre las declaraciones de la víctima y su hijo, ni el Folio Real,
limitándose a una respuesta genérica, en vulneración de los arts. 370
incs. 5) y 6) del CPP; sin embargo, el recurrente se limitó a invocar los
precedentes citados, omitiendo explicar en términos precisos en qué
consisten las contradicciones entre el Auto de Vista y los precedentes
invocados; advirtiéndose, que no cumplió con los presupuestos
establecidos para la admisión del recurso, debido a la insuficiencia en
la técnica recursiva empleada, incurriendo en una falencia que no
puede ser suplida de oficio y que deriva en que este Tribunal no tenga
abierta su competencia para conocer el fondo de este motivo, al no
haberse sentado las bases para verificar el sentido jurídico
contradictorio; situación, que hace ver el incumplimiento de los arts.
416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos
indispensables que viabilizan la admisibilidad del recurso de casación.
Con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y
explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente
resolución; el recurrente, se limita a sostener la falta de motivación y
fundamentación del fallo, sin describir en qué consistió la restricción
o disminución de tal derecho y de qué forma le fue negada la aplicación
de favorabilidad constitucional a partir de la actuación del Tribunal
de alzada o el contenido del Auto de Vista impugnado; tampoco,
explicó el resultado dañoso emergente del defecto, incluso sin
proporcionar insumos en el marco del citado AS 51/2014-RA de 17 de
marzo en el acápite III del presente fallo, que permitan la apertura
extraordinaria de competencia de esta Sala para el análisis de fondo,
por flexibilización; consecuentemente, el recurso de casación deviene
en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
9

Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarifa, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación formulado por Gonzalo Zeballos Cortez, cursante de fs. 979
a 983. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvas
TJ 285/ 2024

Carl

Ricard Torres
A PENAL
TICIA TRI
NAL SUPREMO DE Al

NI A G

TRADO
PENAL
qt_70 DE JUSTICIA

,
ANTE

•

TRIDUSAL

••••••=~M

...

O DE JUSTIC

•••••

-

TRIBUNAL SUPREm0 DF_
SALA PENAL
Auto Supremo N910

Fecha.(:»10/15
Mea r tf

Toma de Razón N' XI

;

DE SALA
SUPREMO DE

talar

10

