TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 289

Sucre, 09 de mayo de 2024


Expediente: 137-2024

Demandante: Taller Mecánico “MEDICAR”

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos

Materia: Contencioso

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación de fs. 149 a 151 interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos representado por Teodoro Suguay Quiroga contra la Sentencia Nº 30/2023 de 15 de septiembre de fs. 141 a 145 y vta., pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tributaria Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por el Taller Mecánico “MEDICAR” contra el municipio recurrente; el auto de concesión (fs. 161), la admisión del recurso mediante la providencia de 5 de marzo de 2024 cursante a fs. 169 y vuelta, los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I

I.- Antecedentes del proceso

I.1.- Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, por cumplimiento de contrato pendiente de pago, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 30/2023 de 15 de septiembre (fs. 141 a 145 y vta.), por la que resolvió declarar PROBADA LA DEMANDA disponiendo que el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos proceda al pago de la suma de Bs. 90.930,00 a favor del propietario del Taller Mecánico “MEDICAR” por concepto de prestación del servicio de mantenimiento de vehículos livianos (mano de obra y repuestos) más interés legal del 6% anual, a cuantificarse desde la citación con la demanda hasta el momento de efectivizarse el pago. 

I.2.- Recurso de casación 

El Gobierno Autónomo Municipal de Entre Rios, mediante su representante legal y dentro el plazo establecido por ley, contra la sentencia de primera instancia, interpuso recurso de casación, cursante de fs. 149 a 151, acusando las siguientes infracciones: 

2.1.- Manifiesta que el Tribunal A quo, no realizó una correcta valoración de las pruebas documentales, al tergiversar la cláusula quinta del contrato de prestación de servicios que refiere: “ El contratante reconoce a favor del contratado, el proveedor realizará el mantenimiento y cambio de repuestos al vehículo de acuerdo a lo solicitado harán, llegar la proforma del mantenimiento con el trabajo realizado a la responsable de servicios generales y transporte, para que realice el proceso para su cancelación inmediata del mantenimiento”; toda vez que, las proformas de mantenimiento por el trabajo realizado debían ser entregadas a la responsable de servicios generales y transporte, situación que no ocurrió al no existir prueba documental alguna, incumpliendo la indicada cláusula por el demandante.

Agrega que las proformas de fs. 5 a 69 no están dirigidas al responsable de servicios generales de transporte y aclara que las notas de fs. 70 a 74 están enviadas al Alcalde Municipal, aspectos que no fueron estipulados en el contrato, vulnerando el art. 180 de la Constitución Política del Estado.

2.2.-Acusó falta de fundamentación en la Sentencia N° 30/2023 al no individualizar, explicar y realizar una valoración lógica de la prueba y señalar de manera general que las proformas que cursan de fs. 5 a 69 son válidas y suficientes, lo cual vulnera el art. 145 del Código Procesal Civil, reitera ausencia de fundamentación en la valoración de la prueba que provoca el defecto procesal citra petita.

Hace referencia que el informe a fs. 88 acredita que el monto adeudado es de Bs. 67.350,00 y no así Bs. 90.930,00, reitera que no se valoró el informe de la Secretaria Administrativa Financiera del Municipio, resolviendo una obligación en montos superiores a la verdad material disponiendo un pago de obligaciones que no están acreditadas existiendo deficiencia en la apreciación de la prueba convirtiendo a la Sentencia 30/2023 en un fallo con falta de fundamentación en la valoración individual de la prueba lesionando el debido proceso en su elemento falta de fundamentación.

2.3.- Arguye la vulneración de la prueba de confesión judicial espontanea, el demandante reconoce el pago de la deuda, en la suma de Bs. 21.290,00 y de Bs. 84.290,00, prueba que no fue valorada por los vocales, existiendo pagos parciales efectuados por la entidad demandada, los mismos que no fueron reconocidos, favoreciendo al actor quien recibe el pago doble.

Concluye su escrito de casación, indicando que solo se adeuda al actor Bs. 67.350,00 y que en justicia, se disponga anular la decisión de primera instancia, por carecer de una debida fundamentación o caso contrario se case la Sentencia N° 30/2023 de 15 de septiembre y declare improbada la demanda, con costas y costos.

I.3. Contestación al recurso de casación 

Diego Andre Perales Vaca, propietario del taller mecánico MEDICAR, mediante escrito de fs. 155 a 159 vta., contesta en forma negativa al recurso de casación. 

En la parte inicial de su respuesta realiza varias precisiones conceptuales, respecto a las formalidades y naturaleza jurídica de este medio extraordinario de impugnación, para lo que cita normas jurídicas y jurisprudencia ordinaria.

Seguidamente, respecto a la primera infracción, observa que, si bien acusa errónea valoración probatoria, no especifica si este se trata de un error de hecho o de derecho. Respecto a la cláusula quinta del contrato administrativo, sostiene que éste si fue cumplido en su totalidad. 

Con relación a la segunda infracción, refiere que la decisión de primera instancia, esta correcta y suficientemente fundamentada, no siendo evidente lo sostenido por la parte recurrente, a continuación, transcribe partes de un fallo constitucional. 

Finalmente, respecto a la tercera infracción, indica: “reconozco que se me cancelo Bs.21.900 por el arreglo de 2 movilidades, sin embargo, es necesario aclarar que la suma cancelada corresponde a los últimos trabajos realizados, que son razón por la cual se inició el presente proceso (ver proformas rosadas) y lo que pretende el recurrente es confundir a –sus autoridades- pretendiendo con estos actos dilatar la cancelación a mi persona”

“…además que las proformas enviadas a la institución demandada nunca fueron observadas por el Gobierno Municipal, siendo esta la manera en que trabajamos sin ningún problema durante nuestra relación contractual…”

Concluye su respuesta, pidiendo se declare inadmisible el recurso o caso contrario, en el fondo se resuelva como infundado. 

CONSIDERANDO II:

II.1. Consideraciones previas.

Luego de haber revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, compulsados los mismos con lo expuesto en el escrito de casación, previo a emitir una decisión debidamente argumentada, respecto de cada una de las presuntas infracciones, corresponde realizar las siguientes consideraciones: 

-Respecto a la naturaleza jurídica del proceso contencioso administrativo y el proceso contencioso.

La Justicia Administrativa, en palabras de Héctor Fix-Zamudio, citado por Favio Chacolla Huanca en su libro “La Justicia Administrativa en Bolivia. El proceso contencioso administrativo y proceso contencioso. Pág. 109 Edición 2020” es: “un conjunto bastante amplió y crecientemente complejo de instrumentos jurídicos para la tutela de los derechos subjetivos y los intereses legítimos de los particulares frente a la actividad de la administración pública o de la conducta en materia administrativa de cualquier autoridad, por medio de los cuales se resuelven los conflictos que se producen entre la administración y los administrados”. 

De lo transcrito se asume que la Justicia Administrativa, se constituye en el conjunto de instrumentos legales, mediante los cuales se limita el poder que ejerce el Estado a través de la administración pública, respecto del administrado, el cual se materializar mediante actos administrativos unilaterales y actos administrativos bilaterales. 

En la legislación nacional, la justicia administrativa, se efectiviza a través de dos procesos judiciales, como ser el contencioso administrativo y el contencioso, los cuales se diferencian entre sí en cuanto a su naturaleza jurídica por lo siguiente: 

El proceso “contencioso administrativo”, se constituye en el mecanismo idóneo para materializar el principio de control judicial de legalidad previsto en el art. 4 inciso i) de la Ley Nº 2341 (Ley de Procedimiento Administrativo) respecto de los actos administrativos definitivos unilaterales. La finalidad única de un proceso contencioso administrativo es realizar el control judicial de legalidad, es decir evidenciar si en la tramitación de un proceso administrativo previo, se interpretó y por ende aplicó correcta o incorrectamente una norma sustantiva o una norma adjetiva, esta es la razón esencial, por la que un proceso contencioso administrativo siempre se lo tramitará como de derecho, no pudiendo ser tramitado como contencioso administrativo de hecho. 

Los requisitos materiales de admisión, de una demanda contenciosa administrativa, establecidos en forma taxativa, en los arts. 778 y 780 ambos del Código de Procedimiento Civil de 1975 y que están vigentes, son haber agotado los mecanismos de impugnación administrativa, lo cual se acreditará a través de una de las formas establecidas en el art. 69 de la Ley Nº 2341 y que la demanda sea presentada dentro los noventa (90) días calendario, computables a partir de la notificación, con la resolución que agotó la vía de impugnación administrativa. 

El proceso “Contencioso”, es el mecanismo judicial, mediante el cual corresponde resolver cualquier clase de controversia, emergente de un contrato administrativo, negociación y concesión del Gobierno Central y demás instituciones públicas o privadas que cumplan roles de administración pública a nivel nacional o departamental. (arts. 2.1 y 3.1. de la Ley Nº 620), salvo disposición legal que expresamente disponga otra situación. 

Para interponer un proceso contencioso, respecto de un acto administrativo bilateral, no es imperativo que la parte actora agote la vía de impugnación administrativa y tampoco existe un plazo de caducidad, respecto a su procedencia. 

Complementando, el profesor Mariano Gomes Gonzales establece que los contratos administrativos: “…son todos aquellos contratos en que intervienen la administración, legalmente representada y tienen por objeto la ejecución de una obra o servicio público ya sea en interés general o del Estado de la Provincia o Municipio”. A su vez el art. 47 de la Ley Nº 1178 prevé: “…son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza”.

II.2. Fundamentación y motivación de la decisión. 

Teniendo presente que el art. 108 núm. 1 de la Constitución Política del Estado, establece que es deber de todo boliviano y boliviana “conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, deber inexcusable de toda autoridad judicial a momento de emitir una decisión judicial, es coherente tener en cuenta el principio de supremacía constitucional previsto en el art. 410.II de la Constitución Política del Estado que dispone: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa”, concordado con el art. 15.I de la Ley del Órgano Judicial que refiere: “En materia judicial la Constitución se aplicara con preferencia a cualquier otra disposición legal o reglamentaria”. 

La Constitución Política del Estado, está conformada por principios constitucionales y por normas constitucionales, la diferencia conceptual entre ambos institutos jurídicos radica en que: “los principios, son orientadores, guían a quien debe resolver una controversia, coadyuvan en la labor de ponderación de derechos, con la finalidad de lograr la decisión más justa y correcta, complementando, se debe tener en cuenta que no existe jerarquía entre los principios (…) decisiones que obviamente en correspondencia con el debido proceso, deben estar debidamente argumentadas. En cambio, las reglas –normas-, al constituirse en una guía de conducta que la sociedad establece para que las personas puedan hacer o no hacer algo, acreditan su efectividad en función de la aplicación a casos fácticos concretos, siendo esta la única manera de materializar su contenido. Los principios son esenciales a tiempo de interpretar y por ende aplicar una determinada norma o regla jurídica” (Pág. 41 Libro La Justicia Administrativa en Bolivia. El proceso Contencioso Administrativo y Proceso Contencioso). 

Estando precisados estos aspectos, dentro el modelo de justicia contenido en la Constitución Política del Estado, (art. 180.I) destaca el principio de verdad material, definido por el art. 30 núm. 11 de la LOJ en los siguientes términos: “Verdad Material. Obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento de las garantías procesales”.

En términos procesales, consideramos que una sentencia judicial, estará a acorde con el principio de verdad material, el cual tiene raíz constitucional, si su argumentación probatoria tiene plena correspondencia con las pruebas cursantes en el expediente, sí se cumple con esta premisa, la sentencia será jurídica, procesal y materialmente verdadera. 

En coherencia con todo lo explicado, se procede a resolver las infracciones acusadas, en base a los siguientes argumentos: 

2.1. Una de las infracciones, acusadas por la parte recurrente, hace referencia a que la Sentencia N° 30/2023, carece de una debida fundamentación, toda vez que no individualiza, tampoco explica y menos realiza una valoración lógica de la prueba y señala de manera general que las proformas que cursan de fs. 5 a 69 son válidas y suficientes, lo cual vulnera el art. 145 del Código Procesal Civil, reitera ausencia de fundamentación en la valoración de la prueba que provoca el defecto procesal citra petita.

Explica que de conformidad a la documentación cursante a fs. 88 el monto real adeudado es de Bs. 67.350,00 y no así Bs. 90.930 reitera que no se valoró el informe de la Secretaria Administrativa Financiera del Municipio, resolviendo una obligación en montos superiores a la verdad material disponiendo un pago de obligaciones que no están acreditadas existiendo deficiencia en la apreciación de la prueba convirtiendo a la Sentencia 30/2023 en un fallo con falta de fundamentación en la valoración individual de la prueba lesionando el debido proceso en su elemento falta de fundamentación.

Con la finalidad de acreditar si efectivamente ocurrió lo reclamado por la parte recurrente, es imperativo referirnos a los siguientes actuados procesales, que cursan en el expediente: 

a) En la presente causa, está plenamente acreditado que entre la parte actora y el Gobierno Autónomo Municipal de Entre Ríos, se suscribió tres contratos administrativos, de prestación de servicios, aspecto que se evidencia por la documental cursante de fs. 1 a 3 del expediente y lo manifestado por la parte demandada, en su memorial de contestación de fs. 84 a 90 y vta. donde refiere: “Que el GAM de Entre Rios, no desconoce la firma de los Contratos de Prestación de Servicios de Mantenimiento de Vehículos Livianos (Mano de Obra y Repuestos) N° 012/2019, N° 004/2020 y N° 013/2021...”

b) Es en este contexto, que el actor, en su memorial de demanda contenciosa, de fs. 78 a 80 del expediente, demanda el pago de Bs.90.930, que son el resultado de los diferentes trabajos que habría realizado, en favor de la entidad demandada. Con la finalidad de acreditar el origen de este monto, a fs. 75 y 76, adjunta un documento, en el que se identifica el número de treinta proformas, asimismo identifica el tipo de vehículo, la fecha y el costo de cada uno de los trabajos, consiguientemente el monto demandado, es el resultado de la suma de las referidas proformas. 

c) Admitida la demanda y corrida en traslado, el GAM de Entre Ríos, mediante su representante legal, por escrito de fs. 84 a 90 y vta. contesta a la demanda contenciosa y observa la documental de fs. 75 a 76 indicando: i) “Asimismo, del detalle cursante a fs. 75 a 76 que adjunta el demandante, se puede evidenciar que 29 –proformas- corresponden a la Gestión 2020, de los cuales podemos decir que de la respuesta con R.P./L.H.A.L./64/2022 (emitido por el GAM de Entre Ríos) evidentemente existe documentación que fue entregada por la gestión saliente evidenciándose que existe pendiente de pago al Sr. Diego André Perales Vaca en un total de Bs.67.350, que corresponden al siguiente detalle…”; ii) En otra parte de su respuesta, indica: “En cuanto a la documental de fs. 75 y 76 se trata de un detalle que no goza de credibilidad toda vez que es contradictorio a las proformas que presenta como también a la documental consistente en oficios por el cual solicita el pago y de igual forma a la que presentara la entidad como prueba de descargo”

d) A fs. 109 y vta. cursa la resolución de 29 de agosto de 2022, mediante la cual califican el proceso como contencioso de hecho y uno de los puntos a probar para ambas partes es: i) Para la parte actora: “Que la entidad demandada le adeuda por estos trabajos realizados de mantenimiento y reparación de vehículos la suma de Bs.90.930; que exigió reiteradamente la cancelación empero no obtuvo respuesta de la entidad; ii) Para la parte demandada: “Que no corresponde la cancelación de Bs.90.930 por la existencia de irregularidades en la elaboración de los contratos atribuibles al contratista”. 

La parte actora y demandada, por escritos de fs. 112 y 115, respectivamente, se ratificaron en toda la prueba documental cursante en obrados. 

e) Las autoridades judiciales de primera instancia, el 15 de septiembre de 2023, emiten la Sentencia N° 30/2023, cursante de fs. 141 a 145 y vta. En la primera parte de esta sentencia, se realiza un resumen, tanto de la demanda, como de la contestación, donde se hace constar que si bien el monto demandado es de Bs.90.930, la parte demandada, observa la documentación de respaldo, es decir la cursante de fs. 75 a 76 e indica que la deuda asciende a Bs.67.350.

En el Considerando VI, bajo el título “Análisis del caso concreto”, las autoridades ahora recurridas, exponen lo siguiente: “Cursa a fs. 75-76 de obrados, un detalle de las proformas presentadas por la parte demandante, consignando el número de proforma, la identificación del vehículo y la placa del mismo, que fue objeto de reparación, la fecha en que se desarrolló el trabajo y emisión de la proforma y el precio del servicio prestado, sumando éstas 29 proformas el monto total de 90.930”.

“Frente a estas pruebas presentadas por el contratista, la entidad demandada contesta negativamente la demanda, bajo argumentos carentes de prueba objetiva, puesto que pretende restar valor a las proformas, sugiriendo que éstas no están llenadas de manera correcta, exigiendo firmas y datos que no están estipulados en el contrato; por lo que éstas objeciones y/u observaciones, no cuentan con el debido respaldo legal ni probatorio”

“Si bien la entidad demandada, presenta en calidad de prueba documental, un anexo que contiene los trámites para el pago de los servicios prestados por la empresa contratista, éstos no demuestran que los pagos fueron efectivizados a favor de la empresa; por lo que queda demostrado el incumplimiento en el pago de la entidad demandada”. 

f) Luego de haber trascrito, estos párrafos, que tienen relación, con la infracción acusada por la parte recurrente, corresponde realizar las siguientes puntualizaciones: i)Es imperativo que toda decisión judicial definitiva, esté debidamente argumentada, entendiendo por ello que “argumentar no es decidir, sino explicar en forma clara, coherente, sin resquicio de duda razonable, en base razones jurídicas y razones fácticas, porqué se ha llegado a una determinada decisión”, omitir esta situación, implica emitir una decisión arbitraria, contraria al debido proceso y que lesiona el derecho a la defensa, en razón a que la persona que se considere agraviada con la misma y pretenda impugnar, no podrá conocer los argumentos con los que se asumió la decisión; ii) En el caso concreto, conforme se evidenció de la cita de antecedentes y su respectiva transcripción, si bien se ha acreditado en forma objetiva la existencia de los contratos administrativos y se ha acreditado el incumplimiento de la entidad municipal, respecto al pago de honorarios por la prestación de servicios, lo que se espera es que en la decisión judicial definitiva, se determine en forma argumentada, el monto que corresponde se le pague al demandante, aspecto que no ha ocurrido en el caso de autos; iii) Si bien el actor, demanda el pago de Bs.90.930, monto que respalda con la documental de fs. 75 a 76, es evidente que la parte demandada observa este monto y por ende observa la prueba documental referida e incluso indica otro monto, Bs.67.350, lo que implica que en la sentencia ahora impugnada, mínimamente correspondía que se explique en forma clara y coherente, porqué razones fácticas, corresponde estimar uno de los montos demandados y lógicamente explicar cuál es el juicio de hecho, por el que no se toma en cuenta el otro monto indicado por uno de los sujetos procesales, situación que no ha ocurrido en el caso concreto; iv) Lo que ha ocurrido, es que las autoridades recurridas, se han limitado a realizar una argumentación probatoria genérica, en la que asumieron declarar como verdad judicial, la deuda de Bs.90.930; y respecto a los argumentos probatorios expuestos por la parte demandada, simple y llanamente indicaron: “la entidad demandada contesta negativamente la demanda, bajo argumentos carentes de prueba objetiva”, no explicando y menos identificando, cuales son los medios probatorios, mediante los cuales llegaron a acreditar y por ende desvirtuar los hechos expuestos por los sujetos procesales. 

Es evidente que el fallo de primera instancia, incurre en una incongruencia interna, en mérito a que al inicio de la resolución, a tiempo de exponer un resumen tanto de la demanda como de la contestación, identifican los dos hechos controvertidos, referidos al monto demandado, pero a tiempo de exponer su premisa fáctica, respecto de la pretensión del actor, como indicamos, sus argumentos probatorios son genéricos y respecto a lo pretendido por la parte demandada, prácticamente no se dice nada, existiendo una total omisión, en cuanto a este asunto en concreto. 

Asimismo, se acredita que es un fallo citra petita, toda vez que la congruencia, no es sólo la correspondencia que debe existir entre lo demandado y lo resuelto, sino en un criterio lógico y acorde al debido proceso, la congruencia es la correspondencia que debe existir entre lo pretendido por la parte actora, lo contestado por la parte demandada y la decisión asumida por la autoridad judicial, situación que en el caso de autos, no se ha cumplido, toda vez que –reiteramos-, al no haberse pronunciado la sentencia objeto del recurso a uno de los argumentos con los que respondió en forma negativa a la pretensión del actor, sumándose a ello que, este fue uno de los puntos de hecho a probar sin lugar a dudas, que es evidente, lo acusado por la parte recurrente, es decir que la resolución judicial de primera instancia, carece de una debida argumentación probatoria y congruencia. 

2.2. A mérito de estas consideraciones de carácter normativo y fáctico procesal, corresponde estimar esta primera infracción, error que únicamente puede ser corregido, disponiendo la nulidad de obrados, en razón a que se trata de errores in procedendo, 

Siendo previsible que, en el caso de autos, se activará el principio de saneamiento procesal, no corresponde pronunciarse respecto a las otras infracciones acusadas por la parte recurrente, en mérito a que cualquier decisión que pudiera asumirse, respecto a las mismas, sería de imposible ejecución, en razón a que –reiteramos- la resolución objeto del recurso, no tendrá ninguna eficacia jurídica. 

Es imperativo tener presente esta explicación, toda vez que no se está emitiendo una decisión citra petita, más por el contrario, lo que se pretende, es garantizar la eficacia no sólo jurídica, sino material de la decisión asumida, dentro la presente causa. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y los argumentos expuestos en la presente resolución, dispone ANULAR obrados hasta fs. 141 inclusive, lo que implica dejar sin efecto jurídico la Sentencia N° 30/2023 de 15 de septiembre, debiendo en forma inmediata y sin espera de turno para sorteo, el Tribunal de Primera Instancia, emitir nueva sentencia, observando los criterios jurídicos y fácticos expuestos en la presente resolución. Sin multa a las referidas autoridades, por ser excusable. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215 de 22 de junio de 1992.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17.IV de la LOJ, remítase al Consejo de la Magistratura, copia legalizada de la presente resolución, aclarando que esta remisión, no se ha realiza para iniciar ningún proceso administrativo disciplinario, en razón a que, la jurisprudencia interamericana a dispuesto que no es viable activar ningún proceso disciplinario, en contra de autoridades judiciales, por decisiones asumidas, dentro sus competencias. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.