1 0(e.rA)041)(..a.
A(CU/0A19'191/aCIV.)«

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1713/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 109/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Julio César Michel
Delito: Corrupción Niña, Niño o Adolescente, art. 318 del Código Penal
(CP)
Sucre, 9 de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 13 de marzo de 2024,
cursante de fs. 241 a 247 vta., Julio César Michel, impugna el Auto
de Vista 451/2023-SP1 de 27 de octubre, cursante de fs. 214 a 220
vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del
delito de Corrupción Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado
por el art. 318 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Por Sentencia 98/2022 de 29 de agosto, de fs. 163 a 172, la Juez de
Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Julio César Michel, autor y culpable de la comisión
del delito de Corrupción Niña, Niño o Adolescente, previsto y
sancionado por el art. 318 del CP, imponiendo la pena privativa de
libertad de tres arios, con costas y reparación integral del daño
ocasionado a la víctima, averiguables en ejecución de Sentencia, al
haberse acreditado:
La minoridad de la víctima, quien contaba con 14 arios de edad,
conforme se acredita mediante el Informe Social (MP-8).
El 27 de noviembre de 2020, cuando el acusado Julio César Michel,
conduciendo una camioneta con placa 3854NFP, invitó a la víctima a
1

subir a su vehículo, una vez dentro, se masturbó con el pene expuesto
frente a ella y le ofreció dinero para que permaneciera allí. Este hecho
se sustenta en la declaración de la víctima (MP-7), calificada como
consistente y sin contradicciones en su núcleo esencial, siendo
corroborada por los relatos inmediatos que dio a su madre y a la
psicóloga. Dicha declaración se ve reforzada por el Informe Psicológico
(MP-6) y las testificales de Poled Ramos y la psicóloga Rosa Aguilera,
quienes constataron el estado de perturbación y miedo de la menor
inmediatamente después del suceso. Notablemente, la propia testigo
de descargo y esposa del acusado, Maira Fuertes, admitió que su
esposo tuvo contacto con la víctima ese día, corroborando así el
encuentro, aunque negando el acto sexual denunciado.
La identificación del acusado y su vehículo fue plena. La víctima
memorizó el número de placa y lo identificó positivamente en un
desfile identificativo (MP-9). La policía logró interceptar el vehículo
gracias a estos datos precisos, segun consta en el Informe de
Intervención Policial (MP-4) y las placas fotográficas (MP-11 y MP-5).
El acusado carece de antecedentes penales, posee una actividad
1<-, boral estable y es padre de tres niñas.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA

Contra la Sentencia, el imputado Julio Cesar Michel, formuló el
recurso de apelación restringida de fs. 177 a 185, alegando los
siguientes agravios:
Errónea aplicación de la ley sustantiva penal [art. inc. 370.1) del CP13],
fundamentando que la Juez de Sentencia realizó una incorrecta
adecuación de los hechos al tipo penal de Corrupción (art. 318 del CP)
por dos motivos centrales: primero, no se demostró la concurrencia
del elemento objetivo del tipo, es decir, la "corrupción" o "perturbación"
de la menor; y segundo, el hecho base que se pretende subsumir se
basa en prueba contradictoria que genera duda razonable.
En cuanto al primer punto, el art. 318 del CP, sanciona al que
"corrompiera o contribuya a corromper" a un menor. Conforme
señalan los jurisconsultos Jorge José Valda Daza y Creus, este delito
no sanciona el mero acto libidinoso, sino que exige un resultado de
afectación; es decir, un estado en que se "deforma el sentido
naturalmente sano de la sexualidad" o, al menos, la idoneidad
probada del acto para "pervertirle o perturbarle". La Juez de
Sentencia, si bien transcribe esta doctrina, omite verificar su
2

.)
_Ao .4)(C-1
érita,cio ?A4rina4in,c1icie (
•Yrizn

cheía/

cumplimiento en el caso concreto
La Juez subsume la conducta señalando que el acto libidinoso "la ha
afectado y perturbado", basándose en la declaración de la psicóloga de
la DNA. Sin embargo, esta conclusión ignora la propia declaración de
la perito Lic. Rosa Verónica Aguilera Zegovia, quien en juicio manifestó
expresamente que el acto "le puede causar daño" o "puede despertar
curiosidad" —ambas afirmaciones especulativas— y, de forma
contundente, que "no realizó valoración de trauma psicológico o de
estrés pos-traumático". Por tanto, no se puede hablar de "afectación y
perturbación" cuando la propia psicóloga no brinda certeza sobre si
hubo o no tal afectación en la menor, deviniendo la conducta en
atípica.
En cuanto al segundo punto, además de no probarse el resultado (la
corrupción), el hecho base mismo (la masturbación) está fundado en
una duda razonable. La Sentencia funda el hecho en las literales MP7 y MP-6, pese a las evidentes contradicciones con otras pruebas. La
testigo Remedios Loza Torrez (Policía) manifestó que la madre le dijo
que "casi la secuestran" y que el hombre "quería tener relaciones
sexuales". Asimismo, la testigo Lucía del Carmen Flores Feraude
(Trabajadora Social) declaró que, según la madre, la niña "logró salir
de la movilidad" después de la exposición, lo cual contradice la versión
de que el acto ocurrió cuando ella ya se disponía a bajar. Estas testigos
introducen versiones fácticas distintas que no fueron desvirtuadas,
generando una duda razonable que debió aplicarse a su favor.
En conclusión, la mala adecuación de los hechos al delito se da en el
momento en que la Juez de Sentencia emite condena sin tener certeza
sobre el hecho base y sin tener prueba alguna sobre el resultado de
"corrupción" que exige el art. 318 del CP. Al hacerlo, contraviene la
garantía de tipicidad y legalidad, incurriendo en un defecto absoluto,
conforme ha establecido la doctrina legal aplicable en los Autos
Supremos (AASS) 138/2013, 68/2013-RRC, 268/2012-RRC y
377/2012. Por lo expuesto, al no haberse realizado una correcta
subsunción, se incurrió en errónea aplicación de la ley sustantiva
penal, solicitando se declare probado el agravio.

1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
Por Auto de Vista 451/2023-SP1 de 27 de octubre, la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin
lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia
apelada, con los siguientes argumentos relacionados al reclamo
3

casacional:
Respecto al defecto del art. 370 inc.1) del CPP (inobservancia o errónea
aplicación de la ley sustantiva), la Sala señala que corresponde
verificar si la subsunción del hecho fue correcta. Aunque el recurrente
alega que no se demostró la afectación psicológica, de la lectura
íntegra del fallo se evidencia que la Juez de Sentencia fundamentó su
convicción en la declaración de la víctima —considerada el elemento
fundamental, cuyo relato fue consistente y no desvirtuado—, valorada
con perspectiva de género. Dicho testimonio fue reforzado por
corroboración periférica, como el estado de afectación emocional
apreciado por testigos directos (su madre y el equipo de la DNA) y el
propio Informe Psicológico (MP-6). Además, la Juez aplicó
correctamente el art. 193.c) del CNNA, que otorga presunción de
verdad al testimonio del menor mientras no se desvirtúe
objetivamente. Por tanto, se advierte que la Juez fundamentó
correctamente las razones por las que asumió certeza del hecho y la
participación del acusado.
En cuanto a la supuesta vulneración de la contradicción e inmediación
en la incorporación de las pruebas MP-6 y MP-7, debe señalarse que
la defensa interpuso un incidente de exclusión probatoria que fue
declarado infundado. Al no haber recurrido oportunamente esa
decisión, la misma quedó convalidada y no puede alegar ahora la
vulneración que consintió. Más allá de esto, en delitos de violencia
sexual contra menores, y en aplicación de la Ley 348, prima la verdad
material sobre la forma, habiendo sido valorados dichos documentos
conforme a la sana crítica.
Sobre las supuestas contradicciones de las testigos Remedios Loza y
Lucia Flores que generarían duda razonable, este agravio no es
evidente. La Juez de Sentencia realizó una valoración integral de toda
la prueba y concluyó que la declaración de la víctima, reforzada por el
informe psicológico y el desfile identificativo, poseía mayor solidez
probatoria, desvirtuando cualquier duda.
Finalmente, el argumento sobre la errónea aplicación del tipo penal
por falta de "trauma" parte de una premisa errónea. La Juez analizó
correctamente que el delito de Corrupción (art. 318 CP) no exige un
resultado de trauma psicológico, sino que sanciona la acción de
exponer al menor a actos de significancia sexual capaces de pervertirle
o perturbarle. El hecho probado (la masturbación del acusado frente
a la menor) constituye en sí mismo el acto de exposición idóneo.
En mérito a todo lo expuesto, este Tribunal concluye que la
determinación de la Juez de Sentencia obedece a una valoración
integral de la prueba conforme al art. 173 del CPP. El iter lógico del
fallo es expreso, claro, completo y acorde a las reglas de la sana crítica,
4

e%lacrie Auinacianaiale A' livia
rryon c

sin que se advierta la erróneal aplicación de la ley sustantiva
denunciada. Consecuentemente, no se evidencia vulneración a los
derechos y garantías del acusado, correspondiendo declarar sin lugar
el agravio.

II
DEL RECURSO DE CASACIÓN

11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El imputado Julio Cesar Michel, formula recurso de casación
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, siendo admitido
mediante Auto Supremo (AS) 963/2024-RA de 14 de junio de fs. 253
a 257 vta., para el análisis de los siguientes motivos:
1) Reclama el recurrente que, el Auto de Vista impugnado vulneró
el debido proceso en su vertiente de debida fundamentación y
motivación de las decisiones judiciales; ya que, no es expreso,
requisito exigido por el AS 5 de 26 de enero de 2007, así en relación a
su agravio referente al defecto de Sentencia contenido en el art. 370
num. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), el Auto de Vista
impugnado no respondió en relación a que "al momento de
considerarme autor del delito de abuso sexual señala; que mi persona
ha corrompido a...procediendo a masturbarme en su presencia
pidiéndole que se quede a presenciar ese acto a cambio de un pago, por
lo que el obligar a una adolescente o presenciar ese acto libidinoso
vulnera el derecho a la moral sexual y al interés superior de la
adolescente, situación que le ha afectado y perturbado, conforme se
tiene de las declaraciones testificales de la psicóloga de la DNA y de su
madre" (sic), incurriendo en incongruencia omisiva, generando
inseguridad jurídica, puesto que, se limitó a citar el criterio asumido
por el Juez de mérito, más aún cuando de manera errónea consideró
que el tipo penal se consumó al momento de exponer al niño, niña y
adolescente a actos de significancia sexual capaces de pervertirle o
perturbarle, cuando el verbo rector es claro al señalar que, con la
acción desplegada se corrompa o contribuya a corromper a la víctima,
no siendo suficiente la sola exposición de la menor ya que ello
implicaría la adecuación a otro tipo penal como el art. 323 del CP,
pues la Psicóloga Rosa Verónica Aguilera Zegovia, señaló que no
realizó la valoración de trauma psicológico o de estrés pos-traumático,
Remedios Loza Tórrez y Lucia del Carmen Flores Feraude, denotaron
que la prueba generó duda respecto al hecho denunciado; sin
embargo, el Tribunal de alzada no brindó una explicación lógica y
razonable de por qué compartió el criterio del Tribunal de mérito.
5

2) Manifiesta el recurrente que, en relación al agravio inserto en el art.
370 núm. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP), el Tribunal de
alzada concluyó de manera general que: "de la verificación de la
sentencia se advierte que el Tribunal Ad quo ha procedido a emitir la
valoración descriptiva e intelectiva para posteriormente realizar la
valoración integral de toda la prueba en su conjunto...la juzgadora a
contrastado al MP6 con la declaración de la psicóloga realizada en
juicio; la testigo fue firme y coherente en sus alegaciones la cual por la
aplicación de test psicológico constata el estado emocional de la víctima
al momento de la entrevista que exteriorizo sentimientos de
perturbación, miedo e inseguridad", declarando sin lugar su agravio,
sin realizar una debida fundamentación, puesto que, no explicó el iter
lógico seguido para llegar a dicha conclusión; además, no respondió
a "por qué no se ha considerado la contradicción existente entre la MP6
(Informe Psicológico) con la declaración de la psicóloga que
precisamente evacuo dicho informe (Lic. . ROSA VERÓNICA AGUILERA
ZEGOVIA)" ya que, en audiencia de juicio oral ha manifestado que el
hecho LE PUEDE CAUSAR DAÑO A LA VICTI1VIA ES UNA INCITACION A
ALGO Y PUEDE DESPERTAR CURIOSIDAD POR EL SEXO, que no realizó
valoración de trauma psicológico o de estrés pos-traumático" (sic),
denotando que, el decisorio fue basado en elementos probatorios
insuficientes, contraviniendo a la lógica racional, la experiencia y la
psicología común como postulados de la sana crítica, que debían ser
subsanados por el Tribunal de alzada; empero, no lo hizo,
contraviniendo al Auto Supremo 373 de 22 de junio de 2004.
3) Finalmente, señala el recurrente que, en cuanto a su agravio
concerniente al defecto de Sentencia contenido en el art. 370 num. 6)
del CPP, el Tribunal de alzada señaló que "conforme se ha analizado
anteriormente, la Juez ad quo ha asumido plena certeza de la existencia
del hecho y la autoría del acusado, por cuanto el agravio formulado no
es evidente...O siendo que los hechos han sido demostrados de forma
objetiva, con prueba idónea que ha sido analizada bajo las reglas de la
sana crítica...no existiendo la duda razonable que invoca el recurrente"
(sic), si bien es cierto que, al Tribunal de alzada no le corresponde
realizar una revalorización de la prueba; empero, ello no le impide
realizar la operación de la valoración de acuerdo a los criterios de
la lógica y los principios de la experiencia, puesto que, en su
apelación cuestionó el por qué no se consideró las
contradicciones existentes en la prueba MP7, ya que, la víctima
señaló que cuando descendió del motorizado, al darse la vuelta, se
percató de que su persona se encontraba con el pene fuera del
pantalón -masturbándome-, empero, la funcionaria policial Remedios
Loza Torrez señaló un supuesto secuestro seguido de intento de
Violación, la trabajadora social refirió que, al momento en el que su
persona se encontraba con el pene fuera del pantalón la menor seguía
6

wai

é'át,,a(0,

A42 ,aa

Yr:~

dentro del motorizado y la psicóloga Rosa Verónica Aguilera Zegovia
concluyó que, le puede causar daño a la víctima "ES UNA INCITACION
A ALGO Y PUEDE DESPERTAR CURIOSIDAD POR EL SEXO, pero que
no realizó la valoración de trauma psicológico de estrés pos-traumático"
(sic), siendo esa la contradicción que reclamó; empero, no mereció
respuesta concreta por parte del Tribunal de alzada, persistiendo
la vulneración del debido proceso en su vertiente de falta de
fundamentación y motivación, al no considerar todos los puntos
denunciados como lo exige el art. 398 en relación a los arts. 169 y 370
del CPP. Invoca como precedentes contradictorios a los Autos
Supremos 67 de 27 de enero de 2006 y 346/2013 de 12 de agosto.

11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal, resolver la problemática
planteada por el recurrente, que reclama que el Tribunal de alzada
emitió una resolución fuera de los alcances de los arts. 124 y 398 del
CPP al no considerar a cabalidad sus reclamos de apelación referidos
a los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del
CPP; situaciones, que serían contrarias a los precedentes invocados;
por lo que, corresponde a esta Sala Penal resolver el recurso
interpuesto cumpliendo las exigencias de fundamentación y
motivación.

11.2.1.
La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la LOJ y 419 del
CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y
uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una
de las Cortes Superiores de Justicia (hoy Tribunales Departamentales
de Justicia), sea contrario a otros precedentes pronunciados por las
otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
7

materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho
analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
ordinaria,
se
sintetiza
en: a) respeto
a
la
seguridad
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
Antes de analizar el precedente invocado por la recurrente, es preciso
acudir al razonamiento establecido en el AS 322/2012-RRC de 4 de
diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación similar a efectos
de realizar la labor de contraste entre el Auto de Vista recurrido y el
precedente invocado. Así, estableció que el art. 416 del CPP, se refiere
a una situación de hecho similar en materia sustantiva, exigiendo que
el hecho analizado sea similar y en materia procesal, se refiere a
una problemática procesal similar, con lo resuelto en el Auto de Vista
demostrar
la
correspondiéndole
al
impugnante
recurrido,
aplicabilidad del razonamiento que invoca, a efectos de posibilitar la
labor de contraste: "... es decir, para que el planteamiento del recurso
sea eficaz, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentar su
recurso dentro el plazo establecido por ley y señalar la contradicción en
la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino, asegurarse que los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
debiendo concurrir elementos comunes que hagan posible su
catalogación como similares en cuanto a su naturaleza, contenido y
finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal Supremo de
cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica" (AS 56 de 5 de
marzo de 2013).

8

Atax/o

vv tacional(-7e Alivia

Ka

vicia/
11.2.2.
Del primer motivo
Del precedente contradictorio
Como precedente contradictorio al Auto de Vista impugnado, la
parte recurrente invocó al AS 5 de 26 de enero de 2007, en el que
la Sala Penal, constató que el Tribunal de alzada no consideró las
denuncias del apelante; oportunidad, en que se estableció la siguiente
doctrina legal aplicable: "La exigencia de motivación es una garantía
constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de
gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en
cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control
del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares
y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la
motivación responde también a otros fines, ya que podrán los
interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su
aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede.
Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para
ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia,
entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las
sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe
ser expresa, clara, legítima y lógica.
a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones
que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones
de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a
la conclusión.
b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.
c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas
por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno
de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está
obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales
que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la
indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a
los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de
exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición
de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión
y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la
obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el
9

iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa
petendi.
La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser
completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la
resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe
luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas,
resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio
de incongruencia.
El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los
términos en los que las partes han formulado su pretensión o
pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder
más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las
formas de incongruencia conocidas como ultra petita, cifra petita o extra
petita partium.
d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no esta debidamente motivada.
e) Lógica : finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas
de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando
la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los
razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir,
sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia.".
Una vez determinada la identidad fáctica y jurídica entre el precedente
invocado y la controversia planteada en casación, esta Sala ingresa a
la labor de contraste.
Del aspecto en concreto
De la revisión de antecedentes, se tiene que el apelante alegó como
agravio la errónea aplicación de la ley sustantiva penal [art. 370 inc.
1) del CPP], fundamentando que la Juez de Sentencia había realizado
una incorrecta adecuación de los hechos al tipo penal de Corrupción
(art. 318 del CP) por dos motivos centrales: primero, no se había
demostrado la concurrencia del elemento objetivo del tipo, es decir, la
"corrupción" o "perturbación" de la menor; y segundo, el hecho base
que se pretendía subsumir se basaba en prueba contradictoria que
generaba duda razonable.
En cuanto al primer punto, se sostuvo que el art. 318 del CP, sanciona
al que "corrompiera o contribuya a corromper" a un menor. Se señaló
10

Alc-uio()%tv?-ímzeion,ce ale Ao4vict

que, conforme indicaban los jurisconsultos Jorge José Valda Daza y
Creus, este delito no sancionaba el mero acto libidinoso, sino que
exigía un resultado de afectación, es decir, un estado en que se
"deforma el sentido naturalmente sano de la sexualidad" o, al menos,
la idoneidad probada del acto para "pervertirle o perturbarle". Se
denunció que la Juez de Sentencia, si bien había transcrito esta
doctrina, había omitido verificar su cumplimiento en el caso concreto.
Se argumentó que la Juez había subsumido la conducta señalando
que el acto libidinoso "la ha afectado y perturbado", basándose en la
declaración de la psicóloga de la DNA. Sin embargo, se afirmó que esa
conclusión ignoraba la propia declaración de la perito Lic. Rosa
Verónica Aguilera Zegovia, quien en juicio había manifestado
expresamente que el acto "le puede causar daño" o "puede despertar
curiosidad" —ambas afirmaciones especulativas— y, de forma
contundente, que "no realizó valoración de trauma psicológico o de
estrés pos-traumático". Por tanto, concluyó que no se podía hablar de
"afectación y perturbación" cuando la propia psicóloga no brindaba
certeza sobre si hubo o no tal afeptación en la menor, deviniendo la
conducta en atípica.
Respecto al segundo punto, se adujo que, además de no haberse
probado el resultado (la corrupción), el hecho base mismo (la
masturbación) estaba fundado en una duda razonable. La de
Sentencia había fundado el hecho en las literales MP-7 y MP-6, pese
a las evidentes contradicciones con otras pruebas. La testigo Remedios
Loza Torrez (Policía) había manifestado que la madre le dijo que "casi
la secuestran" y que el hombre "quería tener relaciones sexuales".
Asimismo, la testigo Lucia del Carmen Flores Feraude (Trabajadora
Social) había declarado que, según la madre, la niña "logró salir de la
movilidad" después de la exposición, lo cual contradecía la versión de
que el acto ocurrió cuando ella ya se disponía a bajar. Se afirmó que
estas testigos introducían versiones fácticas distintas que no habían
sido desvirtuadas, generando una duda razonable que debió aplicarse
a favor del imputado.
En conclusión, afirmó que la mala adecuación de los hechos al delito
se había dado en el momento en que la Juez de Sentencia emitió
condena sin tener certeza sobre el hecho base y sin tener prueba
alguna sobre el resultado de "corrupción" que exigía el art. 318 CP. Al
hacerlo, sostuvo que se había contravenido la garantía de tipicidad y
legalidad, incurriendo en un defecto absoluto, conforme lo estableció
la doctrina legal aplicable en los AS 138/2013, 68/2013-RRC,
268/2012-RRC y 377 / 2012.
Por lo expuesto, al no haberse realizado una correcta subsunción, se
argumentó que la de Sentencia había realizado una errónea aplicación
de la ley sustantiva penal, solicitando que se declarara probado el

agravio.
Al respecto, el Tribunal de Alzada le correspondió verificar si la
subsunción del hecho había sido correcta. Aunque el recurrente alegó
que no se había demostrado la afectación psicológica, de la lectura
íntegra del fallo se evidenció que la Juez de Sentencia fundamentó su
convicción en la declaración de la víctima —considerada el elemento
fundamental, cuyo relato fue consistente y no desvirtuado—, valorada
con perspectiva de género. Dicho testimonio fue reforzado por
corroboración periférica, como el estado de afectación emocional
apreciado por testigos directos (su madre y el equipo de la DNA) y el
propio Informe Psicológico (MP-6). Además, la Juez aplicó
correctamente el art. 193.c) del CNNA, que otorgaba presunción de
verdad al testimonio del menor mientras no se desvirtuara
objetivamente. Por tanto, se advirtió que la Juez había fundamentado
correctamente las razones por las que asumió certeza del hecho y la
participación del acusado.
En cuanto a la supuesta vulneración de la contradicción e inmediación
en la incorporación de las pruebas MP-6 y MP-7, señaló que la defensa
había interpuesto un incidente de exclusión probatoria que fue
declarado infundado. Al no haber recurrido oportunamente esa
decisión, la misma quedó convalidada y el recurrente no podía alegar
la vulneración que consintió. Más allá de esto, indicó que, en delitos
de violencia sexual contra menores, y en aplicación de la Ley 348,
primaba la verdad material sobre la forma, habiendo sido valorados
dichos documentos conforme a la sana crítica.
Sobre las supuestas contradicciones de las testigos Remedios Loza y
Lucia Flores que generarían duda razonable, determinó que dicho
agravio no era evidente. La Juez de Sentencia realizó una valoración
integral de toda la prueba y concluyó que la declaración de la víctima,
reforzada por el informe psicológico y el desfile identificativo, poseía
mayor solidez probatoria, desvirtuando cualquier duda. Finalmente,
se estableció que el argumento sobre la errónea aplicación del tipo
penal por falta de "trauma" partía de una premisa errónea. La Juez
analizó correctamente que el delito de Corrupción (art. 318 CP) no
exigía un resultado de trauma psicológico, sino que sancionaba la
acción de exponer al menor a actos de significancia sexual capaces de
pervertirle o perturbarle. El hecho probado (la masturbación del
acusado frente a la menor) constituía en sí mismo el acto de exposición
idóneo.
En mérito a todo lo expuesto, dicho Tribunal concluyó que la
determinación de la Juez de Sentencia obedecía a una valoración
integral de la prueba conforme al Art. 173 del CPP. El iter lógico del
fallo era expreso, claro, completo y acorde a las reglas de la sana
12

•

[ o4virt
(Ifctaio ,4114,0bacy"2ltal(le A

ry.a. J,J,tet'al
crítica, sin que se advirtiera la errónea aplicación de la ley sustantiva
denunciada. Consecuentemente, no se evidenció vulneración a los
derechos y garantías del acusado, correspondiendo declarar sin lugar
el agravio.
El recurrente alega una supuesta incongruencia omisiva, afirmando
que el Tribunal de Alzada no respondió a su agravio central: que el
tipo penal de Corrupción (art. 318 CP) exige un resultado de
"corrupción" o "perturbación", el cual no habría sido probado, ya que
la propia psicóloga admitió no haber realizado una valoración de
trauma o estrés postraumático.
Esta afirmación es incorrecta, el Auto de Vista, en su párrafo 111.4,
aborda expresamente este punto, el Tribunal de Alzada valida la
interpretación de la Juez de Sentencia, explicando de manera lógica y
fundamentada que el delito de Corrupción, según su análisis, no exige
un resultado material (como un trauma psicológico), sino que se
consuma con la exposición del menor a actos de significancia sexual
capaces de pervertirle o perturbarle. Por lo tanto, el Tribunal sí fue
expreso al desestimar el argumento del apelante, razonando que la
falta de una pericia de trauma era jurídicamente irrelevante para la
configuración del tipo penal.
Asimismo, el Auto de Vista respondió a los demás agravios. En el
párrafo 111.4, desestimó la alegación de duda razonable por supuestas
contradicciones (de las testigos Loza y Flores), explicando que la Juez
realizó una valoración integral y que la declaración de la víctima fue
reforzada por otros elementos como el informe psicológico y el desfile
identificativo. De igual manera, en el párrafo 111.3, respondió al
cuestionamiento sobre la validez de las pruebas MP-6 y MP-7,
fundamentando su rechazo tanto en razones procesales (la preclusión
del incidente de exclusión) como de fondo la aplicación de la Ley 348
y el principio de verdad material).
En conclusión, el Auto de Vista fue expreso, lógico y completo
abordando todos los _puntos esenciales de la apelación sin incurrir en
incongruencia omisiva. El hecho de que el recurrente discrepe con la
interpretación jurídica del Tribunal de Alzada sobre la naturaleza del
tipo penal no implica que el fallo carezca de fundamentación; en
consecuencia, el motivo interpuesto resulta infundado.

11.2.3.
Del segundo motivo
Del precedente contradictorio

13

Como precedente contradictorio al Auto de Vista impugnado, la
parte recurrente invocó al AS 373 de 22 de junio de 2004, en el que
la Sala Penal, constató la incongruencia entre la parte considerativa y
la resolutiva del Auto recurrido; oportunidad, en que se estableció la
siguiente doctrina legal aplicable: "El Tribunal de casación no es un
Tribunal de instancia con potestad para examinar "ex novo" la causa y
corregir todos los errores de hecho y de derecho que pueda cometer el
Juez de Sentencia o la Corte de alzada, sino, le corresponde analizar la
debida aplicación de las normas constitucionales, materiales y
sustantivas que hacen los Tribunales inferiores.
Que partiendo de estos conceptos doctrinales, y conforme a la
normativa procesal legal vigente, los defectos relativos si no han sido
oportunamente observados por los legitimados, resultan convalidados,
más aún si el acto ha conseguido el propósito con el que ha sido
establecido.
Así, en oportunidad de los actos preparatorios de la etapa de juicio, es
decir, dentro de las 48 horas de recibida la acusación fiscal y ofrecida
las pruebas de cargo, el Juez debe radicar la causa, notificar al
querellante para que presente la acusación y ofrezca prueba de cargo,
así como al imputado para el mismo objeto, luego, dictará el auto de
apertura de juicio oral señalando día y hora de su celebración y
convocando a la conformación de jueces ciudadanos. En cambio, la
apertura o sustanciación de la audiencia de juicio, se inicia con el
juramento a los jueces ciudadanos, lectura de la acusación y del auto
de apertura, fundamentación del fiscal y las partes, declaración del o
los imputados, producción de la prueba, en forma continuada e
ininterrumpida hasta pronunciar la sentencia o la parte resolutiva de la
misma.
De lo anterior resulta, que los actos preparatorios, pueden ser
suspendidos por motivos justificables, hecho éste que no constituye
defecto absoluto. De igual manera, la no transcripción de la parte
resolutiva de la sentencia, no constituye causal de nulidad siempre que
conste en el acta de registro la lectura de la parte resolutiva, porque el
acta es la constancia y da fe lo que aconteció durante el desarrollo del
juicio. Tampoco es necesario que el Juez o Tribunal en forma expresa
habilite horas para la lectura de la parte resolutiva de la sentencia; por
cuanto, en aras del principio de continuidad (art. 334 de la Ley N°1970)
que caracteriza el desarrollo de la audiencia de juicio, éste debe
realizarse en forma ininterrumpida hasta pronunciar la sentencia o la
parte resolutiva de la misma, por lo que la audiencia puede incluso
prolongarse hasta altas horas de la noche inclusive, si fuera necesario.
Consecuentemente; los hechos anteriormente relacionados no
constituyen defectos absolutos, por no estar expresamente consignados
en esa calidad por el art. 169 del Código de Procedimiento Penal, no
14

Atado ,j)P- 7a ielnalván,a/ ale ?A24vi7

CyC192,0,

e't'a7

siendo entonces pertinente anular la sentencia y disponer el reenvío del
juicio como erróneamente lo hizo la Corte de alzada; sino, admitiendo
que los defectos relativos quedaron convalidados en los tres casos
expresamente previstos por el art. 170 de la norma procesal,
corresponde ingresar a considerar la apelación restringida interpuesta
contra la sentencia, debiéndose en el presente recurso dejar sin efecto
el Auto de Vista impugnado.".
Es necesario tener presente, que el supuesto previsto por el art. 416
del CPP, según la jurisprudencia de este Tribunal, se refiere a una
situación de hecho similar, en el caso de materia procesal, a una
problemática procesal similar, con lo resuelto en el Auto de Vista
recurrido, correspondiéndole a la parte impugnante demostrar la
aplicabilidad del razonamiento que invoca, a efectos de posibilitar la
labor de contraste.
De lo anterior, con meridiana claridad se puede establecer que la
problemática procesal esclarecida en la resolución invocada, no
contiene una situación de hecho similar, pues en el caso de autos se
alega que el Tribunal de alzada concluyó de manera general, sin
realizar una debida fundamentación, puesto que, no explicó;
además, no respondió el agravio en apelación; mientras que, en el Auto
Supremo desarrollado precedentemente, la situación de hecho fue que
se constató la incongruencia entre la parte considerativa y la
resolutiva del Auto recurrido. Es decir, en el Auto Supremo invocado
se resolvió un vicio de incongruencia interna, originado por una
contradicción palmaria entre lo razonado en la parte considerativa y
lo finalmente decidido en la parte resolutiva. En contraste, en el caso
de autos se denuncia una incongruencia omisiva, que se materializa
en la ausencia total de respuesta y la falta de motivación sobre los
agravios específicos planteados en la apelación. No se ataca una
contradicción fáctica o lógica dentro de la resolución, sino el silencio
del Tribunal y la generalidad de sus conclusiones, lo cual impide a
esta parte conocer las razones jurídicas por las cuales sus
pretensiones fueron desestimadas. Siendo, por tanto, vicios procesales
de naturaleza, contenido y origen diametralmente distintos —el uno
por contradicción y el otro por omisión—, el precedente citado no
resulta análogo ni aplicable para resolver la problemática actual.
Por todo lo referido, al haberse establecido que el precedente invocado
no tiene situación de hecho similar a la planteada por la parte
recurrente, no puede visualizarse la existencia de contradicciones en
los términos previstos por el art. 416 del CPP, siendo menester
destacar que en casos semejantes al presente, este Tribunal dejó
sentado el criterio contenido en el AS 396/2014-RRC de 18 de agosto
de 2014, respecto a los requisitos que deben cumplir los precedentes
contradictorios: "Siendo el recurso de casación un mecanismo que
15

busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la
inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales
realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes,
debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal,
constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser
emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser
aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al
respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al
precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La
importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del
recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del
Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la
jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las
partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación
uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad
y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los
arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que
es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en
procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).
De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en
casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente
contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar;
por este motivo, para que el planteamiento del recurso
casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse
únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y
señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el
Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar
en la admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o
los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas
análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple
lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la
denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al
no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún
aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno
y otro fallo" (las negrillas no cursan en el texto original).

De ello, se concluye que el requisito de invocar un precedente
contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de
Procedimiento Penal prevé, atinge a señalar a una resolución en
específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro
la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva
a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión
a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad
o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente
contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada)
16

Atada ApfliYuzczawal

se proceda a la determinación delegada por ley a este Tribunal. Por lo
que, este motivo deviene en infundado.

11.2.3.
Del tercer motivo
De los precedentes contradictorios
Como precedentes contradictorios al Auto de Vista impugnado, la
parte recurrente invocó a:
El AS 67 de 27 de enero de 2006, en el que la Sala Penal Segunda,
constató que la Sentencia convalidó el defecto de Sentencia previsto
en el art. 370 inc. 8 del CPP; oportunidad, en que se estableció la
siguiente doctrina legal aplicable: "El 'principio de tipicidad" se
establece en materia penal a favor de todos los ciudadanos y se aplica
como una obligación a efectos de que los jueces y Tribunales apliquen
la ley penal sustantiva debidamente, enmarcando la conducta del
imputado exactamente en el marco descriptivo de la ley penal a efectos
de no incurrir en violación de la garantía constitucional del "debido
proceso", la calificación errónea del marco descriptivo de la ley penal
deviene en defecto absoluto insubsanable, tal como sucede en el caso
de autos en que los Tribunales de sentencia y apelación subsumieron
la conducta del procesado en el tipo penal de homicidio en emoción
violenta párrafo segundo cuando debió ser el mismo artículo en su
párrafo primero. Evidenciándose violación al principio de "legalidad"
que además se complementa con los principios de "taxatividad",
"tipicidad". "lex escripta" y "especificidad". Violando además la "galanía
constitucional del debido proceso" por su errónea aplicación de la Ley
sustantiva.".
El AS 346/2013 de 12 de agosto, en el que la Sala Penal Liquidadora,
constató que el Tribunal de alzada convalidó un defecto procesal
absoluto no susceptible de convalidación; oportunidad, en que se
estableció la siguiente doctrina legal aplicable: "Toda resolución
jurisdiccional debe estar debidamente fundamentada, lo que obliga a
todo juzgador a exponer todos los motivos de hecho y de derecho en que
basan sus decisiones, exigencia que no solo responde a un mero
formalismo de estructura, sino que al margen de ello, responde al
cumplimiento de deberes esenciales del juez, que a su vez implica el
respeto a los derechos y garantías fundamentales de orden procesal
expresamente reconocidos a los sujetos procesales. Así, la garantía del
debido proceso, en el ámbito de sus presupuestos, exige que toda
resolución sea debidamente fundamentada, por cuanto, cuando un juez
omite la motivación de una resolución, no solo suprime una parte
estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión
17

de hecho y no de derecho que vulnera de manera flagrante la referida
garantía que permite a las partes conocer cuáles son las razones para
que se declare en uno o en otro sentido.
Así, la exigencia de la debida motivación asume aún mayor relevancia
y exigibilidad en el marco de un Estado constitucional y social de
derecho, siendo imprescindible que estas resoluciones sean
suficientemente motivadas y expongan con claridad las razones y
fundamentos legales que las sustentan con relación a las pruebas legal
y lícitamente incorporados al proceso, a objeto de que se permita
concluir que sus conclusiones son el resultado de su correcta y objetiva
valoración, no estando permitido suplir esta motivación por la mera
relación de antecedentes, la mención del requerimiento de las partes o
la mera enunciación de las pruebas producidas enjuicio.".
De lo anterior, con meridiana claridad se puede establecer que las
problemáticas procesales esclarecidas en las resoluciones invocadas,
no contienen una situación de hecho similar, pues en el caso de autos
se alega que el Tribunal de alzada no efectuó el control de logicidad;
mientras que, en los Autos Supremos desarrollados precedentemente,
las situaciones de hecho fueron que se constató que la Sala de
apelación convalidó el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc.
8) del CPP y el defecto absoluto. Es decir, los precedentes invocados
resolvieron un vicio in procedendo, donde el Tribunal de alzada omitió
su deber de control y saneamiento al convalidar defectos específicos
de la sentencia (como el previsto en el art. 370 inc. 8) del CPP y un
defecto absoluto) que eran atribuibles al juez de Sentencia. En dichos
casos, el reproche se centró en la pasividad del Tribunal de apelación
frente a errores evidentes de la primera instancia. En contraste, el
caso de autos denuncia un vicio in cogitando (un error en el
razonamiento) propio y autónomo del Tribunal de alzada. No se alega
la convalidación de un error ajeno, sino la infracción directa de las
reglas de la sana crítica y la logicidad (como los principios de
derivación, no contradicción o razón suficiente) en la fundamentación
misma del Auto de Vista, al momento de valorar el acervo probatorio
o la aplicación de la ley. Por tanto, mientras los precedentes analizan
la omisión de control sobre vicios de la sentencia, el presente recurso
ataca la motivación ilógica y el razonamiento defectuoso de la propia
resolución de segunda instancia, siendo supuestos fácticos y jurídicos
enteramente distintos que impiden su aplicación analógica. Por lo que,
este motivo deviene en infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA

18

ala

a

A(

Ai ,xivtacilaytaiale ?Urja;

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
interpuesto por Julio César Michel de fs. 241 a 247 vta.
Regístrese, notifíquese y • vuélvase
TJ 109/2024

Carl

NI&

SIDENT
SALA PENAL

ny Coaquira Rodríguez
ESIDENTE
SALA CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE J STICIA

111117E
'I'sftt SUpR

0SADLEA

T175.1B.UNJAL SUPREMO DE JUSTiCL
SAL.:- RENAL
EN
JU 4L

Auto Supremo r\10,1 13 yecha09:0......
1. 01.11,-

i ;:)znr. Ni" .

18

Cføuca Pli/Tdga
AUXILIA.R DE SALA PENAL
TRIBUNA!. SUPREMO DE JUSTICIA

19

•

