SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA



Auto Supremo Nº 244/2015-L.
Sucre, 18 de septiembre de2015. 
Expediente: TJA. 35/2011.
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas
VISTOS: El recurso de casación a fs. 383, interpuesto por la Cooperativa de Servicios Telefónicos Tarija (COSETT Ltda.) representada legalmente por Rodrigo Pacheco Márquez, contra el Auto de Vista de 16 de noviembre de 2010 (fs. 372 a 373), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso social seguido por Gabriel Joaquín Murillo Gallardo contra la empresa recurrente, el auto de fs. 387 que concedió el recurso, los antecedentes del proceso y;
CONSIDERANDO I: Que tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido 2do. de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió Sentencia el 1 de julio de 2010 (fs. 352 a 353), declarando improbada la demanda, sin costas. 
En grado de apelación formulado por el demandante Gabriel Joaquín Murillo Gallardo (fs. 357 a 358), la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista de 16 de noviembre de 2010 (fs. 372 a 373), confirmando totalmente la sentencia apelada, sin costas. 
Dicho fallo motivó el recurso de casación a fs. 383, interpuesto por la empresa demandada, de cuyo contenido se extrae el siguiente reclamo puntual: 
Que se encuentra de acuerdo con la parte resolutiva del auto de vista impugnado por el cual confirma totalmente la sentencia apelada, toda vez que la demanda fue interpuesta sin ninguna clase de fundamento real y menos legal, teniendo en cuenta que la ley laboral exclusivamente reserva este privilegio para los trabajadores que detentan fuero sindical, a las madres en etapa de gestación o con niños menores de un año, ampliando la CPE esta protección a los padres, y no así para el común de los trabajadores. Sin embargo, en la parte final del auto de vista impugnado, no se condenó en costas judiciales a la parte perdidosa, lo cual genera agravio a la institución que representa, pues no puede accionarse el aparato jurisdiccional sin tener ningún fundamento legal, sin considerar el hecho que asumir defensa en un aspecto totalmente fuera de la ley, genera una serie de gastos, como los honorarios de la abogada firmante que fue contratada para el efecto, más valorados judiciales y la campaña de desacreditación generada a COSETT Ltda., asimismo refiere que existe jurisprudencia constitucional sobre este aspecto, tal es el caso de la Sentencia Constitucional Nº 0183/2007-R que adjunta.
Concluyó solicitando que se considere los extremos expuestos y en protección a la apertura indiscriminada del órgano jurisdiccional y el agravio sufrido, se case en parte el auto de vista recurrido y en su mérito se establezca la condenación en costas, daños y perjuicios.
CONSIDERANDO II: Que, así interpuesto el recurso, de la revisión de los antecedentes procesales, se establece lo siguiente:
Previamente antes de ingresar a resolver el recurso de casación deducido, se considera necesario aclarar lo que en esencia constituye el recurso de casación, en ese sentido, el mismo está considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por ley y dirigido a lograr que el máximo tribunal revise, reforme y/o anule las resoluciones expedidas en apelación que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales.
En dicho antecedente, la jurisprudencia sentada por este tribunal, estableció que el recurso de casación se equipara a una demanda nueva de puro derecho instrumentalizado para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos a la vez, de acuerdo a lo estatuido por el art. 250 del Código de Procedimiento Civil, en coherencia con lo establecido en los arts. 253 y 254 del mismo cuerpo legal. 
En ese sentido, cabe precisar que la finalidad del recurso de casación en el fondo es la de unificar la interpretación de las normas jurídicas de nuestro país creando la jurisprudencia correspondiente. En tanto que la finalidad del recurso de casación en la forma, es la de anular la resolución recurrida o un proceso cuando en su sustanciación se violan formas esenciales sancionadas con nulidad por la Ley, por ello, la interpretación de las leyes que regulan las nulidades deben ser uniformes. En ambos casos, son de inexcusable cumplimiento los requisitos exigidos en el art. 258 inc. 2) del Código de Procedimiento Civil, es decir, señalar en forma clara y precisa qué disposiciones legales se han infringido en la tramitación de la causa y cuáles son las causales de nulidad que se invocan dentro de las permisiones legales que el ordenamiento procesal señala; asimismo, debe indicarse en forma puntual qué disposiciones legales se han violado, aplicado indebidamente o interpretado en forma errónea en la Resolución de fondo, es más, cuando de prueba se trata, el recurrente debe identificar con toda precisión la misma e indicar cómo debía apreciarse o valorarse con arreglo a la ley. 
En el caso de autos, de la revisión de los argumentos expuestos en el recurso de casación, se advierte que la empresa recurrente se limitó a señalar que se encuentra de acuerdo con el auto de vista impugnado en lo que establece la confirmación total de la sentencia apelada, sin embargo no estaría de acuerdo con respecto a que no se habría condenado en costas judiciales a la parte perdidosa, aspecto que le generaría agravios a su institución, pues el hecho de asumir defensa genera una serie de gastos, tales como los honorarios de la abogada firmante que fue contratada y los gastos de valorados judiciales; de lo expuesto, este tribunal advierte que la misma incumple con la técnica recursiva inherente al referido recurso extraordinario, quien no establece de forma clara qué tipo de recurso de casación interpone, es decir, recurso de casación en el fondo (art. 253 CPC) o en la forma (art. 254 CPC) o ambas a la vez, no establece de forma expresa qué disposiciones legales se han infringido o vulnerado, o cuáles se aplicaron indebidamente o interpretado de forma errónea en el auto de vista, asimismo, en lo que refiere a la cita de la S.C. Nº 0183/2007-R, el recurrente omitió identificar la ratio decidendi del fallo constitucional y su vinculatoriedad con el caso de autos, más aún si dicha resolución no tiene relación fáctica ni jurídica con lo resuelto en este proceso, lo cual hace inviable su consideración para efectos del presente caso.
Que, si bien el auto de vista impugnado no condenó con costas judiciales a la parte perdidosa, este aspecto debió ser observada a través de una solicitud de enmienda y complementación, conforme la previsión del art. 239 del Código de Procedimiento Civil y, al no haberlo hecho precluyó su derecho, omisión procesal que el recurrente ahora trata de subsanar con su recurso de casación, la misma que como se estableció precedentemente, no cumple con las exigencias establecidas en el art. 258 num. 2) del Código de Procedimiento Civil, más aún si este reclamo está referido a una cuestión de forma que no implica la revisión del fondo de la causa; que todos estos aspectos, omisiones, imprecisiones o impericias no pueden ser suplidos de oficio por el Tribunal Supremo, porque no permite abrir su competencia, lo que conlleva declarar la improcedencia del recurso. 
En mérito a los fundamentos expuestos corresponde resolver de conformidad a lo previsto en los arts. 271 núm. 1) y 272 núm. 2) del Código de Procedimiento Civil.
POR TANTO: La Sala Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida por los arts. 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 383 interpuesto por la empresa recurrente. 
Regístrese, notifíquese y devuélvase.