TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L





Auto Supremo: 350/2017 Sucre: 04 de abril 2017 

Expediente: T-35-16-S Partes: Ivar Espindola Camacho y Dimas Miranda Rendón. c/ Cooperativa de

 Ahorro y Crédito el Constructor Ltda. 

Proceso: Cumplimiento de contrato. Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 973 a 980, interpuesto por Jorge Rivero Cruz, Eloy Narvaez Villafuerte y Jacinto Saldaña Padilla, contra el Auto de Vista de fecha 29 de marzo de 2016, de fs. 963 a 965, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Primera del Departamental de Justicia Tarija, dentro del proceso de Cumplimiento de Obligación, seguido por Ivar Espindola Camacho y Dimas Miranda Rendón contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito El Constructor Ltda., el Auto de concesión del recurso de fs. 983 y vta., y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que, el Juez de Partido Sexto en lo Civil de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de fecha 26 de noviembre de 2015, cursante de fs. 929 a 937, por la que declaró: “PROBADA en parte la demanda ordinaria de cumplimiento de contrato cursante a fs. 9-15. Aclaración de fs.- 227 a 232 y modificación de fs. 354-356 de obrados interpuesta por Ivar Espindola Camacho y Dimas Miranda Rendon; en consecuencia y en estricta aplicación a lo previsto en el art. 568 del CC, y conforme se encuentra fundamentado, se conmina la parte demandada cooperativa El Constructor Ltda., a cumplir con la obligación alternativa asumida en el contrato privado transaccional cursante a fs. 1-3 de obrados, consistente en la adjudicación a favor de los demandantes de lotes de terreno de similares características que los originalmente obligados en su adjudicación, habida cuenta que no resulta posible el cumplimiento de la obligación original, puesto que los lotes de terreno que corresponde a esta primera obligación, se encuentran en poder de terceras personas que no fueron demandadas en la presente causa; por lo que los lotes de terreno que deben ser adjudicados a los demandantes deben ser:

 A favor del demandante Dimas Miranda Rendon, dos lotes de terreno cada uno de 270.00 m2, que actualmente se encuentra registrados a nombre de la cooperativa El Constructor Ltda.

A favor del demandante Ivar Espindola Camacho, corresponde también adjudicarle un lote de terreno de 270,00 m2, que actualmente se encuentra registrada nombre de la cooperativa El Constructor Ltda.

Transferencia de derecho propietario que deberá culminar con el registro propietario en la instancia pertinente a nombre de los demandantes dejando expresa constancia que los lotes de terreno a adjudicar deben encontrarse libre y alodiales, para el efecto, se concede a la parte demandada el plazo de 30 días, bajo conminatoria de proceder conforme estipula el art. 521 – III del C.P.C. tratándose de obligaciones de hacer asumidas e incumplidas por la parte demandada”.

Resolución de primera instancia que fue apelada por Jorge Rivero Cruz, Eloy Narvaez Villafuerte y Jacinto Saldaña Padilla por la Cooperativa de Ahorro y Crédito El Constructor Ltda., por escrito de fs. 939 a 944, a cuyo efecto la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Primera del Departamental de Justicia Tarija mediante Auto de Vista de fecha 29 de marzo de 2016 de fs. 963 a 965, CONFIRMÓ totalmente la Sentencia de fs. 929 a 937, bajo el fundamento que: “3.- Con relación a que los demandantes cumplieron con el contrato cursante a fs. 1-3, si bien ellos argumental que en el transcurso del proceso los demandantes manifestaron que los demandados no fungían como representantes legales de la Cooperativa El Constructor, lo cual no tiene relevancia jurídica alguna, debido a que no existe ninguna duda sobre la participación de ambas partes en la celebración del contrato transaccional y que es objeto del presente proceso. Se reitera la parte demandada no tiene como pretensión la nulidad del contrato, y siendo así tiene plena validez legal y eficacia jurídica.

4.- Como otro agravio el apelante sostiene que hay contradicción de parte de los demandantes ya que debían demostrar que los lotes de terreno son de la cooperativa, si están identificados delimitados y alodiales; al respecto de la revisión de los antecedentes procesales se evidencia que de acuerdo a la documentación cursante a fs. 811 de obrados se puede constatar que la cooperativa El Constructor Ltda. Tiene el derecho propietario de la totalidad del terreno es decir de las 67 has, las cuales están debidamente registradas en las oficinas de Derechos Reales, empero, los tres lotes que son objeto del litigió actualmente estarían en posesión de terceras personas ajenas al proceso y que tendrían registro en Derechos Reales anterior al contrato de transacción de fs. 1-3, empero, tomando en cuenta que la parte demandante cumplió con lo pactado en el contrato de fs. 1-3 de obrados, corresponde que los demandados ahora recurrentes cumplan con dicho contrato teniendo en cuenta que la suscripción de dichos constituye ley entre las partes contratantes.” 

Resolución que fue impugnada vía recurso de casación de fs. 973 a 980, interpuesto por Jorge Rivero Cruz, Eloy Narvaez Villafuerte y Jacinto Saldaña Padilla, el cual, se analiza. 

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Forma.-

1.- Acusa que se olvida de la facultad potestativa que le otorga la ley para realizar un nuevo examen del proceso una vez concluida la primera instancia y cuya finalidad persigue la posibilidad de corregir errores cometidos al dictar la sentencia, y haciendo una remembranza de los antecedentes refiere falta de exhaustividad de la resolución, debido a que el Auto de Vista no toma en cuenta lo determinado por el Auto de Vista Nº 92/2013, ya que al momento de asumir defensa demostraron que los demandados nunca fueron socios de su institución menos autoridades, como lo demuestra la prueba, por lo que, los demandados refiere que nunca tuvieron legitimación violando lo establecidos en el art. 327 del CPC.

Fondo.- 

2.-Refiere que el contrato está sujeto a una condición o modalidad, debido a que debían extender a su favor el contrato que suscribió su cooperativa y los propios, hecho que debía ser verificado por su parte y de manera posterior proseguir en la secuencia legal contractual a dar cumplimiento, extremo que demuestra errónea aplicación de la norma.

Respuesta al recurso de casación. 

No existe repuesta al recurso de casación 

III.- DOCTRINA APLICABLE AL CASO: 

III.1.- De la congruencia del Auto de Vista.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art. 236 del Código de Procedimiento Civil y actualmente en el art. 265-I de la Ley 439, que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 que, citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de fecha 16 de febrero de 2012, señala: “Que, Todo Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

III.2.- De la Carga de la prueba.

Sobre el tema en el AS 659/2016 de fecha 15 de junio 2016 se ha señalado: “Previamente a ingresar a considerar la carga de la prueba, nos referiremos a lo que debe entenderse por prueba, para dicha finalidad citaremos a Carlos Morales Guillen quien en su obra titulada Código Civil Concordado y anotado, citando a Messineo, señala: “Prueba es la representación de un hecho y, por consiguiente es la demostración de la realidad (o de la irrealidad) del mismo. Si el hecho no se prueba, según las reglas dadas al efecto por la ley, es como si no existiese. La finalidad de la prueba es afirmar los hechos jurídicos, entendido este término en su más amplia acepción, hechos naturales, hechos humanos y actos y negocios jurídicos…”.

Ahora bien, dicho autor, sobre la carga de la prueba inmersa en el art. 1283 del Código Civil, señala: “…..el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, que debe probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda. El demandado puede limitarse a negarla, dejando toda la carga de la prueba al demandante (ei incumbit ptrobatio qui dicit, nom qui negat). Mas si el demandado alega hechos diversos de los deducidos por el actor que, sin negarlos necesariamente, sean incompatibles con éstos y les quiten eficacia, ya porque tengan carácter extintivo (v. gr. Pago), impeditivo (v. gr. Vigencia de plazo pactado) o modificativo (v. gr. Excesiva onerosidad sobrevenida) está obligado a probar su excepción conforme a la segunda parte del axioma citado supra”.

En relación a dichas consideraciones, este Tribunal Supremo de Justicia emitió varios Autos Supremos, entre ellos el Nº 162/2015 de fecha 10 de marzo de 2015, que sobre este punto señala: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la Ley o de acuerdo a las reglas de la sana crítica en previsión del art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 del Código de Procedimiento Civil….”

III.3.- De la legitimación.

Sobre el tema en el Auto Supremo Nº 583/ 2014 de fecha 10 de octubre 2014 se ha delineado en sentido que: “Sobre la legitimación “ad procesum”, empezaremos diciendo que diferentes procesalistas ente ellos Eduardo Couture, señala: “la legitimación procesal es la aptitud o idoneidad para actuar en un proceso, en el ejercicio de un derecho propio o en representación de otro”, esto quiere decir que la legitimación en el proceso comprende tanto a la capacidad procesal, como la aptitud que tienen las personas que actúan en calidad de representantes de otras (por carencia de capacidad procesal o por representación voluntaria).

Carlos Arellano García, en su obra TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, Edit, Porrua México 2001 página 214, señala lo siguiente: “dentro de nuestro mundo forense, se alude a personalidad y falta de personalidad, o personalidad acreditada, cuando aparece que en el proceso se ha tenido el derecho de intervenir como parte o como tercero, o como representante de una parte o de un tercero, cuando se han aportado elementos de prueba para demostrar que se es parte o tercero o que se tiene la calidad de representantes de una parte o de un tercero”, de acuerdo al criterio expuesto, corregiremos el término de “personalidad” por el de personería, porque refiere a la situación de representación.

Así diremos que la legitimación en el proceso, se identifica con la falta de personería o capacidad en el actor, que se encuentra referida a un presupuesto procesal, necesario para el ejercicio del derecho de acción que pretenda hacer valer quien se encuentre facultado para actuar en el proceso como actor, demandado o tercero; la falta de personería se refiere a la capacidad, potestad o facultad de una persona física o moral, para comparecer en juicio, a nombre o en representación de otra persona, esta falta de legitimación ad procesum se encuentra establecida como la excepción de impersonería en nuestro Código de Procedimiento Civil.

Ahora sobre la legitimación “Ad causam”, diremos que es la condición particular y concreta de las partes, que se deriva en su vinculación con el objeto del litigio, así podemos citar el criterio de Hernando Devis Echandía, quien en su obra TEORÍA GENERAL DEL PROCESO, 2da Edición Buenos Aires Edit. Universidad 1997 página 269, señala: “Tener legitimación en la causa consiste en ser la persona que, de conformidad con la ley sustancial, puede formular o contradecir las pretensiones contenidas en la demanda o en la imputación penal, por ser sujeto activo o pasivo de la relación jurídica sustancial pretendida o del ilícito penal imputado, que deben ser objeto de la decisión del Juez…”

Esto quiere decir que la legitimación en la causa es un elemento esencial de la acción que presupone o implica la necesidad de que la demanda sea presentada por quien tenga la titularidad del derecho que se cuestiona, esto es, que la acción sea entablada por aquella persona que la ley considera como particularmente idónea para estimular en el caso concreto la función jurisdiccional.

En el Código de Procedimiento Civil, tan solo se encuentra descrita la excepción de falta de personería en el demandante o en el apoderado, sobre la base de la misma se puede cuestionar la capacidad de obrar del demandante o del apoderado, para la prosecución del proceso; así también habrá falta de personería en el apoderado de una persona jurídica (sociedad), cuando no se haya transcrito los documentos inherentes a la existencia de esa persona jurídica, o que las facultades del apoderado se encuentren cuestionadas por ser limitativas, como lo describen los arts. 52 a 56 del Código de Procedimiento Civil, sobre estas en base a nuestro Código establecidas en el art. 336 num. 2) del Código de Procedimiento Civil, la doctrina las describe como legitimación Ad procesum.

En cambio la falta de legitimación propiamente dicha (legitimación ad causam), cuestiona si la parte resulta ser el titular de la relación jurídica sustantiva (el titular del derecho litigado que es el nexo entre el actor y demandado), cuando se cuestiona ese aspecto, el mundo litigante generalmente la impugna por la excepción de “falta de acción y derecho”, cuando dicha invocación es errada, pues el derecho de acción, es entendida como el derecho público subjetivo que tiene toda persona natural o jurídica para acudir al órgano jurisdiccional con el objeto de que se atienda su pretensión, muy al margen de considerar si la pretensión se encuentra amparada por el derecho;  en cambio por la falta de derecho, se entiende si la pretensión deducida por el actor (al que se lo reconoce como el titular de la relación jurídica) se encuentra amparado por la legislación. Como se podrá ver ambos institutos resultan ser diferentes ya que en la falta de legitimación propiamente dicha (legitimación ad causam), se cuestiona si el actor es el titular de la relación jurídica sustantiva.

Para orientar la legitimación ad causam o legitimación propiamente dicha, se tiene los ejemplos siguientes: si A demanda a B la reivindicación, sin ser el propietario del bien, habrá falta de legitimación en el demandante, porque no es el titular del bien que se pretende reivindicar; otro ejemplo de falta de legitimación radica en que: si A demanda la usucapión de un bien inmueble a B, sin que B sea el propietario del inmueble, habrá falta de legitimación en el demandado..”.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En su recurso de casación en la forma, se advierte que el recurrente hace observaciones generales a varios puntos, sin precisar o determinar cual resulta el reclamo en sí, empero, del análisis de todo su contexto se puede extraer los siguientes puntos de controversia, el primero en sentido que no se hizo uso de la facultad que le otorga la ley para hacer un nuevo análisis de todo el proceso.

Sobre el particular, corresponde señalar que el Auto de Vista objeto de análisis cumple con el marco de congruencia establecido en la norma, conforme a lo delineado en el punto III.1, en vista de que funda su análisis en los reclamos incoados en apelación, respondiendo de forma puntual a los cuatro agravios extractados, actitud que demuestra el cumplimiento del mandato establecido en el art. 265-I de la Ley 439, por lo que, su alegación en sentido que no se realizó un nuevo análisis de segunda instancia, resulta carente de fundamento ya que, el mismo no fue objeto de reclamo en apelación. 

Aduce falta de exhaustividad en la resolución, debido a que el Auto de Vista no toma en cuenta lo determinado por el Auto de Vista Nº 92/2013

Sobre el particular, de inicio es menester señalar que el Auto de Vista debe circunscribirse a los puntos que fueron objeto de apelación, de acuerdo a lo esbozado en el punto III.1, caso contrario la resolución de segunda instancia peca de ultra, cifra o extra petita, partiendo de lo expuesto del análisis del recurso de apelación, no se advierte un reclamo inherente a este punto, es decir, relacionado a ese Auto de Vista (92/2013), entonces por sindéresis jurídica no correspondía que el Auto de Vista analice o fundamente al respecto, como extrañamente pretenden los recurrentes, deviniendo en infundado su reclamo. 

Como su ultimo reclamo en la forma, señala que los demandantes nunca fueron socios de su institución menos autoridades, como lo demuestra la prueba, por lo que, los demandantes nunca tuvieron legitimación violando lo establecidos en el art. 327 del CPC.

Reiterando lo expresado en el punto III.3, la legitimación activa -implica que la demanda sea instaurada por quien tenga la titularidad del derecho que se cuestiona, o sea, que la acción sea entablada por aquella persona que la ley considera como particularmente idónea para estimular en el caso concreto la función jurisdiccional-, tomando como eje ese entendimiento los ahora demandantes pretenden el cumplimiento del contrato de fecha 30 de julio de 2009 de fs. 3, el cual fue suscrito por la parte demandante, entonces al ser suscrito por ellos, estos poseen toda la legitimación para instaurar su cumplimiento, resultando insustancial si fueron o no parte de la cooperativa, a los efectos de legitimación en el presente caso, ahora que ese cumplimiento sea o no procedente es una cuestión de fondo totalmente diferente.

Resultando carente de fundamento sus reclamos en la forma. 

Como su único punto en el fondo refiere que el contrato objeto de la presente causa está sujeto a una condición o modalidad, debido a que se debió extenderse previamente a su favor el contrato que suscribió por la cooperativa y los propios, hecho que debía ser verificado y de manera posterior proseguir en la secuencia legal contractual a dar cumplimiento, es decir analizar si su prestación fue cumplida extremo que demuestra errónea aplicación de la norma.

Del contexto de su reclamo se logra advertir que los recurrentes aluden que no se habría cumplido con la obligación que tenían los demandantes, hecho el análisis del proceso se puede evidenciar que la parte actora ha cumplido con la carga impuesta, debido a que cumpliendo con la carga de la prueba que les impone la ley han adjuntado prueba pre constituida inherente a número de lotes adjudicados individualización de los lotes, documentales que evidenciaron que los lotes signados con los numero Nros. 36 y 37 manzano H.2 y el signado con el Nº 25 manzano A-1 se encuentran en posesión de terceras personas, es por ese motivo que se ha dispuesto cumplir con la obligación alternativa, es decir adjudicar a favor de los demandantes lotes de terreno de similares características, medios probatorios que no han sido observados por la parte demandada o refutados de insuficientes, en primera o segunda instancia, actitud que denota que incumplieron con la carga de la prueba que les determina la Ley, conforme lo esbozado en el punto III.3, máxime, si el recurrente no refiere como o con qué medio de prueba se ha enervado los fundamentos arribados por los de instancia, deviniendo en infundado su reclamo.

Por lo que, corresponde dictar resolución conforme manda el art. 220.II del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 973 a 980, interpuesto por Jorge Rivero Cruz, Eloy Narvaez Villafuerte y Jacinto Saldaña Padilla, contra el Auto de Vista de fecha 29 de marzo de 2016, de fs. 963 a 965, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Primera del Departamental de Justicia Tarija, sin costas ni costos. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.