TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 89

Sucre, 04 de mayo de 2023


Expediente: 656/2021-S

Demandante: Oscar Luis Sánchez Sotelo 

Demandado: Empresa Municipal Autónoma de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario de Yacuiba

Proceso: Reincorporación

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 247 a 251 interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba representado por Carlos Eduardo Bru Cavero contra el Auto de Vista Nº 154/2021 de 20 de agosto de, fs. 197 a 201, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de reincorporación, seguido por Oscar Luis Sánchez Sotelo contra la entidad recurrente, sin contestación al recurso; el Auto Interlocutorio Nº 93/2021 de 18 de octubre de fs. 255 por el que se concedió el recurso; el Auto de admisión de 16 de noviembre de 2021 de fs. 262; la acción de amparo constitucional N° 01/2023 de 18 de enero, de fs. 555 a 564 y todo cuanto ver convino y se tuvo presente: 

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia

El Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social, Público de la Niñez y adolescencia de Yacuiba, emitió la Sentencia de 29 de agosto de 2018 de fs. 168 a 172, por la que declaró PROBADA la demanda de fs. 46 a 51, disponiendo la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba el trabajador al momento del despido, más el pago de derechos reclamados y que correspondan a la fecha de la reincorporación. 

Auto de Vista

En apelación interpuesta por la entidad demandada de fs. 175 a 177, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 154/2021 de 20 de agosto, de fs. 197 a 201, CONFIRMÓ la Sentencia 29 de agosto de 2018 de fs. 168 a 172.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, la entidad demandada por memorial de fs. 247 a 251, interpuso recurso de casación en el fondo, conforme a los siguientes fundamentos: 

1.- Señaló que, el demandante fue destituido sin lugar a indemnización ni desahucio, a consecuencia del proceso interno llevado por la Autoridad Sumariante de la Empresa Municipal Autónoma de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario de Yacuiba (EMAPYC) por haber incurrido en la causal de incumplimiento de las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios (NBSABS), imponiéndole la sanción de despido; causal que, según la Juez concluyó en la Sentencia emitida, que no se adecuaría a la Ley General del Trabajo (LGT) y su Decreto Reglamentario (DRLGT), asumiendo que, la contravención al ordenamiento jurídico administrativo para la ejecución de obras, no tiene relación con la seguridad industrial de la Empresa por acciones u omisiones que pudiera cometer el trabajador; operándose el despido indebido. Empero, no existe dudas sobre el incumplimiento a las Normas Básicas del Sistema de Administración, al no haber observado en su condición de Unidad solicitante el procedimiento establecido para la contratación de servicios, pretendiendo regularizar proceso de contratación luego de que estos fueron ejecutados, incumpliendo los arts. 6, 7 del DS Nº 181, 29 de la Ley Nº 1178 y 235 de la Constitución Política del Estado (CPE), situación que el demandante en ningún momento desvirtuó, incumplimiento que se subsume a la LGT, por incumplimiento total o parcial del convenio art. 16-e) de la LGT y art. 9-e) del DRLGT.

2.- Refiere que, una vez notificado con el Memorándum Nº 682 de 27 de noviembre de 2017 con la sanción de despido, el demandante procedió el 14 de diciembre de 2017 a retirar el cheque de su finiquito, del que se excluyó los conceptos de indemnización y desahucio, por el referido proceso sumario, cheque que fue cobrado el 20 de diciembre de 2017, con total aceptación que el art. 10 del DS Nº 28699 señala, el trabajador que fuere retirado de su fuente laboral, por causas ajenas a las previstas en el art. 16 de la LGT, tiene la posibilidad de solicitar el pago de todos los derechos laborales y beneficios sociales que le correspondan, o en su caso, puede solicitar su reincorporación, siendo excluyente estas opciones, porque si solicita el pago de sus beneficios sociales, denota de forma expresa su intención de no retornar a su fuente laboral, razonamiento ratificado por la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia.

Sin embargo, el demandante pese a haber cobrado su finiquito, inició proceso laboral de reincorporación, violando expresamente el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Petitorio

La entidad recurrente solicitó se case el Auto de Vista recurrido.

Contestación al recurso:

Corrido en traslado el recurso por Decreto de fs. 252 vta., no fue contestado por la parte demandante.

Admisión:

Concedido el recurso, este Tribunal mediante Auto de 16 de noviembre de 2021, admitió el recurso.

CUMPLIMIENTO DE LA RESOLUCIÓN DE ACCIÓN DE AMPARO CONSTITUCIONAL 

En cumplimiento a la Resolución N° 01/2023 de 18 de enero, emitida por la Juez Público Civil Segundo de Familia de Yacuiba-Tarija, constituida en Tribunal de Garantías Constitucionales, que concedió en parte la tutela solicitada en la Acción de Amparo Constitucional formulada por Carlos Eduardo Bru Cavero en su condición de Alcalde del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, dando lugar a que se deje sin efecto el Auto Supremo N° 88/2022 de 22 de febrero, con el objeto de motivar y fundamentar sobre la no valoración de la prueba presentada en casación.

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos los argumentos del recurso de casación de fs. 247 a 251, se observa que se recurre en el fondo, con los argumentos de que, el demandante fue destituido de su cargo al haberse demostrado mediante proceso interno el incumplimiento a las NB-SABS, hechos que se subsumen al incumplimiento total o parcial del convenio art. 16-e) de la LGT y art. 9-e) del DRLGT, otro argumento es la violación del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, demostrando con las pruebas de reciente obtención adjuntas al recurso que, el demandante recibió el cheque y cobro el finiquito, renunciando a la opción de solicitar su reincorporación, circunstancias y pruebas que deberán ser consideradas. 

Doctrina aplicable al caso:

El derecho laboral, está apoyado en principios, que enmarcan la tramitación de todos los procesos sociales, que protegen al trabajador como el sujeto más débil de la relación empleador-trabajador, estos principios son: el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE, debiendo aceptarse que el Estado a través de los administradores de justicia, no busca una paridad jurídica como en otras materias, sino una preferencia a favor del trabajador bajo estos principios Constitucionales que buscan la favorabilidad del trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador, al ser aquel el sujeto débil de la relación laboral; Conceptualizando los principios informadores del derecho del trabajo la SC 0032/2011-R de 7 de febrero, que señala en cuanto al principio de proteccionismo, que: "a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección, de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador”; empero, esta favorabilidad busca la equidad procesal, estableciendo un amparo preferentemente a favor del trabajador, al ser el sujeto débil de la relación laboral.

Uno de estos principios es, el de la continuidad o estabilidad de la relación laboral, que

está definido de manera general, entre otros, en el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4, que señala: ", Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: (…) b) Principio de Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración, imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador”, principio que en la norma suprema, se encuentra señalado, en el art. 48-II, Como se mencionó en el párrafo precedente, constituyéndose como un derecho en el art. 46-I-2 de la CPE, que señala: "I. Toda persona tiene derecho: (…) 2. A una fuente laboral estable en condiciones equitativas y satisfactorias", y se encuentra protegido expresamente por el art. 49-II de esta ley fundamental, que determina: "El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes”, otorgando una continuidad y estabilidad al sector trabajador, respecto de la permanencia en su fuente laboral; no significando ello, que no se puede generar jamás una desvinculación obrero-patronal, sino que, esta debe ser por motivos previstos en la normativa laboral o constituirse en un despido justificado, sancionándose, las determinaciones arbitrarias y unilaterales, por parte del empleador, que tiendan a generar una desvinculación intempestiva e injustificada.

Este principio de estabilidad, manifiesta el derecho que tiene el trabajador de conservar su empleo durante su vida laboral, salvo que existan causas legales que justifiquen el despido, este principio denominado también de continuidad laboral, constituye un derecho reconocido en la norma suprema, e implica que en el marco del derecho al trabajo que tiene toda persona, se debe garantizar un trabajo estable protegiendo al sector trabajador de despidos arbitrarios por parte del empleador, sin que medien circunstancias atribuidas a su conducta o desempeño laboral.

Resolución del caso concreto:

Antes de ingresar al análisis del caso concreto, con carácter previo nos referiremos a la competencia de los Tribunales en materia laboral, para lo que se hace referencia al art. 8 del Código Procesal del Trabajo (CPT) dispone que la Judicatura del Trabajo y Seguridad Social, forma parte del Poder Judicial con la competencia que le atribuye esta Ley y la Constitución Política del Estado (CPE). Señalando en el art. 9 que, la Judicatura del Trabajo tiene competencia para decidir las controversias emergentes de los contratos individuales y colectivos de trabajo, de la aplicación de las leyes de seguridad social, vivienda de interés social, denuncia por infracción de leyes sociales y de higiene y seguridad ocupacional, la recuperación del patrimonio de las organizaciones sindicales, del desafuero sindical y otras materias y procedimientos señalados por la ley.

Por su parte, el art. 73-8) de la Ley N° 025 del Órgano Judicial, dispone que los Juzgados públicos en Materia de Trabajo y Seguridad Social son competentes para conocer, entre otras, las demandas de reincorporación; en este contexto normativo corresponde precisar que los Juzgados del Trabajo y Seguridad Social, constituyen la instancia facultada por Ley para conocer y resolver las demandas de reincorporación de aquellos

trabajadores que consideren haber sido despedidos sin causa justificada, y en general de los conflictos que se susciten como emergencia de la aplicación de las leyes sociales, conforme a lo previsto por los arts. 1, 9 y 43 del Código Procesal del Trabajo.

La SCP 0177/2012 de 14 de mayo, estableció al respecto que: "...En aquellos casos en que la trabajadora o trabajador, fuera sometido a un proceso interno dentro el cual se determine su despido por una de las causales establecidas en el art. 16 de la LGT y art. 9 del DR, en su caso por vulneración a su Reglamento Interno, el procedimiento previsto por el DS NO 495, no será aplicable; debiendo la trabajadora o trabajador, que estime que su destitución fue ilegal o injustificada, incoar la correspondiente demanda de reincorporación ante la judicatura laboral..", clarificando la posibilidad que se pueda verificar si las pruebas fueron valoradas adecuadamente, así como otros aspectos relativos a la aplicación de normas laborales sustantivas.

Por su parte, la SCP 1096/2012 de 5 de septiembre, complementa la sub regla número tres de la SCP 0177/2012, en sentido de que la trabajadora o trabajador podrá acudir directamente a la acción de amparo constitucional sin necesidad de acudir a la vía de la jurisdicción laboral ordinaria, cuando el retiro intempestivo resulte de un proceso interno sancionatorio sustanciado sin las debidas garantías constitucionales. 

En el caso, quedó establecida la competencia de la Judicatura Laboral, para conocer y resolver la demanda de reincorporación, presentada por Oscar Luis Sánchez Sotelo, toda vez que la destitución deviene de un proceso administrativo interno; precisando, conforme la modulación a la estabilidad laboral, realizada en la SCP 0177/2012 de 14 de mayo, no aplica el procedimiento previsto por el DS N°495 de 1 de mayo de 2010, que modifica el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, cuando el despido sea previo proceso interno y por las causales establecidas en el art. 16 de la LGT y 9 del Reglamento a la Ley General del Trabajo (RLGT), o por vulneración al Reglamento Interno de la institución; debiendo el trabajador, que estime que su destitución fue ilegal o injustificada, accionar la demanda de reincorporación ante la judicatura laboral.

Con referencia al alcance de la facultad revisora de la vía laboral en los procedimientos administrativos internos y/o disciplinarios, la SCP 0667/2015-S3 de 2 de junio, citada en la SCP 1092/2015-S3 de 5 de noviembre, razonó de la siguiente manera: "como consecuencia del retiro injustificado, la accionante estableció que se lesionó su derecho al trabajo y a la estabilidad laboral, al haber sido despedida por un proceso interno; el mismo, que tendría irregularidades; respecto a las cuales, pretendió sean subsanadas mediante la instancia administrativa laboral como es el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social; al respecto, debemos establecer que para la reparación de esos derechos supuestamente vulnerados y el análisis que debe realizarse a un procedimiento que supuestamente no responde a un debido proceso, la accionante debió acudir a la judicatura laboral y demostrar los mismos; puesto que, esta instancia constitucional solo puede hacer cumplir las órdenes de reincorporación de manera directa o Cuando son ordenadas por dicho Ministerio, en los casos que el despido haya sido injustificado y no haya ameritado un proceso disciplinario interno" (las negrillas nos pertenecen)'"

Concluye la referida SCP 1092/2015-S3, que: "…,debe entenderse que la revisión del debido proceso por parte de la judicatura laboral alcanza no solo a determinar el vínculo laboral y el despido o retiro legal o ilegal, sino también puede establecer la legalidad del proceso administrativo y sus efectos" (la negrilla es añadida).

Establecida la competencia, conforme evidencia la problemática que fue impugnada en apelación y resuelta en el Auto de Vista recurrido, se resume en que, si la causal de despido emergente del proceso sumario interno, es aplicable al ámbito laboral, bajo la LGT.

En ese contexto, corresponde señalar que los argumentos de recurso de nulidad o casación en el fondo son reiterativos y que a su turno ya fueron debidamente resueltos por el Tribunal de apelación, sin que por medio de este nuevo recurso se demuestren con nuevos argumentos casacionales la razón de su pretensión, siendo que al final lo único que persigue este recurso es una revalorización de la prueba.

Sobre este particular se tiene que el art. 3 del CPT, señala que todos los procedimientos y trámites en materia laboral se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, otorgando seguidamente la descripción del mismo, señalando que constituye aquel: "por la que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados”. Esta norma es concordante con la disposición inmersa en el art. 158 de ese mismo cuerpo procesal, determinando que el juzgador laboral al momento de la valoración probatoria "...no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito ya la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio". La propia norma impone también al juzgador el deber de fundamentar sus fallos, indicando que "En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento.”

De lo reseñado se advierte que, dentro del proceso laboral, el juzgador posee plena libertad en la apreciación de la prueba, entendiéndose ésta como una decisión, íntima y singular de cada Juez que se funda en una valoración personal, sobre una valoración integral del cuerpo probatorio, dentro del marco de principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo los principios que orientan al derecho laboral en el Estado, siempre y cuando se adecuen a derecho y a la verdad material.

Al respecto de la revisión de obrados, consta que el demandante mediante memorando de fs. 2 de 30 de enero de 2017, fue designado en el cargo de Encargado de Control de Seguimiento de Obras, posteriormente en el ejercicio de sus funciones, mediante Resolución Administrativa N° 1/2017 de 20 de julio de fs. 4 a 5 de obrados, se inició proceso administrativo interno que concluyo con la Resolución Sumarial Final EMPAYC N° 02/2017 de 14 de agosto, cursante de fs. 6 a 12, que estableció responsabilidad administrativa por incumplir las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, por no haber observado en su condición de Unidad Solicitante el procedimiento establecido para la contratación de servicios, pretendiendo regularizar procesos de contratación luego de que ya habían sido ejecutados y de conformidad a lo dispuesto por el art. 132 inc. c) del Reglamento Interno del Personal de EMAPYC, disponiendo su despido sin goce de desahucio ni indemnización. Decisión ratificada a través de la Resolución de Sumarial en Recurso de Revocatoria EMAPYC N° 01/2017 de 28 de agosto de fs. 13 a 18; y por la Resolución de Recurso Jerárquico N° 02/2017 de 1 de octubre de fs. 28 a 38. 

Ahora bien, revisado el proceso administrativo interno, se evidenció que este fue llevado a cabo conforme a los procedimientos internos de la Entidad recurrente y la decisión a la que arribó, si bien conlleva las responsabilidades administrativas que corresponden; sin embargo, se constató que la decisión en cuanto al despido sin goce de indemnización y desahució, vulneró los derechos del trabajador, por cuanto se basó en normativa interna que no es congruente con la causal de despido invocada de la Ley General del Trabajo (LGT). Nótese que, para la desvinculación laboral del trabajador, no sólo debe considerarse la Ley N° 1178, o la responsabilidad administrativa que se generé de ella, sino la LGT, en vista de que el demandante está bajo protección de la misma, al ser funcionario de la Empresa Municipal Autónoma de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario de Yacuiba (EMAPYC).

Corresponde recordar que la sanción de despido sin lugar al pago de desahucio e indemnización se basó en el art. 132 inc. c) del Reglamento Interno de Personal de EMAPYC, que señala: "Omisiones o imprudencias culposas que afecten a la seguridad de la Empresa y de sus bienes o patrimonio". Lo que fue relacionado con la causal de despido contemplado en la LGT en su art. 16-c) que a la letra dice: "Omisiones o imprudencias que afecten a la seguridad o higiene industrial". Resolución incongruente con los hechos procesados administrativamente relacionados al incumplimiento a deberes formales, previsto en la Ley N° 181, en lo relativo a procesos de contratación; es decir, incongruentemente se relaciona el incumplimiento de una norma administrativa de contratación de obras y servicios (DS. N°181) a la seguridad o higiene industrial que son diferentes entre ambas, persiguiendo ambos diferentes fines, no respaldando de ninguna manera la causal de despido alegada. 

Por otra parte, resulta innegable que a partir del art. 46 de la CPE, se protege el derecho al trabajo y se prohíbe toda forma de discriminación contra el trabajador, así el art. 49- III de la misma CPE, al referirse a la estabilidad laboral en general señala que el Estado protegerá la estabilidad laboral, prohibiendo el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. 

Lo que de ninguna manera significa que el trabajador demandante, este eximido del cumplimiento de las responsabilidades administrativas inherentes a su cargo que ciertamente generan todo tipo de responsabilidades que la Empresa, mediante los procedimientos administrativos, interpondrá las sanciones que correspondan. 

Entendiendo que el proceso de reincorporación seguido, se abocó sólo al derecho del trabajador a la estabilidad laboral en relación a la causal de despido utilizada, no pronunciándose en lo absoluto sobre el proceso o sumario interno realizado en contra del trabajador; consecuentemente, sus argumentos devienen en infundados.

Sobre la supuesta violación del DS Nº 28699, por que se le habría pagado ya su finiquito emergente de su destitución. 

Al respecto se aclara que este argumento no fue parte del recurso de apelación planteado contra la Sentencia de primera instancia, por ende, no fue considerado en el Auto de Vista recurrido, no correspondiendo fundamentarlo en esta instancia casacional por un principio de congruencia. 

Sin embargo, debe tenerse claro que lo alegado por el recurrente, sobre este pago de finiquito, constituirá sólo una parte del monto final, porque, conforme se fundamentó precedentemente la resolución sumarial, excede su decisión cuando, insertó "sin lugar a desahucio ni indemnización" por cuanto ese será o no el resultado del finiquito posterior a realizarse previa compulsa si corresponde o no tales beneficios; pero no emerge como sanción colateral al despido, toda vez que el mismo se generó por un incumplimiento a sus funciones administrativas que no debe reconocer como sanción la pérdida de tales derechos si es que correspondiesen; no siendo necesario entrar en mayores consideraciones legales.

Para finalizar, con relación a la pretensión del recurrente, referida a la consideración y valoración de las pruebas acompañadas al recurso de casación, en cumplimiento de la Resolución de Acción de Amparo Constitucional Nº 01/2023 de 18 de enero, emitida en el caso de autos, se pasa a motivar y fundamentar al respecto. 

La acusada errónea valoración de las pruebas ofrecidas durante el proceso, que mostrarían que el presente caso se encuentra regido por normativa especial, muestra que la entidad recurrente no se percató, que esta Sala, está inhibida de valorar prueba, al ser la valoración probatoria una atribución privativa de los juzgadores de instancia conforme la valoración que le otorga la ley con la facultad incensurable que les confiere el art. 158 del CPT norma legal que facultan a los tribunales de grado valorar la prueba; facultad privativa, que es incensurable en casación; más aún, si se trata de materia laboral, en la que el Juez no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba; sino por el contrario, elabora libremente su convencimiento, basado en los principios fundamentales de la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, conforme instituye el art. 158 del CPT. 

El Código Procesal Civil (2013), en su art. 271 parágrafo I, prevé: "(CAUSALES DE CASACIÓN). I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial." (el resaltado es añadido) 

El contexto normativo referido, demuestra que la casación también procede cuando el Tribunal de alzada hubiera incurrido en la emisión de su fallo, en error de derecho o error de hecho, en la apreciación de las pruebas, evidenciados por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial, así prevé el art. 271-I del CPC-2013. 

Conforme la normativa desarrollada, de la revisión del recurso de casación, se advierte que la empresa EMAPYC solicita “valoración de la prueba en casación, de reciente obtención"; todo ello, sin identificar si su recurso ésta dirigido a acusar la infracción de error de hecho o la infracción de error de derecho, en la apreciación de las pruebas, omitiendo cumplir con la exigencia normativa prevista en el señalado art. 271-I del CPC-2013, peor aun cuando por su propio recurso, reconoce la falta de producción de pruebas durante la tramitación de la causa, que pudo desvirtuar las pretensiones del demandante o la violación del DS N° 28699 de 6 de mayo de 2006, cuando señaló: 

“ Sin embargo, en un acto de mala fe, tiempo después de haber efectuado el cobro de sus beneficios sociales (20 de diciembre de 2017), interpone demanda de Reincorporación Laboral en fecha 4 de mayo del 2018, en violación expresa del DS N° 28699 de 6 de mayo de 2006, sorprendiendo a la autoridad de primera instancia, así como a los de segunda instancia, pero además a la empresa, quien en una inexplicable “omisión” ha obviado la presentación de la prueba que hubiese dado lugar a la no admisión de la demanda en los términos planteado.

La “omisión” en el asesoramiento de la causa para la parte demandada ha persistido incluso hasta el recurso de apelación, donde tampoco se ha hecho conocer estos antecedentes.” 

Consecuentemente, este Tribunal advierte la ausencia de precisión de la infracción legal, sobre la cual el recurrente basa su recurso de casación, exigencia a la que está compelido el recurrente, conforme exige el art. 271 del CPC-2013, el demandado interpone su recurso de casación, sin acusar infracción legal alguna, limitándose incoherentemente a solicitar valoración de la prueba; sin percatarse, que el recurso de casación no es una tercera instancia de revisión del proceso; sino, un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente ésta obligado a identificar la infracción, en la que a su entender incurrió la resolución de Vista, toda vez que no basta mencionar que se vulneró el DS N° 28699, al declarar probada la demanda de reincorporación, pese a haber cobrado su finiquito el demandado, cuando ese fundamento no fue mencionado anteriormente, ni fue acompañado de prueba alguna en primera y segunda instancia; pues la norma señalada -art. 271-1 del CPC-2013-, exige al recurrente la individualización de la infracción legal, exigencia no cumplida por el recurrente en su recurso, razón por la que este Tribunal, se ve inhibido de emitir pronunciamiento, por ausencia de carga argumentativa y técnica en el recurso. 

Con ese criterio, corresponde precisar que, de la revisión de los antecedentes del proceso, se constata que, mediante el recurso de casación, la empresa EMAPYC, pretende ahora inducir a una valoración de prueba, que no fue confrontada en su valoración por los de instancia; ausencia de actividad probatoria pertinente a la que estaba compelido la entidad demandada, en aplicación de la inversión de la prueba prevista en los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT, aspecto que fue correctamente observado por las instancias de grado, quienes valoraron la prueba de cargo y descargo aportada en su oportunidad, no pudiendo conceder la petición del recurrente, ya que por desidia propia, o como se señaló en su recurso de casación, por “omisión” propia NO se produjo la prueba correspondiente, causando en causa propia perjuicio a la demandada, “omisión” que, no puede ser reparada por este Tribunal.

Por otro lado, resulta imperante recordar que, el art. 265-I del CPC-2013, establece: "El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación", aplicable a la materia de conformidad al art. 252 del Código CPT; norma que señala que el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo el Auto de Vista revisar argumentos que no fueron parte de la apelación, como tampoco omitir el análisis y/o resolución de agravio alguno expuesto en apelación; por otra parte, la resolución de vista también debe contener una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición que asuma; más aún, si el Tribunal de segunda instancia constituye un Tribunal de conocimiento y no así de puro derecho, teniendo la potestad y obligación, de analizar todos los agravios expuestos en el o los recursos interpuestos contra la Sentencia. 

En el contexto normativo señalado, de la revisión y compulsa de antecedentes del proceso, éste Tribunal constató que el Auto de Vista impugnado, en relación al punto del recurso sobre la prueba presentada en casación y de la revisión de los antecedentes del proceso se constata que el recurso de apelación de fs. 175 a 177 de obrados, la entidad apelante no especificó qué prueba no fue valorada, como era su deber, elementos de prueba que ahora pretende sean valorados, omisión esencial, que no contempló el recurso de apelación y que no fueron materia de debate en instancia de apelación; y consiguientemente, se advierte que la entidad recurrente malogró su derecho a obtener un análisis y una respuesta en la resolución de vista, pretendiendo enervarlas sin sustento legal alguno en casación, viéndose consecuentemente, inhibido éste Tribunal a dar una respuesta a puntos no resueltos por la resolución de vista, por incongruencia procesal en la que incurrió la entidad recurrente. 

En el caso en análisis, se establece, que en revisión de alzada los aspectos reclamados por la entidad demandada, fueron correctamente compulsados y analizados por el Tribunal de alzada, mostrando que el Auto de Vista recurrido se ajusta plenamente a derecho y a la propia constitución; no evidenciándose en consecuencia ninguna violación al derecho al debido proceso o la defensa.

Bajo esos parámetros se concluye, que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de la parte demandada al carecer de sustento legal, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contencioso Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el Art. 184.1 de la CPE y el Art. 42-1-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de nulidad o casación de fs. 247 a 251, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, representada por su Alcalde Carlos Eduardo Bru Cavero; en consecuencia, mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 154/2021 de 20 de agosto, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Se aclara que el pago de los derechos que correspondan al demandante deben ser previo juramento o acreditación sumaria en ejecución de Sentencia de no haber percibido remuneración por prestación de servicios en empresas o entidades públicas o privadas, caso contrario debe ser descontado los periodos trabajados.

Sin costas ni costos, en todo el proceso en aplicación de los arts. 39 de la Ley No 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.