TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 081/2017-RA

Sucre, 24 de enero de 2017


Expediente : Tarija 88/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Nivar José Alfaro Ortega

Delito : Abuso Sexual


RESULTANDO


Por memorial presentado el 3 de noviembre de 2016, cursante de fs. 163 a 165, Nivar José Alfaro Ortega interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 101/2016 de 28 de septiembre, cursante de fs. 157 a 160 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 42/2016 de 25 de julio (fs. 117 a 120 vta.), el Tribunal de Sentencia Tercero de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Nibar José Alfaro Ortega autor del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de once años de reclusión, con costas a favor del Estado, más daños y perjuicios a la víctima.


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado interpuso recurso de apelación restringida (fs. 122 a 126), resuelto por Auto de Vista de 101/2016 de 28 de septiembre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso y confirmó la Sentencia pronunciada.



Por diligencia de 26 de octubre de 2016 (fs. 161), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista y el 3 de noviembre del mismo año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial que cursa de fs. 163 a 165, se extrae el siguiente motivo del recurso de casación:


El recurrente alega una grave indefensión, ya que la acusación en su contra es defectuosa, viola su derecho al debido proceso y la defensa por no indicar la fecha en que supuestamente se produjo el hecho denunciado, ya que conforme establece el art. 342 del Código de Procedimiento Penal (CPP), la acusación debe contener la relación precisa y circunstanciada del hecho, que en el presente caso no existe, al no indicar ni de manera aproximada la fecha en que supuestamente sucedió el abuso, limitándose a mencionar sólo el día de la inauguración de la escuelita Suchuguayco; a esto se agrega, que la acusación refiere como día del hecho la inauguración de la escuela y por el contrario la Sentencia fija que fue la inauguración del cerramiento de la escuela de la localidad, lo cual es una incongruencia entre la acusación y la sentencia, previsto en el art. 370 inc. 11) del CPP, sin cumplir la parte acusadora con la carga de la prueba, esto significa que se produjo un defecto absoluto en la tramitación de la presente causa, previsto en el art. 169 inc. 3) de la norma adjetiva penal, debiendo aplicarse la nulidad de obrados e invoca como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional 0659/2006-R de 10 de julio.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.

 

En este contexto, el art. 416 del Código Procesal de la Materia, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 




ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


 Con relación al primer requisito respecto al plazo para la interposición del recurso de casación, el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista el 26 de octubre de 2016, presentando su recurso de casación el 3 de noviembre del mismo año, teniendo presente que el 2 de noviembre fue feriado nacional; es decir, dentro del plazo de cinco días que establece el art. 417 del CPP.


Respecto al motivo por el cual recurrente refiere que la acusación no contiene la fecha en que supuestamente habría sucedido el hecho, como lo requiere el art. 342 del CPP y que existe incongruencia entre la acusación y la sentencia [defecto de sentencia establecido en el art. 370 inc. 11) del CPP], ya que la primera refiere que habría ocurrido el hecho delictivo en la inauguración de la escuelita y la segunda señala que sucedió en la inauguración del cerramiento de la escuelita, lo cual vulnera sus derechos al debido proceso en su elemento de la defensa, siendo un defecto absoluto de procedimiento establecido en el art. 169 inc. 3) de la norma adjetiva penal; no invoca ningún precedente contradictorio para poder realizar la labor de contraste, tampoco la explicación de la posible contradicción con el Auto de Vista recurrido de acuerdo al art. 417 del CPP; asimismo, se observa que el recurrente no toma en cuenta lo dispuesto por el art. 416 del CPP, que dispone que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista emitidos por los Tribunales Departamentales de Justicia, de modo que las observaciones y cuestionamientos debieron estar dirigidos a los fundamentos del Auto de Vista impugnado y no a la acusación y la sentencia emitida en la presente causa; consiguientemente y aún pese a la mención de derechos y garantías, al advertirse que el recurrente no establece de qué modo hubiesen sido vulnerados por el Tribunal de alzada, el presente recurso deviene en inadmisible.


Finalmente, cabe recordar que de manera reiterada este Máximo Tribunal de Justicia ha señalado que las Sentencias Constitucionales no constituyen precedente contradictorio, sino sólo las resoluciones casacionales emitidas por la Sala Penal y los Autos de Vista de los diferentes Tribunales Departamentales de Justicia de conformidad con el art. 416 del CPP; por ello, la cita de la Sentencia Constitucional 0659/2006-R de 10 de julio, no puede ser tomada en cuenta para un análisis de posible contrastación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CCP, declara  INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Nivar José Alfaro Ortega, cursante de fs. 163 a 165.

 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos