TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 467/2022

Fecha: 04 de julio de 2022

Expediente: T-6-22-S

Partes: Ramiro Lidio y Benita Alison ambos Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana c/ Jorge Martínez Coa y Firmo Gutiérrez Díaz.

Proceso: Anulabilidad de compraventa. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 755 a 759, interpuesto por Jorge Martínez Coa, contra el Auto de Vista N° 27/2022, de 21 de marzo, que sale de fs. 744 a 749, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de anulabilidad de compraventa, seguido por Ramiro Lidio, Benita Alison ambos Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana contra Firmo Gutiérrez Díaz y el recurrente; la contestación obrante de fs. 762 a 765 vta., Auto de concesión de 03 de mayo de 2022 visible a fs. 766, Auto Supremo de Admisión Nº 333/2022-RA de 23 de mayo, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Ramiro Lidio y Benita Alison ambos Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana, mediante memorial de fs. 137 a 141, subsanado de fs. 151 a 154, fs. 160 y vta. y de fs. 166 a 167, iniciaron proceso ordinario de anulabilidad de compraventa, contra Jorge Martínez Coa y Firmo Gutiérrez Díaz, quienes una vez citados, según escrito de fs. 182 a 184 vta., el primero contestó negativamente y planteó excepciónes de falta de legitimidad y prescripción; asimismo, por escrito de fs. 196 a 198 vta., Firmo Gutiérrez Díaz contestó de forma negativa; desarrollándose de esta manera el proceso hasta el pronunciamiento de la Sentencia de 06 de julio de 2021, de fs. 699 vta. a 704, en la que el Juez Público Civil y Comercial 9° de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de anulabilidad de compraventa, con costas y costos.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Ramiro Lidio, Benita Alison ambos Ruiz Díaz y Alberto Ruiz Zambrana, mediante memorial de fs. 705 a 710 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 27/2022, de 21 de marzo, que sale de fs. 744 a 749, que ANULÓ la Sentencia de fs. 699 vta. a 704, disponiendo que el A quo emita nueva determinación, resolviendo el fondo de la pretensión, con los funadamentos siguientes:

En Sentencia se asumió que la vía correcta para cuestionar la transferencia del bien indiviso es mediante la anulabilidad descrita en el numeral 1) del art. 554 de Código Civil. La falta de aplicación del art. 166 del sustantivo de la materia no constituye causal de anulabilidad, puesto que la misma no vulnera norma imperativa y no se encuentra sancionada con anulabilidad.

En la demanda los actores argumentan que los demandados dispusieron del bien inmueble que se encuentra en lo proindiviso sin el consentimiento de todos los copropietarios.

El principio iura novit curia, conforme a su alcance, no ha sido aplicado por el Juez A quo, vulnerando la tutela judicial efectiva, puesto que, si bien los hechos y la pretensión deducida en la demanda son vinculantes al no poder apartarse de ellos o incluir otros datos, no sucede lo mismo con la fundamentación jurídica, ya que es la autoridad judicial quien debe realizar la calificación jurídica.

Si el Juez considera que los demandantes no efectuaron una correcta calificación jurídica, tiene la obligación de calificar la pretensión, resultando errado que a consecuencia de una errada calificación jurídica se declare improbada la demanda, puesto que está en sus atribuciones el de ejercitar la potestades y deberes para encausar, tal como establece el numeral 3 del art. 24 del Código Procesal Civil, En el marco del levantamiento expresado en el Auto Supremo Nº 1143/2019.

Resulta evidente que en el fallo apelado el Juez omitió realizar una interpretación de la causal prevista en el mumeral 6) del Art. 554 del Código Civil, se limitó a indicar que la vía correcta para cuestionar la trasnferencia del bien proindiviso es por la falta de consentimiento descrito en el numeral 1) del citado artículo. Evidenciando falta de motivación y fundamentación, no explica las razones de hecho y de derecho de la inaplicabilidad de la norma.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Jorge Martínez Coa, según escrito de fs. 755 a 759, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Jorge Martínez Coa, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó los siguientes aspectos:

a) El Tribunal de alzada, al emitir el Auto de Vista, lesionó el derecho al debido proceso, toda vez que no se consideró la contestación presentada, contra el recurso de apelación de los demandantes, en el que se desvirtuó los cargos formulados por la parte apelante, ya que existen otros aspectos determinantes y decisivos a la demanda.

b) Expresó que la jurisprudencia nacional obliga a los tribunales a motivar y fundamentar sus resoluciones en aras de la igualdad y en en su caso al no merecer respuesta se vulneró sus derechos y garantías previstos en los arts. 180, 14.III y V, 115 de la Constitución Política del Estado y 4 y 1.13 del Código Procesal Civil. Asimismo, citó la Sentencia Constitucional Pluriancional Nº 188/2017-S2.

c) Sostuvo que el Auto de Vista no ha sido motivado ni fundamentado correctamente, le causa perjuicio y genera lesión a la tutela judicial efectiva.

Fundamentos por los cuales solicitó la emisión de un Auto Supremo anulatorio.

De la respuesta al recurso de casación.

Señaló que el memorial con el que el hoy recurrente contestó al recurso de apelación fue presentado en forma extemporánea.

Manifestó que el Auto de Vista debe circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación. Así, el Tribunal de apelación tiene que limitarse a decidir lo que fue motivo de la expresión de agravios, citó al efecto, la Sentencia Constitucional Plurinaiconal Nº 486/2010-R de 5 de julio y los Autos Supremos Nº 120/2017 de 3 de febrero y Nº 452/2016 de 11 de mayo. Manifestó que el Auto de Vista debe circunscribirse en función del recurso de apelación y no en cuanto a la contestación al recurso de apelación.

Expresó que los cargos de que decribe en el recurso de casación, con excepción del numeral 3) referente a la contestación al recurso de apelación, fueron señalados en el planteo de excepciones y la contestación a la demanda, sobre este último aspecto en Sentencia no se efectuó una consideración; sin embargo, en la respuesta al recurso de apelación no se observó tal aspecto.

Por lo expuso solicitó que se declare infundado el recurso de casación. 

CONSIDERANDO III

DOCTRINA LEGAL APLICABLE

III.1. Imposibilidad de anular la sentencia o el proceso por aspecto de fondo.

Se entiende que la nulidad procesal es un mecanismo pocesal de ultima ratio para sanear vicios de procedimiento que afectan los derechos procesales de una de las partes, es decir, vicios que han generado indefensión al litigante.

Así, la aplicación de la nulidad tiende a sanear defectos del proceso, con el objeto de que el damnificado pueda hacer uso de los mecanismos procesales en procura de defender sus derechos sustantivos. Por lo que, si la actividad procesal reflejada en la actividad del Juez llegare a afectar derechos de las partes con los que se le cause indefensión, no habrá otra forma que remediar tales defectos de procedimiento mediante la anulación del proceso.

En fase de recursos rige el sistema de la doble instancia, mediante el cual el Tribunal de apelación puede sanear o reparar directamente el defecto que hubiera generado el Juez de grado. No pudiendo disponer el Ad quem que, ante el yerro cometido por el Juez, sea la autoridad de primer grado quien repare el defecto observado. De lo contrario, asumir en ese sentido implicaría adoptar el sistema del reenvío, el cual no está reconocido por el sistema procesal civil.

El justificativo legal sobre la postura exuesta líneas supra se la ve en las formas de resolución del Auto de Vista, cuando la norma faculta al Tribunal de apelación a asumir una decisión recovatoria total o parcial de la sentencia, descrita en el art. 218 del Código Procesal Civil; en la forma de producir prueba en segunda instancia, referida en el art. 264 del mismo cupero legal; y en el saneamiento de las omisones del Juez de resolver alguna pretensión, señalada en el art. 265.III de adjetivo de la mataria. 

La tipificación jurídica efectuada por el Juez de grado, no constituye un defecto de procedimiento, al contrario, constituye un defecto sustancial, el cual puede ser modificado directamente por el Tribunal de alzada, sin necesidad de disponer el reenvío del proceso. Sobre este aspecto esta sala ha desarrollado numerosa jurisprudencia; al efecto, se puede citar el contenido del Auto Supremo Nº 678/2021, de 29 de julio, se estableció lo referente a la imposibilidad de anular una sentencia con argumentos de fondo, en dicha resolución se asumió lo siguiente: “en el Auto Supremo Nº 736/2018 de 27 de julio se estableció: “…el argumento expuesto en el Auto de Vista es relativo al fondo de la controversia, por tal situación no podía sostener una anulación del proceso, pues al razonar sobre la interpretación del art. (…) y al valorar medios de prueba en cuanto a los requisitos de la aplicación de la norma sustantiva correspondía directamente, al Ad quem, deliberar en el fondo de la causa en función a los argumentos planteados en los recursos de apelación y la concurrencia de los presupuestos probados o no, que la norma describe”. 

A su vez en el Auto Supremo Nº 737/2018 de 27 de julio se complementó: “El Código Procesal Civil en su art. 218.III describe que el Juez de Alzada se encuentra obligado a fallar sobre las pretensiones que en Sentencia fueron asumidas como ultra petita o citra petita, por la interpretación extensiva de la norma se entiende que el Tribunal de Alzada también se encuentra facultado para revalorizar prueba que erróneamente fue analizada en Sentencia o para otorgar valor sobre prueba omitida en primera instancia. 

(…) 

De los tres argumentos expuestos en el Auto de Vista los dos primeros son relativos al fondo de la controversia y al ser considerados de esa naturaleza no podían sustentar una anulación del proceso, pues al ser medios de prueba o argumentos en cuanto a los requisitos de la aplicación de la norma sustantiva correspondía directamente al Ad quem deliberar en el fondo de la causa, en función al argumento planteado en apelación, la nulidad procesal concurre cuando se genera un vicio de procedimiento insubsanable, conforme a los principios que rigen las nulidades procesales, aspecto que no aconteció en el caso de autos. 

(…) 

Consiguientemente se advierte que la nulidad dispuesta por el Ad quem fundada en los tres argumentos analizados resulta ser excesiva, vulnera el derecho del litigante de obtener una Sentencia pronta y oportuna conforme describe el art. 115 de la Constitución Política del Estado, evidenciando infracción del art. 265.I del Código Procesal Civil; ...” En el Auto Supremo Nº 964/2019 de 24 de octubre se razonó: Desde dicha perspectiva legal, queda claro que ciertamente los Vocales tienen la potestad de anular la sentencia y obrados, pero dicha facultad no está librada a su capricho o a la falta de conciencia y compromiso con la justicia pronta y eficaz como en el pasado, donde por cualquier defecto intrascendente anulaban actuaciones procesales, condenando a las partes a juicios largos y por ende al sufrimiento, lo que contribuyó a la mora procesal y al colapso del sistema de justicia.

La nulidad de la sentencia solo puede decretarse cuando ella carece de fundamentación y motivación; es decir, por la falta de análisis de los hechos probados y no probados, omisión de evaluación de la prueba y cita de leyes en que se funda. La actividad procesal se anula cuando esté expresamente marcada o cuando se haya provocado indefensión y no se haya consentido.

Las razones del Auto de Vista no son válidas, primero, porque la Sentencia reúne los requisitos especificados en el art. 213 del Código Procesal Civil. Segundo, si el tribunal de alzada considera que el material aportado por las partes es insuficiente para decidir la causa, debieron aplicar el principio de verdad material previsto en el art. 1 num. 16) del Código Procesal Civil y plasmar la atribución prevista en el art. 264.I de la Ley antedicha y generar la prueba conducente, pero no derivarlo al decisor de primera instancia¨ 

(…) 

Desde dicha perspectiva legal, queda claro que ciertamente el Tribunal de apelación tiene la potestad de anular la sentencia y otras actuaciones, pero dicha facultad, opera siempre y cuando el defecto esté expresamente marcado y fuera trascendente y en tres hipotéticos: 1) Cuando la parte afectada haya sufrido indefensión, irregularidad que debe ser reclamada oportunamente y no haya consentido, 2) cuando la sentencia no reúna el presupuesto de motivación, esto es: a) falta de análisis de los hechos probados y no probados, b) falta de evaluación de la prueba; y c) ausencia de cita de leyes en que se funda; 3) Cuando el acto carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de sus fines y se haya provocado indefensión”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

La demanda de anulabilidad, promovida por Ramiro y Benita Alison ambos Ruiz Diaz, Alberto Ruiz Zambrana, es interpuesta con el argumento de que los vendedores Firmo Gutiérrez Díaz y Edmundo Gonzalo Ruiz Diaz efectuaron una transferencia en favor de la Urbanización Señor Justo Juez, sobre terrenos que se encontraban en lo proindiviso, cuando para el mismo se debió recabar el consentimiento de todos los copropietarios. Por lo que, solicitan la anulabilidad del documento de transferencia suscrito el 15 de agosto de 2012, fundando su pretensión en el num. 6) del art. 554 del Código Civil, con relación al art. 166 del mismo cuerpo legal.

Los demandados, luego de ser citados con la demanda, postulan su defensa con el planteo excepciones y contestando negativamente a la demanda.

Al resolver las excepciones, el órgano jurisdiccional, en sus distintos grados, asumió declararlas improbadas disponiendo la prosecución del proceso.

En la Sentencia de 06 de julio de 2021 de fs. 699 a 704, el Juez extrañamente asumió criterio en sentido de que la vía correcta para impugnar el contrato es mediante la falta de consentimiento descrita en el num. 1) del art. 554 del Código Civil y no con el sobre la base del numeral 6) de la referida norma. Asimismo, señaló que, si bien el contrato de venta es un acto consensual que se perfecciona con el precio pagado y la entrega de la cosa; empero, la falta de aplicación del art. 166 del Código Civil, no constituye causal de anulabilidad del contrato porque no vulnera norma imperativa alguna y no se encuentra sancionada por ley con anulabilidad.

Señaló que su decisorio se funda en la valoración de la prueba consistente en el documento privado de compraventa de los lotes de terreno con reconocimiento de firmas, el Testimonio de Escritura Pública Nº 211/81 de división de una propiedad, folio real, confesión provocada y demás prueba documental.

En grado de apelación, los demandantes, Ramiro Lidio Ruiz Diaz, Alison Benita ambos Ruiz Diaz y Alberto Ruiz Zambrana, formularon su recurso de apelación en la que alegaron diversos cargos, en lo esencial denunciaron: i) el Juez no consideró la prueba presentada de su parte; ii) se vulneró el derecho a la tutela judicial efectiva, acceso a la justicia material por no aplicar el principio iura novit curia, expresando en el inciso f) que sobre la base del principio de congruencia, el superior en grado deberá cincunscribir su decisión; iii) omisión de interpretar el art. 554.6) del Código Civil, con relación al art. 166 del mismo cuerpo sustantivo, en sentido de que el Juez omitió citar a los otros copropietarios, puesto que el mismo refirió que para la validez del contrato motivo de anulabilidad se requiere el consentimiento de todos los copropietarios, iv) la anulabilidad virtual se presenta cuando se viola una norma imperativa, como en el caso de un contrato consigo mismo, celebrado sin autorización del mandante.

Por lo que, solicitaron se revoque la Sentencia y se declare probada la demanda.

El Auto de Vista Nº 27/2022, de 21 de marzo, el Tribunal de alzada, describe el argumento del A quo y asumió que el principio iura novit curia no ha sido aplicado por el Juez, con ello se vulneró la tutela judicial efectiva; refiere que, si bien los hechos y la pretensión deducida en la demanda son vinculantes a la relación jurídica, pues el Juez no puede apartarse de ellos o incluir otros datos; no obstante, no sucede lo mismo con la fundamentación jurídica, ya que es la autoridad judicial quien debe realizar la calificación jurídica.

Es erróneo que a consecuencia de una equivocada calificación jurídica se declare improbada la demanda, puesto que está en las atribuciones del Juez el de ejercitar las potestades y deberes para encausar, así lo establece el numeral 3 del art. 24 del Código Procesal Civil. El Juez omitió efectuar una interpretación sobre el numeral 6) del art. 554 del Código Civil, existiendo ausencia de motivación y fundamentación.

Estando descritos los antecedentes del caso, corresponde pronunciarse sobre los cargos postulados en el recurso de casacion y su respuesta.

1. El recurrente expresa que en fase de apelación no se consideró los argumentos que dedujo en la contestación al recurso de apelación, frente a ello los demandantes señalaron que su recurso fue interpuesto fuera de plazo.

De la revisión al Auto de Vista impugnado, resulta evidente que no se consideró los argumentos referentes al memorial de contestación al recurso de apelación, esto porque en el Auto de 12 de agosto de 2021 de concesión del recurso de apelación no se hizo referencia al mismo.

Al efecto, debe considerarse que con el recurso de apelación planteado por los demandantes, Jorge Martínez Coa fue notificado el 23 de julio de 2021 y presentó su contestación el 10 de agosto de 2021, fuera del plazo previsto en el art. 261.II del Código Procesal Civil, siendo esta la razón por la que en el Auto de concesión del recurso de apelación no se hizo consideración de la respuesta al recurso.

Por lo que, el cargo relativo a la falta de respuesta al memorial de contestación al recurso de apelación, no resulta ser suficiente como para revertir el decisión de alzada. 

2. El recurrente en su escrito de casación reclama que la jurisprudencia nacional obliga a los tribunales a motivar y fundamentar sus resoluciones en aras de la igualdad, y en en su caso al no merecer respuesta se vulneró sus derechos y garantías previstos en los arts. 180, 14.III y V, 115 de la Constitución Política del Estado y 4 y 1.13 del Código Procesal Civil. Asimismo, citó la Sentencia Constitucional Pluriancional Nº 188/2017-S2.

En cuanto a la falta de motivación de la resolución judicial, en el Auto de Vista, el Ad quem hizo una consideración de fondo para disponer la anulación de la Sentencia, sostuvo que el Juez, en caso de que considere que la tipificacion jurídica planteada por los demandantes sea errónea, tiene la obligación de efectuar la subsunción aplicando el principio iura novit curia. Ello quiere decir que el Ad quem sí estableció un argumento para disponer la anulación de la Sentencia, aunque el mismo resulta errado, sí cumplió con establecer el porqué de anular la decisión de primer grado, esto en lo que concierne a la tipificación jurídica o subsunción sustantiva.

En lo que corresponde a la segunda parte del Auto de Vista, en sentido de que el Juez omitió efectuar una interpretación del numeral 6) de art. 554 del Código Civil, en la que enfatiza que el Juez no efectuó una explicación de las razones de hecho y de derecho de la inaplicabilidad de dicha norma; se observa que el criterio del Auto de Vista es carente de motivación sobre este último argumento, puesto que incluso hace cita de lo argumentado por el Juez en la Sentencia, refiriendo que correspondía aplicar la primera causal del art. 554 del Código Civil, no existiendo una motivación en el Auto de Vista como para fundar ausencia de interpretación del art. 554.6 de sustantivo de la materia.

En la respuesta al recurso de casación, los actores describen que el Auto de Vista debe responder únicamente al recurso de apelación y no así al escrito de contestación al recurso. La postura descrita respecto al caso específico es acogible, puesto que Jorge Martínez Coa no respondió al recurso en el plazo establecido por ley. Sin embargo, se aclara para la generalidad de los procedimientos que, si la parte apelada contesta al recurso de apelación dentro del plazo, corresponde al Tribunal de alzada considerar el referido escrito de apelación, esto en procura de cumplir con el principio de bilateralidad que regenta el proceso judicial.

3) Sostiene que el Auto de Vista no ha sido motivado ni fundamentado correctamente, defecto que le causa perjuicio y genera lesión a la tutela judicial efectiva.

En este punto, el recurrente acusa vulneración a la tutela judicial efectiva, este instituto conlleva a establecer una serie de exigencias a la administración de justicia, como es la garantía del debido proceso con sus distintos componentes: de ser oída en juicio, a presentar prueba, a recurrir, entre otros. Asimismo, conlleva la obligación de otorgar una justicia oportuna sujeta a un plazo razonable, esta última exigencia, obliga a los tribunales de grado a resolver el fondo de la controversia y no a buscar pretextos para anular el proceso. Puesto que, conforme al art. 6 del Código Procesal Civil, el Juez al interpretar la ley procesal tendrá en cuenta que el objeto de los procesos es la efectividad de los derechos reconocidos por la ley sustantiva.

Esto quiere decir que el Juez, cuando analice el caso y subsuma los actos jurídico-procesales a las causales de la nulidad procesal, debe analizar el efecto que generará una nulidad del proceso, esto en procura de otorgar una decisión judicial sobre la base de un plazo razonable, haciendo que el proceso no se dilate innecesariamente.

Conforme con el criterio descrito supra, corresponde citar el contenido de la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0755/2021-S4, de 1 de noviembre, en el que asumió: “La SCP 0570/2013 de 21 de mayo, sobre el derecho a la tutela judicial efectiva (…). Es así que el texto constitucional, establece en el art. 115.II, que: ‘El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones’. En ese entendido y dado que no resulta contrario al actual orden constitucional, la SC 1496/2005-R, de 22 de noviembre, sostuvo: ‘…el contenido del derecho al debido proceso y la tutela jurisdiccional eficaz consagrada como garantía fundamental por el art. 16.IV Constitucional, además de dotar al litigante (querellante y procesado) del ejercicio pleno de su derecho a la defensa, comprende indisolublemente, el derecho a obtener una resolución fundada en derecho que defina los petitorios que se suscita en el curso del proceso y que la misma sea oportuna, es decir dentro del término de ley, y en caso de que ésta no lo diga, deberá ser resuelto dentro de un plazo razonable; quedando claro que ese pronunciamiento no siempre podrá ser positivo (…); ampliando ese marco conceptual, en la SC 1044/2003-R de 22 de julio, se ha establecido que el derecho de la tutela jurisdiccional eficaz es entendido como: ‘(...) el derecho que tiene toda persona de acudir ante un juez o tribunal competente e imparcial, para hacer valer sus derechos o pretensiones, sin dilaciones indebidas” (el resaltado no corresponde altexto original).

La tutela judicial efectiva tiene entre sus componentes al plazo razonable, el cual orienta a que una decisión judicial debe responder a la demanda de manera oportuna, evitando alargamientos o dilaciones indebidas en el curso del proceso, puesto que una justicia que tarda no es propiamente una satisfacción judicial para el justiciable.

En el caso de autos, se verifica que el Tribunal de alzada consideró como su argumento neurálgico el hecho de que el Juez de grado debió asumir criterio en función del principio iura novit curia, es decir, que el Juez debe otorgar la calificacion jurídica de la pretensión en caso de que la propuesta por los demandantes no responda a los hechos postulados y probados.

El argumento del Ad quem, es un argumento de fondo, puesto que la calificación jurídica de una pretensión puede ser modificada en segunda instancia bajo una de las formas de la resolución del Auto de Vista, cual es la revocatoria total o parcial de la sentencia, así lo describe el art. 218 del Código Procesal Civil. Norma que también faculta al Tribunal Ad quem a considerar las omisiones descritas por el Juez, por lo que, la califiacon jurídica sutancial que haga el Juez en el proceso puede ser modificada directamente por el Tribunal de alzada, en función de los argumentos del recurso y los hechos demostrados, sin que ello implique la emisión de una decisión extra petita o ultra petita. 

Debe considerarse que el Juez de grado, no solo expresó que los actores erraron en la califiación jurídica de su pretensión, sino que también efectuó una descripcion de los hechos probados y no probados. Por lo que, se entiende que cumplió en señalar elementos de prueba que considera esenciales para definir el fondo de la controversia. 

El sistema de la doble instancia permite al Tribunal de apelación corregir los defectos que haya incurrido el Juez al pronunciar la sentencia, sea en la tipificación jurídica o en la valoración de la prueba, criterio asumido que tiene sustento en los arts. 218 y 265.III del Código Procesal Civil.

Deben asimilar tanto los jueces y tribunales de alzada que, el generar un defecto procesal conlleva un efecto negativo para la administración de justicia, una dilacion procesal refleja una administración de justicia deficiente, que no condice con los postulados descritos en instrumentos internacionales de protección de Derechos Humanos como el del plazo razonable.

El recurrente señala que el Ad quem no efectuó una motivación correcta en el Auto de Vista y que ello afecta su derecho a una tutela judicial efectiva, denuncia que es correcta. Puesto que el Tribunal de alzada con un argumento de fondo decidió anular la Sentencia orientando al Juez aplicar el principio iura novit curia, cuando en función de los agravios descritos por el apelante le correspondía al Tribunal de alzada efectuar tal labor, o sea, este debió considerar la aplicación del principio iura novit curia y efectuar la calificación jurídica a la pretensión postulada en la demanda sobre la base del recurso de apelación y los hechos probados, y de esta forma resolver la controversia.

Se debe recordar al Tribunal de alzada que la anulación del proceso, conforme describen los arts. 16 de la Ley del Órgano Judicial y 105 del Código Procesal Civil, se aplica cuando se ha generado indefensión a una de las partes, la cual únicamente puede ser saneada con la anulación del proceso, presupuestos que no que no se cumplen en el caso de autos, puesto que el defecto en la tipificación, al ser un aspecto de fondo, puede ser saneado por el Tribunal de alzada.

El criterio en sentido de que no se puede anular el Auto de Vista con argumentos de fondo tiene una línea jurisprudencial consolidada, ello se refleja en los Auto Supremos Nº 678/2021, de 29 de julio; Nº 898/2021, de 11 de octubre; Nº 779/2021, de 9 de septiembre, Nº 735/2021, de 16 de agosto, Nº 696/2021, de 4 de agosto, Nº 344/2020, de 4 de septiembre y Nº 484/2018, de 13 de junio de 2018.

Finalmente, en atención al principio de bialteralidad corresponde señalar que frente al cargo de motivación incorrecta con afectación a la tutela judicial efectiva, los demandantes no desarrollaron una respuesta en concreto, solo describieron que la Sentencia omitió considerar argumentos de fondo y respecto a los cuales la parte demandada no hizo reclamo alguno, lo cual no es pertinente al reclamo del recurrente de casacion sobre una motivación incorrecta que vulnera la tutela judicial efectiva.

Por lo expuesto, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.III del Código Pocesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num.1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.III del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista N° 27/2022 de 21 de marzo, que sale de fs. 744 a 749, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y dispone que el Tribunal de alzada emite nueva resolución, sin espera de turno y previo sorteo.

Siendo excusable el error no se impone multa.

De conformidad a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley del Órgano Judicial remítase un copia de la presente resolución al Consejo de la Magistratura.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Magistrado Dr. Juan Carlos Berríos Albizu.