TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 591

Sucre, 30 de octubre de 2018

Expediente : 342/2017

Demandante : Miguel Martínez 

Demandado : ONG Saneamiento de Tierra Tarija (SADITAR) 

Proceso : Pago de derechos laborales 

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación, de fs. 130 a 133, interpuesto por Rita Mónica Cortez Jurado, Directora Ejecutiva de la ONG Saneamiento de Tierra Tarija (SADITAR), contra el Auto de Vista N° 117/2017 de 29 de junio, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 119 a 124; dentro del proceso de pago de derechos laborales interpuesto por Miguel Martínez contra la recurrente; el memorial de respuesta al recurso, a fs. 137; el Auto Nº 27/2017 de 26 de julio, que concedió el recurso (fs. 138); el Auto Supremo Nº 342-A de 8 de agosto de 2017, por el cual se declara admisible el recurso de casación interpuesto (fs. 437), los antecedentes procesales; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda social de pago de derechos laborales por Miguel Martínez, y tramitado el proceso, el Juez Primero del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, pronunció la Sentencia de 31 de mayo de 2013, de fs. 102 a 103, declarando probada la demanda interpuesta, de fs. 4 a 5; disponiendo que la ONG demandada cancele a favor del actor, la suma de Bs.40.998,59.- (cuarenta mil novecientos noventa y ocho 59/100 bolivianos), por concepto de sueldos devengados y aguinaldos adeudados, detallado en dicho fallo; debiendo en ejecución de fallos, darse aplicación a la multa establecida en el D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la ONG SADITAR a través de su representante Rita Mónica Cortez Jurado, interpuso recurso de apelación, de fs. 107 a 108; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 117/2017 de 29 de junio, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 119 a 124, confirmando la Sentencia apelada, con costas.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSOS DE CASACIÓN:

En conocimiento del señalado Auto de Vista, la representante de la ONG SADITAR, formuló recurso de casación, de fs. 130 a 133, señalando lo siguiente:

Afirma que con engaños el actor, ha inducido a error a las autoridades de primera y segunda instancia, porque no es evidente que existió una relación laboral con el demandante, menos una dependencia con la ONG SADITAR; a quien se le extendió una certificación de trabajo, para que pueda obtener un crédito, todo esto con la finalidad de ayudarlo, certificación que fue firmada como abogada y no como Directora de la ONG, porque si bien se obtuvo la personería, esta nunca llegó a funcionar.

Conforme a la certificación de fs. 12, emitido por las autoridades de Erquiz, se establece que trabajó -la demandada- como abogada libre, para saneamientos, sin participación de alguna ONG, y sin ningún funcionario bajo su dependencia; así también, las cédulas judiciales de fs. 13 a 37, demuestran que llevaba procesos como abogada patrocinaste ejerciendo la profesión libre, por lo cual, no dirigió ninguna ONG, pruebas que no hubiesen sido valoradas por el Juez de instancia, ni por el Tribunal de alzada.

Tampoco se valoró las testificales de fs. 85 y 86, con quienes compartía oficina en el ejercicio de la profesión libre, quitando valor a estas atestaciones, en la cuales se expresó la verdad, que nunca funciono una ONG y que vieron cuando se extendió el certificado de trabajo como un favor al actor, quien aprovecho esta situación para beneficiarse sin haber trabajado; asimismo, en la declaración testifical de cargo de Eugenio Mendoza Colque, de fs. 87, se indica que no sabía nada del funcionamiento de una ONG, a esto suma que esta testifical, con la de fs. 88, no son uniformes en hecho y tiempos, por lo que no hacen fe probatoria conforme prevé el art. 169 del Código Procedimiento del Trabajo (CPT). Por otra parte, en la inspección ocular, de fs. 89, se verificó que en el lugar de trabajo, no existe ningún letrero de alguna ONG, es una pequeña oficina con un solo escritorio, y el demandante no conocía ni el baño; extremos que no se valoraron, cuando estos, desvirtúan que haya existido una relación laboral con el actor, bajo las característica de subordinación o dependencia, remuneración y prestación de servicios, en ese sentido no se puede considerar como un elemento de prueba para determinar la relación obrero patronal, el certificado de trabajo y la documentación de constitución de la ONG SADITAR, al no haberse demostrado con prueba plena la relación de dependencia, existiendo parcialización en favor del demandante; en una evidente vulneración de lo previsto en los arts. 144 y 145 del Código Procesal Civil (CPC-2013), sobre la valoración de la prueba. Habiendo cumplido con la carga de la prueba que recae la parte demandada, solo que la misma no fue correctamente valorada. 

Por otro lado, existen errores y vicios de nulidad, como la citación cedularía con la demanda, porque no se le notificó personalmente, pretendiendo realizar un proceso en indefensión, demandando sumas exorbitantes y falsos aguinaldos, estableciéndose deudas injustas cuando nunca existió relación laboral, habiéndose enterado del proceso cuando fue a los Tribunales en su calidad de abogada libre; así también, se emitió la Sentencia luego de dos meses y trece días, desde que ingresó a despacho con este fin, dictándose una Sentencia fuera del plazo establecido, vulnerando lo establecido por los arts. 79 y 201 del CPT.

Petitorio.

Interpuesto el recurso de casación, solicita se case el Auto de Vista recurrido, declarando fundado el recurso.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, se pasa a resolver el recurso, con las siguientes consideraciones:

Esta materia contiene principios, que deben ser aplicados en la tramitación de los procesos laborales, que tienden a la protección del trabajador como el sujeto más débil de la relación empleador-trabajador, estos son: el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48 - II) de la CPE, en tal sentido, el Estado a través de los administradores de justicia, a diferencia de otras materias, aplica criterios de favorabilidad hacia el trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador, al ser aquel el sujeto débil de la relación laboral; conceptualizando los principios informadores del derecho del trabajo la SC 0032/2011-R de 7 de febrero, que señala en cuanto al principio de proteccionismo, que: “a) Principio de protección y tutela.- Llamado así porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección , de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo preferentemente a favor del trabajador”; empero, esta favorabilidad busca la equidad procesal, estableciendo un amparo preferentemente a favor del trabajador, al ser el sujeto débil de la relación laboral. 

Así también, el D.S. Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 señala y define de manera general los principios del derecho laboral, indicando: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: 

a) Principio Protector, en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido con base en las siguientes reglas: In Dubio Pro Operario, en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador. De la Condición más Beneficiosa, en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada en la medida que sea más favorable al trabajador ante la nueva norma que se ha de aplicar. 

b) Principio de Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración, imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador. 

c) Principio Intervencionista, en la que el Estado, a través de los órganos y tribunales especiales y competentes, ejerce tuición en el cumplimiento de los derechos sociales de los trabajadores y empleadores. 

d) Principio de la Primacía de la Realidad, donde prevalece la veracidad de los hechos a lo determinado por acuerdo de partes. 

e) Principio de No Discriminación, es la exclusión de diferenciaciones que coloquen a un trabajador en una situación inferior o más desfavorable respecto de otros trabajadores con los que mantenga responsabilidades o labores similares”; principios establecidos al ser manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador.

Del mismo modo, a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, es el empleador quien tiene ventaja respecto del trabajador, por esto la legislación laboral, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador; razón por la cual, rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador la de ofrecer prueba, más no una obligación; este principio busca una equidad procesal, por esta razón, no es absoluto, y no se puede otorgar a este título, aspectos irracionales o fuera del margen de lo posible, tomándose en cuanta también la verdad material, principio procesal establecido en el art. 180 de la ley fundamental, que obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, de la forma como ocurrieron y en estricto cumplimiento de las garantías procesales; pero, se debe tener claro, que este principio debe estar acompañado de la presunción favorable que la materia y la propia Constitución establecen, sobre las pretensiones razonables del trabajador, ante una falta de prueba idónea presentada por el empleador, que desacredite la solicitud de derechos y beneficios que el trabajador alega le corresponden; así, el art. 66 del CPT, determina que: “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente”, asimismo el art. 150 de este norma adjetiva, establece: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”; normativa que claramente señala, que la carga de probanza de los aspectos que se dilucidan en un proceso laboral incoado por el trabajador, recae en el demandado empleador, en concordancia con el art. 3 inc. h) del CPT, que señala: “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios: h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador”, como en la norma suprema en su art. 48-II.

Para el caso, el recurrente considera que su prueba es suficiente, porque de manera clara evidenciaría que nunca existió una relación laboral entre el actor y su persona, y que el contrato de trabajo (fs. 1), fue emitido a favor del demandante, con otros fines, como un favor para ayudarlo en la obtención de un crédito, y se demostró que la ONG, para la que alude el demandante haber trabajado, no llegó a funcionar, dedicándose la demandada, al ejercicio de la profesión libre como abogada, sin contar con ningún dependiente, aspectos que se demostraron con las testificales de fs. 85 y 86, la inspección ocular de fs. 89, las certificaciones de fs. 12 y las cédulas judiciales de fs. 13 a 37; debe entenderse que estas afirmaciones son subjetivas, ya que no se puede demostrar que el certificado de trabajo haya sido firmado con otra finalidad; en todo caso, el error fue de la demandada, porque este tipo de documento, precisamente tiende a demostrar y certificar que una persona es dependiente de quien emite el certificado, y demuestra el tiempo de servicios prestados, por lo que, el documento de fs. 1, fue correctamente tomado en cuenta por los de instancia, para reconocer la relación laboral, entre las partes; en razón a que, la sola afirmación de la demandada, de que es un documento que no expresa la verdad y solo fue suscrito a pedido del trabajador como un favor, no tiene la idoneidad suficiente para desacreditar lo plasmado en el mismo, al ser la finalidad de este tipo de documento, certificar el tiempo de trabajo de un empleado por parte del empleador, y el que cursa a fs. 1, cuanta con sello de la ONG SADITAR, que establece la condición de la demandada como Directora Ejecutiva de esta ONG, el domicilio, el periodo de trabajo, el sueldo y la función del actor.

La ONG nació a la vida jurídica, conforme se demuestra en el Testimonio Nº 117/02 de 3 de julio de 2002, de fs. 46 a 52, y la Resolución Prefectural Nº 133/2002 de 2 de julio, no pudiendo negarse su existencia; ahora, la certificación de fs. 12, que establece que la demandada ha prestado sus servicios como abogada libre, así como las diligencias y cédulas que cursan de fs. 13 a 37, y las testificales de descargo de María de los Ángeles García Coro, a fs. 85, y de Benji Ariel Altamirano Flores, a fs. 86, no contradicen ni desacreditan el certificado de trabajo, de fs. 1, en razón a que, la ONG SADITAR existe, conforme se verifica en la documental de su otorgación de personalidad jurídica, y la extensión del certificado fue efectuado por la demandada, que figura como Directora Ejecutiva de la ONG, en la documentación señalada.

Asimismo, cursa a fs. 93, una certificación del Colegio de Abogados de Tarija, y a fs. 94 certificación del Registro Público de Abogados del Ministerio de Justicia, donde se verifica que los testigos de descargo María de los Ángeles García Coro y Benji Ariel Altamirano Flores, no tienen registro como abogados, hecho que afirmaron en sus atestaciones al indicar que eran abogados libres que compartían oficina con la demandada, y que no funcionaba ninguna ONG; por lo que, no se desvirtúa la pretensión del demandante, y en materia laboral, conforme lo dispuesto por los arts. 3.j) y 158 del adjetivo laboral, el juez al no encontrarse sujeto a la tarifa legal de la prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, tomando además en cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso; y conforme lo señalado precedentemente, dentro del principio protector, se encuentra la “condición más Beneficiosa” para el trabajador, debiendo ser materializa en las determinaciones asumidas conforme a derecho, estableciéndose la medida que sea más favorable al trabajador; por lo que, en el caso de autos, se advierte que el Tribunal Ad quem, luego de analizar las pruebas, estableció acertadamente que la decisión asumida por el Juez fue la correcta, al estar acreditada la relación laboral por el certificado de trabajo, de fs. 1, y en la valoración conjunta de la prueba haberse determinado en forma acertada la existencia de la relación laboral entre el actor y la demandada; no se puede desconocer el propósito de una certificación extendida, indicando que solo se la emitió por un favor, para evadir los beneficios atenientes a una relación laboral, siendo correcta la decisión asumida por los de instancia, encontrándose infundados los argumentos de errona valoración de la prueba, alegada por la recurrente. 

Respecto a la existencia de errores y vicios de nulidad, como la citación cedularía con la demanda, la indefensión, la emisión de la sentencia fuera de término; se puede evidenciar que no fueron aspectos reclamados por el recurrente en su recurso de apelación, por lo que, no existe pronunciamiento al respecto en el Auto de Vista impugnado, argumentos que tardíamente alega en casación; y consiguientemente en aplicación del principio de congruencia, como componente del debido proceso, obliga al órgano jurisdiccional a observar la existencia de correspondencia entre lo peticionado y lo resuelto por la instancia de alzada; es decir, entre los agravios del recurso de apelación y la determinación asumida en el Auto de Vista; así como la pertinencia que debe contener toda resolución en cuanto a los aspectos que se reclaman en forma oportuna, siendo estos agravios los que aperturan la competencia, para analizar lo asumido en Sentencia por parte del Tribunal de alzada, para posteriormente puedan ser recurridos en casación; evidenciándose que las infracciones que ahora se pretenden objetar a través del recurso de casación, no fueron expuestos ni observados en el recurso de apelación, de fs. 107 a 108, por ende no fueron considerados por el Tribunal de alzada en la emisión del Auto de Vista; activándose la preclusión procesal prevista en los arts. 3. e) y 57 del CPT; imposibilitado ingresar a un mayor análisis, toda ves que no forman parte de la fundamentación del Auto de Vista emitido, porque no fueron reclamados en el recurso de apelación. 

En mérito a lo expuesto y no encontrándose fundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Rita Mónica Cortez Jurado Directora Ejecutiva de la ONG SADITAR, de fs. 130 a 133; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 117/2017 de 29 de junio. Con costas. 

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs1.000.- (mil 00/100 bolivianos), que manda a pagar el Juez de primera instancia. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-