éj4b-Kle, ?ft«ri~cionalcb
yano, ualdelai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 188/2026
Sucre, 8 de abril de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 828/2025

Demandante

: Wilder Alexander Gareca Zárate

Demandada

: Estación de Servicios M. Warrior SRL

Proceso

: Beneficios Sociales

Distrito

: Tarja

Relator

: Mgdo. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 118 a 122, interpuesto
por la Estación de Servicios M. Warrior SRL a través de su
representante legal, impugnando el Auto de Vista 164/2025 de 1
de agosto de fs. 111 a 115, pronunciado por la Sala Social,
Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa
Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso laboral por pago de Beneficios Sociales
seguido por Wilver Alexander Gareca Zárate contra la sociedad
recurrente; el Auto 164/2025 de 30 de septiembre a fs. 125, que
concedió el Recurso de Casación, el Auto de Admisión 828/2025A de 15 de octubre a fs. 131 y vta., que admitió el Recurso de
Casación y los antecedentes del proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
Sentencia
Tramitado el proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, la
Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Público de la Niñez
y la Adolescencia Primero de Yacuiba del Departamento de Tarja,
emitió la Sentencia de 20 de octubre de 2020 de fs. 92 a 95,
declarando PROBADA la demanda de fs. 10 a 14. Con costas;
Página 1 de 10

disponiendo que la Estación de Servicio "M. Warrior SRL", cancele
a favor del demandante, la suma de Bs43.542 (cuarenta y tres mil
quinientos cuarenta y dos 00/100 bolivianos) por los siguientes
conceptos: vacaciones 2018 y duodécimas 2019 Bs1.732 (mil
setecientos treinta y dos 00/100 bolivianos) y subsidio frontera
Bs18.232

(dieciocho

mil

doscientos treinta

y

dos

00/100

bolivianos); bono de antigüedad Bs5.946 (cinco mil novecientos
cuarenta y seis 00/100 bolivianos); desahucio Bs8.502 (ocho mil
quinientos dos 00/100
(nueve

mil

ciento

bolivianos); indemnización

treinta

00/100

bolivianos).

Bs9.130

Con

costas

procesales. Monto que, en caso de incumplimiento de pago en el
plazo de cinco días, será objeto de actualización e imposición de la
multa conforme señala el art. 9 del Decreto Supremo (DS) 28699.
Auto de Vista
El Recurso de Apelación interpuesto por el representante legal de
la ES M. Warrior SRL de fs. 98 a 99 vta., fue resuelto mediante
Auto de Vista 164/2025 de 1 de agosto de fs. 111 a 115,
pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa,
Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que CONFIRMÓ la Sentencia
de 20 de octubre de 2020 de fs. 92 a 95. Sin costos y costas.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El Recurso de Casación de fs. 118 a 122, interpuesto por la
Estación

de

Servicios "M.

Warrior

SRL"

a

través de

su

representante legal, contra el Auto de Vista 164/2025 de 1 de
agosto, expone los siguientes argumentos:
1.-

Vulneración

del

debido

proceso

en

sus

vertientes

fundamentación y motivación de las resoluciones, al no exponer
las razones y fundamentos por los cuales ratificó el pago del Bono
de Antigüedad.

Página 2 de 10

Ñia

,9P/ari,lact a7ck Adya.
yawo-

t'a/f:cía/

2.- Ausencia de valoración de la prueba a fs. 90 y vta., aspecto
que fue acusado en el Recurso de Apelación referente al Bono de
Antigüedad.
Invocando la jurisprudencia emitida por el Auto Supremo (AS)
440/2018-RRC de 25 de junio (no señala Sala emisora) referido a
la obligatoriedad de los Tribunales a emitir sus resoluciones en
derecho y motivadas, y la jurisprudencia emitida por la Sentencia
1230/2017-S1 de 28 de

Constitucional Plurinacional (SCP)

diciembre, que versa sobre el debido proceso en su triple
dimensión.
Solicitó DEJE SIN EFECTO el Auto de Vista 164/2025 de 7 de
agosto y que se "...ordene al tribunal inferior que sin esperar sorteo
procedan a emitir nuevo Auto de Vista fundamentado" (sic).
IV.

NORMAS

LEGALES,

DOCTRINALES

Y

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO
En consideración de los argumentos expuestos por el recurrente,
de

acuerdo

a

la

problemática

planteada,

se

realiza

una

interpretación desde y conforme la Constitución Politica del
Estado (CPE), el bloque de constitucionalidad y las normas
ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco caben las
siguientes consideraciones de orden legal:
La

congruencia,

motivación

y

fundamentación

de

las

resoluciones como elementos del debido proceso
La SCP 458/2016-S3 de 20 de abril estableció: "En relación a los
elementos esenciales que componen el derecho al debido proceso,
se encuentran la motivación, fundamentación,

congruencia y

pertinencia, entre otros, que deben observarse a tiempo de asumir
una determinación, tanto en sede judicial como administrativa. En
este sentido,

el

razonamiento

consolidado

a

través

de

la

jurisprudencia reiterada tanto por el extinto Tribunal Constitucional
como por este Tribunal, estableció que: "La garantía del debido
Página 3 de 10

proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la
motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad
que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una resolución
resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer
los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es
necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo
exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la
decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura
de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno
convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de
acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso,
sino que también la decisión está regida por los principios y valores
supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier
interés

y

parcialidad,

dando

al

administrado

el

pleno

convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos
juzgados sino de la forma en que se decidió...".
En cuanto a la fundamentación, la SCP 386 /2015-S2 de 8 de
abril, señaló que: "... el derecho a una debida fundamentación y
motivación de las resoluciones, se constituye en la garantía del
sujeto procesal de que el juzgador al momento de emitir una
decisión, explicará de manera clara, sustentada en derecho, los
motivos que lo llevaron a tomar una decisión; argumentación que
deberá

seguir

un

orden

coherente

respecto

a

los

hechos

demandados y exponer con puntualidad los elementos jurídicolegales que determinaron su posición.
Dicho

de

otra forma,

toda

autoridad

que

dicte

una

resolución, debe imprescindiblemente exponer los hechos,
realizar la fundamentación legal y citar las normas que
sustenta la parte dispositiva de la misma, por cuanto la
estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma,
dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no
Página 4 de 10

Arinariewal
cr;tacio.,
riyawoc tialuVal
sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al
caso, sino que también la decisión está regida por los principios y
valores supremos rectores que orientan al juzgador, eliminándose
cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno
convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos
juzgados sino de la forma en que se decidió..." (las negrillas nos
corresponden)
Asimismo, respecto a la congruencia como componente del debido
proceso, la Sentencia Constitucional (SC) 358/2010-R de 22 de
junio,

sostuvo

que:

"... la

concordancia

entre

la

parte

considerativa y dispositiva, pero además esa concordancia
debe mantenerse en todo su contenido, efectuando un
razonamiento integral y armonizado entre los distintos
considerandos y razonamientos emitidos por la resolución,
esta concordancia de contenido de la resolución y su estricta
correspondencia

entre

lo pedido,

lo

considerado y

lo

resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones
legales que apoyan

ese

razonamiento que

llevó a

la

determinación que se asume. En base a esos criterios se
considera que quien administra justicia debe emitir fallos
motivados, congruentes y pertinentes". (las negrillas son
agregadas).
V. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Efectuadas las consideraciones y precisiones precedentes, se
ingresará a resolver las infracciones expuestas en el Recurso de
Casación:
1.- Respecto a la primera infracción acusada, referida a la
vulneración

del

fundamentación,

debido

proceso

motivación

y

en

sus

congruencia

confirmación del pago del Bono de Antigüedad.

Página 5 de 10

vertientes

de

respecto

la

a

Al respecto, corresponde en primer lugar constatar que respecto al
punto 1) referido al Bono de Antigüedad de su Recurso de
Apelación (fs.98 y vta.), la parte recurrente señaló "... en mi
contestación a la demanda, más precisamente a fojas 51 del
expediente en la contestación a la demanda indico que

le

corresponde a partir del segundo año de trabajo es decir del
02 de mayo de 2019. (...) Luego en mi confesión judicial provocada
en la respuesta al interrogatorio sobre el pago del bono de
Antigüedad, indico que no tengo los montos, no sé si se le cancelo el
Bono de Antigüedad. (...) De lo que se tiene que no reconocido
como se indica en la Sentencia que se le adeuda el pago del
bono de Antigüedad por el tiempo reclamado en la demanda,
por tanto no está amparado en ningún elemento de prueba el
fundamento señalado por la Juez de que mi persona a
reconocido que se le adeuda el bono de Antigüedad por el
periodo de tiempo que se indica en la Sentencia" [sic (negrillas
añadidas)]; por lo referido, el Tribunal de Alzada señaló " del
recurso de apelación se evidencia que el demandado refiere que los
CUADERNOS MITTER de fs. 21, acreditarían que la relación laboral
inició el 02 de mayo de 2017; sin embargo, de la revisión de los
mencionados cuadernos se advierte que el primero registra datos
por el periodo comprendido entre el 15/ 08/ 2017 al 19/ 11/ 2017
(cuaderno color celeste) y el segundo registra datos desde el
20/ 11/ 2017
advirtiéndose

al

27/ 02/ 2018

que

dicha

(cuaderno

prueba

es

color

anaranjado),

insuficiente

para

acreditar lo pretendido por el recurrente, habida cuenta que
únicamente registran datos operativos durante el desarrollo
de trabajo por los periodos señalados, empero no certifican
ningún dato de fechas anteriores,

habiendo tenido

la

empresa la posibilidad de presentar los cuadernos de fechas
y gestiones pasadas que evidencien si el actor trabajaba o no
Página 6 de 10

éfitacia Azrín.ario)",aí
G'iyavz

c

AdIvia

adirÁzi

durante dichos periodos; el hecho de que presente prueba
relativa a periodos laborales respecto a los cuales ambas partes se
encuentran de acuerdo no certifica de ninguna manera la verdadera
fecha de inicio de la relación laboral, tomando en cuenta que el
actor señala que comenzó a trabajar el 01 de marzo de 2016,
mientras que el demandado refuta tal afirmación indicando que el
actor comenzó a trabajó a partir del 02 de mayo de 2017, por lo
que en el caso de autos el demandado tendría que haber
presentado los cuadernos de registro de los periodos marzo
2016 a mayo de 2017, a efecto de que la autoridad judicial
verifique si el trabajador cumplió o no labores durante dicho
periodo, empero al no haber procedido de tal manera, no puede
pretender que la juzgadora asigne un valor probatorio que no
corresponde a los cuadernos de fs. 21. (...) Por otro lado, el
demandado presentó los registros de asistencia de fs. 27-35,
empero

estos

únicamente

contemplan

los

periodos

comprendidos entre octubre de 2017 a septiembre de 2019,
no habiendo adjuntado registro de asistencia de periodos
anteriores, por lo que tampoco permiten esclarecer el punto
controvertido dentro de la presente causa, cual es la fecha de inicio
de la relación laboral. (...) En definitiva, este tribunal coincide
con la juzgadora en sentido de que la parte demandada no
adjuntó prueba idónea que desvirtúe la fecha de inicio de la
relación laboral que se señala en la demanda (01-03-2016),
por lo que incumplió con lo previsto por los arts. 3. h), 66 y
150

del

Código

Procesal

del

Trabajo,

encontrándose

correctamente aplicado el principio de inversión de la carga
de la prueba a favor del trabajador, quedando establecido que
el actor trabajó para la empresa demandada desde el 01 de marzo
de 2016 a131 de octubre de 2019." [(sic) negrillas añadidas].

Página 7 de 10

Por lo anotado, se constata que el Tribunal de Alzada consideró el
agravio expuesto en Apelación, realizando una contrastación de
las pruebas aportadas por las partes y sobre todo los registros de
asistencia presentados por la Estación de Servicios "M. Warrior
SRL"; sin embargo, tal como evidenció el Ad quem, las citadas
pruebas no fueron suficientes para desdecir lo solicitado por el
actor, ya que, la parte demandante no aportó prueba suficiente
por periodos anteriores (2016) a los señalados por propios
argumentos (2017); en tal sentido, contrario a lo alegado por la
parte recurrente, no se advierte que el fundamento expresado por
el

Tribunal

de

Alzada

sea

carente

de

motivación

y

fundamentación, pues, tal como se evidencia, realiza un análisis
integral de los medios probatorios aportados, en consecuencia el
presente reclamo deviene en infundado.
2.- En cuanto a la segunda infracción acusada referida a la
ausencia de valoración de la prueba a fs.90 y vta.
Expuesto así la presente infracción corresponde señalar que de
acuerdo a los agravios expuestos en el Recurso de Apelación de fs.
98 a 99 vta., la parte recurrente no señaló o invocó una incorrecta
valoración respecto a la prueba de "fs. 90 a 90 vta.", como señala
en la presente infracción, dicho de otra forma, en el Recurso de
Casación, la ES M. Warrior SRL introdujo un nuevo reclamo
respecto a una prueba que supuestamente no fue valorada,
prueba documental que no fue cuestionada en su Recurso de
Apelación; entonces, no es posible materialmente para este
Tribunal de casación, pueda advertir cómo o de qué manera el
Tribunal de alzada habría incurrido en la infracción acusada;
aspecto que, no puede ser subsanado por la E.S. recurrente, a
través del Recurso de Casación; puesto que, conforme a la
naturaleza del recurso de casación, el Tribunal Supremo de
Justica, sólo verifica si la fundamentación y motivación que
Página 8 de 10

eltado, ?Alarinact.&nal
u,Towosustentó la determinación de los de instancia, incurrió en
violación de la Ley sobre los agravios denunciados y resueltos en
segunda instancia; no así, sobre aspectos que no fueron
expuestos como agravios en el Recurso de Apelación y no fueron
de conocimiento, consideración y resolución del Tribunal de
alzada.
Finalmente, respecto a las precitadas resoluciones invocadas
como precedentes jurisprudenciales en el Recurso de Casación, es
menester señalar que no basta con invocar o citar "jurisprudencia
obligatoria", ya sea de la jurisdicción ordinaria como de la
jurisdicción constitucional, o hacer una breve reseña de la
contextualización de cada una de ellas, pretendiendo que esta se
aplique automáticamente, sin que al menos el recurrente explique
cómo se aplicarían los razonamientos jurídicos plasmados en los
fallos invocados para la resolución del caso concreto; por cuanto
se constituye en un deber del recurrente el evidenciar la existencia
de situaciones fácticas análogas entre el caso analizado y los
precedentes jurisprudenciales citados a objeto de poder establecer
su vinculatoriedad en la resolución de la presente causa.
En ese contexto, la motivación y fundamentación desarrollada en
la resolución impugnada se encuentra debida y suficientemente
motivada y fundamentada, en congruencia con los antecedentes y
los agravios denunciados, conforme requiere el art. 218.1 del CPC.
En mérito a lo expuesto corresponde aplicar el art. 220.11 del CPC,
por disposición del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia,
con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución
Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara:
INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 118 a 122, interpuesto

Página 9 de 10

por la Estación de Servicios "M. Warrior SRL" a través de su
representante legal.
Con costas y costos. Se regula el honorario profesional del
abogado de la parte demandante en etapa casacional, conforme al
Arancel Mínimo de Honorarios Profesionales de la Abogacía
emitido por el Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional
establecido para el departamento de l'alija.
Interviene en la suscripción de la presente

Resolución el

Magistrado Germán Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa,
Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del
Tribunal Supremo de Justicia en mérito a la Convocatoria.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.-

911.5c.

ar

Í,
Ipsmery Iltíz 51,111:1

21
ADM.
CONTENCIOSA
Vil SEGUNDA
SALA
AllnINISTri.Ti JUSTICIA
Y
SOCIAL
SUPREMO DB
U: li;LTNAL,

PRESIDENTA
CONTENC.TOSA Art”
CONTENCIOSA,
SALA
NISTRATIVil Pl%jiiISI- :,
SOCIAL Y AY&
.i.sF, ,f1T7
TRIBUNAL SUPREMO

iáy
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINiSTRATIV
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

DE S'ALAP.DM•
_CRETAI ,ONTEMCIOSN
CONTEUCIOSA
PRIMERA
ADMINISIRATIVA
t.11
SOCIAL Y SUPREMO 1311 IUSTICIA
TRIBUNAL

Auto Supremo N".18Va 52‘

Fecha.

•-t.-2.5211

Libro Tomas de Razón N*

cOri6e

\.V

Página 10 de 10

