&td,C0itufzWoyiavial

A
( o44:9,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
SENTENCIA 7/2026
Sucre, 20 de febrero de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 346/2024-C

Demandante

: Agencia Estatal de Vivienda

Demandado

: Decoinnova S.R.L.

Proceso

: Contencioso

Relatora

: Mgda. Rosmery Ruiz Martínez

I. VISTOS: La demanda Contenciosa de fs. 163 a 170 vta.,
interpuesta por la Agencia Estatal de Vivienda, a través de su
representante legal, contra la empresa Decoinnova S.R.L.; el Auto de
11 de noviembre de 2024 a fs. 172, que admitió la demanda
Contenciosa; la contestación y excepción de pago, de fs. 570 a 571
vta.; el Auto de relación procesal de 4 de julio de 2022, que calificó
el proceso como de puro derecho, a fs. 590 la Réplica de fs. 607 a 610
vta.; la Dúplica de fs. 625 a 626; la providencia de 24 de septiembre de
2025 a fs. 628, que dispuso Autos para Sentencia; los antecedentes
procesales y todo lo que fue pertinente considerar.
II. CONTENIDO DE LA DEMANDA
La Agencia Estatal de Vivienda, mediante escrito de fs. 163 a 170
vta, interpuso la demanda Contenciosa de cobro de saldos contra la
empresa Decoinnova S.R.L., expresando l siguiente:
El 1 de febrero de 2023 se suscribió el Omtrato para Servicios de
Consultoría DDTJA/PVC 1/2023 entre la Entidad

Ejecutora

Decoinnova S.R.L. y la Agencia Estatal de Vivienda.
El 3 de marzo de 2023, el Fiscal de Obra, emitió la orden de proceder
Cite: 2-AEV/ CERCADO LXIX/2023 para a la Entidad Ejecutora
Decoinnova S.R.L.
Página 1 de 25

El 3 de mayo de 2023 se notificó la intención de resolución de
contrato, con Acta Notarial 169/2023, por tres llamadas de atención
respecto

a la cantidad y

plazo

de movilización

de

equipo

comprometido. Luego, el 30 de mayo de 2023, mediante Acta
Notarial 207/2023, se notificó con la efectivización de resolución de
contrato DDTJA/PVAC 01/2023 a la Entidad Ejecutora Decoinnova
S.R.L., por el incumplimiento establecido en el inciso h) del numeral
20.2.1 de la cláusula vigésima del Contrato Administrativo.
El 21 de noviembre de 2023, se ejecutó la boleta de correcta
inversión de anticipo en su totalidad, en la suma de Bs367.439
(trescientos sesenta y siete mil cuatrocientos treinta y nueve 00/100
bolivianos), dado que se notificó con el saldo deudor correspondiente
a la planilla de liquidación final a la Entidad Ejecutora Decoinnova
S.R.L., en repetidas veces, y por el incumplimiento del demandado
de realizar la conciliación de saldos.
En tal sentido, queda como pendiente el pago del monto de la planilla
de liquidación final, y las multas generadas en el periodo de
ejecución, lo que son de conocimiento de la empresa Decoinnova
S.R.L.
Conforme el Contrato Administrativo DDTJA/PVAC 01/2023, el
incumplimiento de cantidad y plazo de movilización del equipo
comprometido en la propuesta para la ejecución del proyecto,
evidenciado en la inspección de 28 de marzo de 2023, fue notificado
mediante nota Cite: 018-AEV/CERCADO LXIX/2023, a la Entidad
Ejecutora, Decoinnova S.R.L., informándole la morosidad y sus
penalidades.
Conforme la cláusula 31.1.b, corresponde la multa Bs42.293,26
(cuarenta dos mil doscientos noventa y tres 26/100 bolivianos), por
cada personal sustituido o ausencia del Técnico Operativo de Área
(TOA).

Página 2 de 25

érá- irtc ,A.9variemziafe A4Via

K

tyaW

fta liGird

Conforme la cláusula 31.1.c, corresponde la multa de Bs101.503,83
(ciento un mil quinientos tres 83/100 bolivianos), por día calendario
de retraso o incumplimiento de la puesta en obra de alguno de los
siguientes insumos considerados para los costos operativos:
almacenes, oficina, muebles y enseres, ropa de trabajo, equipo de
computación, herramientas, personal de proyecto y vehículos
propuestos.
Conforme la cláusula 31.1.d, corresponde la multa en la suma de
Bs4.229,33 (cuatro mil doscientos veintinueve 33/100 bolivianos) y
de Bs63.439,89 (sesenta y tres mil cuatrocientos treinta y nueva
89/100 bolivianos), por día calendario cuando la Entidad Ejecutora
presente el producto observado ya corregido pero que contenga
nuevamente observaciones por el Inspector o Fiscal.
Las multas fueron computadas hasta el 14 de mayo de 2023, dado
que alcanzó el límite máximo de multas conforme la cláusula
Vigésima del contrato.
Las multas ascienden a un total de Bs211.466,31 (doscientos once
mil cuatrocientos sesenta y seis 31/100 bolivianos) y corresponde
del descuento de Bs2.088 (dos mil ochenta y ocho 00/100
bolivianos) por la no protocolización del contrato, por su parte, la
Planilla Final por la ejecución del contrato asciende a Bs188.170,72
(ciento ochenta y ocho mil ciento setenta 72/100 bolivianos); por lo
que se tiene a favor de la Agencia Estatal de Vivienda la deuda de
Bs25.383,59 (veinticinco mil trescientos ochenta y tres 59/100
bolivianos)
Solicitó se declare PROBADA la demanda de pago de saldos a favor
de la Agencia Estatal de Vivienda consistente en Bs25.383,59.
III. ADMISION DE LA DEMANDA
La demanda fue admitida por el Auto de 11 de noviembre de 2024 a
fs. 172 y vta., ordenándose citar a la empresa Decoinnova S.R.L.,
para que asuma defensa dentro del plazo previsto por Ley.
Página 3 de 25

IV. CONTESTACIÓN A LA DEMANDA
Por memorial de fs. 570 a 571 vta., la empresa Decoinnova S.R.L., a
través de su representante legal, opuso la excepción de pago y
contestó la demanda, bajo lo siguiente:
De la contestación a la demanda
El 1 de febrero de 2023 suscribió un contrato administrativo con la
Agencia Estatal de Vivienda,

de

prestación de servicios de

consultoría de entidad ejecutora para el proyecto de vivienda nueva
autoconstrucción en el Municipio de Cercado fase (LXIX) 2022 Tarja.
Le rescindieron el contrato administrativo, debido a tres llamadas de
atención que no pudo responder en esas fechas, ya que estaba
delicada de salud, por lo que se cobraron las boletas de anticipo y la
de cumplimiento de contrato, a favor de la parte demandante, a
través del Banco Económico,
El anticipo otorgado, cubrió con el material que ingresó a la obra,
pero por un Informe del Fiscal no se reconoció nada de lo que había
ingresado, por el hecho de haber presentado un informe fuera de
plazo.
Se hizo el cobro por incumplimiento al contrato mediante las boletas
de garantía y que ahora se pretende el cobro por el mismo hecho,
por incumplimiento de contrato, lo cual es multa sobre multa,
indicando el Fiscal según su informe que faltarían Bs.25.000
(veinticinco mil 00/100 bolivianos), del monto que ya se cobró el ario
2023 conforme las boletas de garantía, por lo que el contrato se
resolvió y al no haber continuación no existió retraso de entrega de
obra.
De la excepción de pago
A efectos de demostrar que la empresa pagó todas las multas, se
tiene en el punto 20.2.1 de la cláusula vigésima del contrato
administrativo, referente a la terminación del contrato, que en el inc.
Página 4 de 25

j:au(j1 Airinwdona.

A
( o4vi,a

ya"
h) no indica que las multas serán cobradas al margen de la boleta
de garantía, y por el contrario en los incisos i) y j), las boletas de
garantía cubrirán las multas, por lo que se pretende cobrar multa
sobre multa.
Petitorio
Solicitó, se tenga por contestada la demanda y la excepción de pago,
por la que se estaría multando sobre una sanción ya cobrada.
V. ANTECEDENTES PROCESALES
Relación procesal
Una vez respondida la demanda y opuesta la excepción de pago,
estando cumplidos los presupuestos previstos por los arts. 353 y
777 del Código de Procedimiento Civil, mediante Proveído de 18 de
junio de 2025 a fs. 590, se calificó el proceso como de puro derecho,
disponiéndose traslado a las partes en su orden para que en el plazo
de diez días hábiles presenten la Réplica y Dúplica dentro del plazo
previsto por Ley.
Replica y Dúplica
Trabada la relación procesal, las partes hicieron uso del derecho a
la Réplica y a la Dúplica, en base al contenido de los memoriales de
fs. 607 a 610 y de fs. 625 a 626, respectivamente, las cuales serán
consideradas en el marco de lo expuesto en el memorial de
demanda y la correspondiente contestación.
Autos para Sentencia
Tramitado el proceso Contencioso, mediante Proveído de 24 de
septiembre de 2025 a fs. 628, se dispuso Autos para Sentencia; por
lo que, se pasa a resolver la controversia conforme lo siguiente.
VI. OBJETO DEL PROCESO
La presente resolución tiene por objeto determinar la procedencia
del cobro de Bs25.383,59 por saldos remanentes de multas
contractuales, reclamado por la Agencia Estatal de Vivienda (AEV)
contra la empresa Decoinnova S.R.L., sustentado en la liquidación
Página 5 de 25

de multas previstas en las cláusulas 31.1.b), c) y d) del contrato
administrativo de 1 de febrero de 2023. La oposición de la
demandada, formalizada mediante la contestación y excepción
perentoria de pago, no negó ni controvirtió los hechos relativos a las
llamadas de atención, la intención y efectivización de la resolución
contractual, ni la ejecución de las boletas de garantía, limitándose a
cuestionar la exigibilidad del saldo bajo el argumento de que la
obligación habría sido íntegramente extinguida con la ejecución de
las garantías; siendo precisamente esa ausencia de controversia
fáctica lo que determinó la calificación del proceso como de puro
derecho. En consecuencia, la litis queda delimitada a resolver si la
ejecución de las boletas de garantía de correcta inversión de anticipo
y de cumplimiento de contrato constituyeron el medio de pago que
extinguió las multas reclamadas, o si, por el contrario, ambas
figuras responden a causas distintas que hacen viable su cobro
concurrente.
VII. ANTECEDENTES CONTRACTUALES
1. De fs. 9 a 19, cursa el Contrato de prestación de servicio de
consultoría entidad ejecutora, DDTJA/PVAC/ 001/2023 de 1 de
febrero, para el proyecto de vivienda nueva autoconstrucción en el
Municipio de Cercado - Fase (LXIX) 2022, Tarja, suscrito entre la
Agencia Estatal de Vivienda y la empresa Decoinnova S.R.L. a través
de sus representantes legales.
2. De fs. 174 a 178 cursan la, primera, segunda y tercera llamada
de atención, comunicadas por el Entidad hacia la empresa
Decoinnova S.R.L., mediante notas: 18-AEV/ CERCADO LXIX/2023
de 28 de marzo, 25-AEV/CERCADO LXIX/2023 de 4 de abril y 34AEV/ CERCADO LXIX/2023 de 11 de abril. Todas por la causal de
incumplimiento en la cantidad y plazo de movilización del equipo
comprometido en su propuesta para la ejecución del proyecto,

Página 6 de 25

Critaylo ftf,crirbaricwal

ciwq

/ryano aci¿cial

previsto en la Cláusula Trigésima Primera 31.2 del contrato
administrativo.
3. A fs. 287 y 288 cursan las, Notas 19-AEV/CERCADO LXIX/2023
de 28 de marzo y 35-AEV/CERCADO LXIX/2023 de 12 de abril por
las que el Inspector del Proyecto notificó a la empresa Decoinnova,
la aplicación de multas previstas en el la Cláusula Trigésima Primera
(Morosidad y penalidades) 31.1.b) del contrato administrativo, por
haber verificado la ausencia de personal clave propuesto (Técnico
Operativo de Área TOA).
4. A fs. 295 cursa la, Nota 74-AEV/CERCADO LXIX/2023 de 23 de
mayo, por la que el Inspector del Proyecto notificó a la empresa
Decoinnova, la aplicación de multas previstas en el la Cláusula
Trigésima Primera (Morosidad y penalidades) 31.1.b) del contrato
administrativo, por negligencia en la demora de la aprobación,
presentación incompleta de documentación de terna, del cambio de
profesional técnico operativo de área.
5. A fs. 299 cursa la, Nota 76-AEV/CERCADO LXIX/2023 de 23 de
mayo, por la que el Inspector del Proyecto notificó a la empresa
Decoinnova, la aplicación de multas previstas en el la Cláusula
Trigésima Primera (Morosidad y penalidades) 31.1.a) del contrato
administrativo, por el incumplimiento del 50 % de avance físico del
proyecto, ya que no presentó ningún documento referente al
Producto 2 del proyecto en los plazos establecidos.
6. A fs.. 204 cursa el, CITE CRT/AEV/DIR.TJA 47/2023 de 21 de
abril, por la que la Agencia Estatal de Vivienda comunicó la
intención de resolución del contrato administrativo a la empresa
Decoinnova S.R.L., bajo la causal de tres llamadas de atención a la
Entidad Ejecutora por la misma causa, prevista en Cláusula
Vigésima

(Terminación

del

contrato)

administrativo.

Página 7 de 25

20.2.1.h)

del

contrato

7. De fs. 238 a 243, consta la respuesta a la intención de resolución
de contrato, mediante Nota DECOINNOVA.PROV.AEV-CERCADO
(LXIX) 15/2023 de 17 de mayo de 2023, solicitando el retiro de la
intención de resolución contractual.
8. De fs. 235 a 236 cursa el, CITE CRT/AEV/DIR.TJA 81/2023 de
29 de mayo, por la que la Agencia Estatal de Vivienda comunicó la
efectivización de resolución del contrato administrativo a la empresa
Decoinnova S.R.L., bajo la causal de tres llamadas de atención a la
Entidad Ejecutora por la misma causa, prevista en Cláusula
Vigésima

(Terminación

del

contrato)

20.2.1.h)

del

contrato

administrativo.
9. De fs. 541 a 542 cursa la Planilla de Liquidación del contrato,
presentada mediante

nota

DECOINNOVA.PROV.AEV-CERCADO

(LXIX) 54/2023 de 14 de agosto, por la que Decoinnova solicitó el
pago Bs188.178,12 (ciento ochenta y ocho mil ciento setenta y ocho
12/100 bolivianos) por la provisión de materiales de construcción.
10. De fs. 561 a 568 cursan los, CITES CRT/AEV/DIR.TJA
0165/2023 de 7 de septiembre y CRT/AEV/DIR.TJA 0180/2023 de
18 de septiembre, mediante los que la Entidad Estatal de Vivienda,
realizó un primera y segunda notificación a la empresa Decoinnova
S.R.L., referida a la existencia de saldo deudor de la Planilla de
Liquidación Final por incumplimiento de la entidad ejecutora.
11. Ante la inexistencia de respuestas a la comunicación de saldos
a favor de la Agencia Estatal de Vivienda, de fs. 36 a 48, consta el
Informe del Técnico de Fiscalización de la Agencia Estatal de
Vivienda 1-2023-32446 AEV/DIR.TJA/AFP-INF 809/2023 de 28 de
diciembre, referido a "Informe de saldos den la Entidad Ejecutora
Decoinnova S.R.L. y solicitud de conciliación de saldos por vía legal
ante la negativa de cobro de multas del Proyecto de vivienda nueva
autoconstrucción en el municipio de Cercado - Fase (LXIX) 2022 Tarja" (sic). En este se contempló, como planilla de liquidación el
Página 8 de 25

CPitach),Atri)naci ia/de
CAYr910,

adécial

monto de Bs188.170.72 (ciento ochenta y ocho mil ciento setenta
72/100 bolivianos), lo cual cabe aclarar que concuerda con las
solicitudes de saldo deudor de fs. 561 a 568, en la que se puso como
componente de provisión de materiales, capacitación, asistencia
técnica

y

seguimiento

en

el

proyecto

que

dan

sumados

Bs188.170.72. Al mismo tiempo, se estableció la existencia de
multas del proyecto en la suma de Bs211.466,31 (doscientos once
mil cuatrocientos sesenta y seis 31/100 bolivianos), y descuento por
la no protocolización del contrato en la suma de Bs2.088 (dos mil
ochenta y ocho 00/100 bolivianos). De la diferencia entre los
componentes de lo ejecutado- respecto a la provisión y capacitación
señalados en anteriores solicitudes de saldo deudor de fs. 561 a 568las multas y la falta de protocolización del contrato administrativo,
se hizo constar un saldo a favor de la Agencia Estatal de Vivienda en
el monto de Bs25.383,59 (veinticinco mil trescientos ochenta y tres
59/100 bolivianos).
VIII.

FUNDAMENTOS

LEGALES,

JURISPRUDENCIALES

Y

DOCTRINALES
Aplicación del Código Civil a los contratos administrativos
La configuración de los contratos administrativos no puede ser
entendida como un sistema normativo cerrado. Si bien el Decreto
Supremo (DS) 181 establece las reglas sobre la formación del
contrato administrativo y los procedimientos de selección del
contratista,

resulta

administrativas

evidente

sobre

aspectos

la

ausencia

de

sustanciales

regulaciones

relativos

a

su

interpretación, ejecución y extinción. Esta insuficiencia normativa
fue

siendo

paliada

progresivamente

a

través

del

desarrollo

jurisprudencial, en cuyos pronunciamientos se recurrió, ya sea por
analogía o por supletoriedad, a los institutos del Derecho Civil,
orientación que incluso fue objeto de examen en sede constitucional.

Página 9 de 25

Las disposiciones y del desarrollo jurisprudencial, podemos exponer
los siguientes:
Art 109 de la Constitución Política del Estado (CPE): "Todos los
derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables
y gozan de iguales garantías para su protección".
Art. 85 del DS 181: "(NATURALEZA). Los contratos que suscriben las
entidades públicas para la provisión de bienes y servicios, son de
naturaleza administrativa".
La Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0234/2022-S3 de
11 de abril, estableció que: "... se puede afirmar que al igual que un
contrato entre privados, también el contrato administrativo, celebrado
y perfeccionado previo procedimiento de formación de la voluntad
contractual, se constituye en una ley para los contratantes, y si bien
ese contrato se rige por las normas legales y reglamentarias, por las
normas y cláusulas de las bases de licitación, y demás prescripciones
técnicas,

generales

y

particulares;

no

obstante,

con

el

perfeccionamiento de dicho contrato, las partes (Estado-particular)
asumen la obligación de ejecutar de buena fe y cumplir las
obligaciones impuestas a cada una de ellas; es decir, que deberán
estar a lo pactado, sin que sea posible para esas partes eximirse de
dicho cumplimiento, sino en aquellas situaciones o circunstancias
previstas en el mismo contrato o en la ley; por consiguiente, resulta
del todo aplicable por supletoriedad el art. 519 del CC, siendo además
necesario para las autoridades judiciales o administrativas recurrir
referentemente al derecho civil para interpretar o definir palabras
como: 'mora', 'incumplimiento', 'terminación', 'pago', 'indemnización'
y en general las que conllevan la conformación de un contrato".
El Auto Supremo (AS) 538/2019 de 8 de octubre, emitido por esta
Sala, orientó que: "... los contratos suscritos por la administración
pública no se encuentran regulados por el derecho civil, sino que por
su naturaleza administrativa y por las características especiales que
Página 10 de 25

V21
:0' A,1riwacr:c9za
nylan

,0-

cb

hvq

fldie(<7
.

ostentan, se encuentran regulados por normativa especial como es el
referido DS N° 181, NB-SABS, que norma todo el proceso de
contratación de bienes y servicios para las entidades públicas,
encontrándose posteriormente

regulada

la fase

de

ejecución

contractual por el tenor de las cláusulas insertas en cada uno de los
contratos, donde si bien es posible, por la semejanza y ante la falta
de regulación especial, el aplicar por analogía de los institutos del
derecho civil, esto debe efectuarse siempre y cuando no resulte
contraria a la naturaleza y finalidad del derecho administrativo,
además solo en aquellos casos que no se encuentren normados ni
consensuados en el proceso de contratación".
El AS 32/2022 de 22 de febrero, emitido por esta Sala, orientó que:
"Desde el punto de vista sustantivo, al no existir aún un Código
Administrativo, imperativamente el actor al momento de fundamentar
su pretensión, dentro una demanda contenciosa, deberá remitirse
supletoriamente a los institutos jurídicos contenidos en el Código Civil,
como ser resolución, rescisión, nulidad, etc., con la previsión que el
alcance jurídico de los mismos, no puede ser igual, que en los
contratos

privados;

imperativamente

pues

en

los

las formalidades

procesos

contenidas

en

contenciosos,
el

contrato

administrativo, son la base sobre las cuales se debe dilucidar el
alcance de dichos institutos jurídicos".
Del marco normativo y jurisprudencial citados se desprende que, con
independencia de que en algunos pronunciamientos se haya aludido
a la analogía y en otros a la supletoriedad, la orientación en todos
los casos subyace una misma conclusión, esto es, la aplicación del
Derecho Civil a los contratos administrativos, responde, como se
advirtió, a una integración normativa necesaria y la insuficiencia del
D.S. 181 para regular los aspectos sustanciales de la relación
obligatoria, donde el Derecho Civil los principios generales que rigen
la ejecución, la mora, el incumplimiento, la resolución y la extinción
Página 11 de 25

del vínculo contractual, siendo imperativo para las autoridades
judiciales y administrativas recurrir a él para interpretar y definir
dichos

institutos,

incompatible

con

siempre
la

que

naturaleza

esa

integración

y

finalidad

no
del

resulte
contrato

administrativo.
En tal sentido, esa integración normativa no opera de manera
arbitraria, sino que encuentra su fundamento en la propia
naturaleza del Código Civil como cuerpo normativo que establece las
bases y reglas mínimas de toda relación obligatoria, así como del
contrato como su fuente. Por ello, cuando el contrato administrativo
presente vacíos o cuando la normativa especial no contemple la
naturaleza jurídica de las cláusulas que lo integran, dado que dicha
naturaleza emerge precisamente de la relación obligatoria que el
contrato mismo genera, no se acude al Derecho Civil por defecto,
sino porque es el instrumento que contiene las bases y reglas
mínimas que

definen

la

naturaleza de

cualquier

obligación

contractual, incluyendo los presupuestos para que sus cláusulas
sean jurídicamente determinables y exigibles; siendo además el
contrato, conforme lo reconoció la SCP 0234/2022-S3 de 11 de abril,
ley para las partes, cuyos derechos y créditos emergentes se
incorporan a su patrimonio bajo la protección del art. 56.1 y 109 de
la CPE.
En ese margen, bajo esa integración normativa necesaria que las
figuras del Derecho Civil en materia de obligaciones y el contrato
como su fuente, entre ellas, la cláusula penal y sus efectos en cuanto
al resarcimiento convencional, resultan aplicables para interpretar
y dar sustento a las garantías y penalidades pactadas en los
contratos administrativos.

Página 12 de 25

CU(10
(irrinf2

€idírial

Régimen

de

garantías y

penalidade

en

la

contratación

administrativa
En la contratación administrativa, el

égimen de garantías y

penalidades responde a un sistema de p otección del patrimonio
estatal en el que cada figura cumple una f nción jurídica específica
y

diferenciada.

Estas

figuras,

impue tas

por

la

normativa

administrativa especial y por el propio contrato administrativo,
encuentran en el art. 532 del Código Civil (CC) su sustento
sustancial en cuanto a sus efectos, do de la pena establecida
sustituye al resarcimiento judicial, liberan o a la Entidad de la carga
de probar la cuantía del daño ante ningu a instancia conforme el
art. 533 del CC. Ahora bien, para establecer que el cobro simultáneo
de multas, garantía de cumplimiento y garantía de correcta inversión
de anticipo es viable y no lesiona el principio de prohibición de doble
sanción, debemos tomar en cuenta las siguientes disposiciones:
Art. 532 del CC (Resarcimiento convencional): "Si se ha estipulado
una cláusula penal para el caso de incumplimiento o de retraso en la
ejecución de un contrato,

la pena convencional sustituye al

resarcimiento judicial del daño que hubierc causado la inejecución o
el retraso de la obligación principal".
DS 181, art. 3.g) (Eficiencia): "Los procesos de contratación de bienes
y servicios, manejo y disposición de bienes, deben ser realizados
oportunamente, en tiempos óptimos y con los menores costos
posibles".
DS 181, art. 21.b) (Garantía de Cumplimi nto de Contrato): " Tiene
por objeto garantizar la conclusión y entreg del objeto del contrato ...
La vigencia de la garantía será computab e a partir de la firma del
contrato hasta la recepción definitiva del bien, obra, servicio general
o servicio de consultoría. Esta garantía o la retención, será devuelta
al proveedor o contratista una vez que se cuente con la conformidad
de la recepción definitiva".
Página 13 de 25

DS 181, art. 21.e) (Garantía de Correcta Inversión de Anticipo): "
Tiene por objeto garantizar la devolución del monto entregado al
proponente por concepto de anticipo inicial ... Conforme el contratista
reponga el monto del anticipo otorgado, se podrá reajustar la garantía
en la misma proporción".
DS 181, art. 87.j) (Contenido del contrato): "El contrato incorporará
como mínimo las siguientes cláusulas: (...) j) Multas y penalidades por
incumplimiento de las partes".
De las normas evocadas, podemos establecer que la Garantía de
Cumplimiento de Contrato prevista en el art. 21.b) del DS 181
constituye, a la luz del art. 532 del CC, una cláusula penal
compensatoria, por cuya naturaleza es resarcir a la Entidad por la
frustración

definitiva

del

contrato,

cubriendo

tanto

el daño

emergente como el lucro cesante derivados de no haber recibido el
servicio contratado. Y es precisamente el art. 532 del CC el que
determina su efecto más trascendente, esto es, que esta pena
sustituye al resarcimiento judicial, producida por la resolución por
causas imputables al contratista, donde la Entidad ejecuta la
garantía sin necesidad de acreditar la cuantía exacta de esos
perjuicios, pues su monto fue determinado anticipadamente en el
propio contrato.
Por su parte, la Garantía de Correcta Inversión de Anticipo regulada
en el art. 21.e) del DS 181 no constituye una sanción ni una
indemnización. Su naturaleza es distinta y simple, puesto que el
anticipo entregado al contratista son fondos que pertenecen a la
Entidad y que este debe ir amortizando conforme la ejecución del
contrato. Siendo que, al resolverse el contrato, el saldo no
amortizado debe devolverse, cuya ejecución de esta garantía es, por
tanto, el mecanismo previsto para hacer efectivo ese retorno de
dinero propio de la Entidad, sin que ello implique el cobro de daño
alguno.
Página 14 de 25

Axiwcionai

((Rf

u9r19W

Adt'ilict

adt.cia/

Ahora bien, en cuanto a las multas com

contenido del contrato

administrativo, prevista en el art. 87.j) dl Decreto Supremo (DS)
181, estas constituyen, a la luz del art. 532 del CC, una cláusula
penal moratoria que se devenga por el simp e retraso en la ejecución,
con independencia de si el contrato es finalmente cumplido o
resuelto, pues su causa es el retardo mismo y no el destino ulterior
del vínculo contractual. Esta naturaleza moratoria determina su
función, siendo que opera como mecanismo de presión o compulsión
-en términos de Carlos Calvo (CALVO, Carlos. Derecho de las
obligaciones. 4ta ed. Buenos Aires: Hammurabi, 2020. 732 p.)- para
asegurar la eficiencia en la ejecución que exige el art. 3.g) del mismo
DS, sancionando los incumplimientos parciales -ausencia de
personal, retrasos en la puesta en obra, e -itre otros previstos en el
contrato- ocurridos durante la vigencia de vínculo. Así, cada multa
se consolida como una deuda exigible en la condiciones del contrato
pactadas, con independencia de lo que I ocurra después con el
contrato. Por ello, al momento de la r solución, las multas ya
devengadas son obligaciones firmes que a Entidad puede cobrar
simultáneamente con la ejecución de la garantía de cumplimiento,
sin que ello lesione el principio de non bis in idem, pues las multas
responden al retardo en la ejecución duranie la vigencia del contrato,
mientras que la garantía de cumplimiento x-esponde a la frustración
del objeto contractual.
XII. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO
De la excepción de pago
Conforme la excepción de pago opuesta en el memorial de
contestación, la empresa Decoinnova S.R.L. sostiene que las multas
contractuales objeto de la presente demanda habrían quedado
íntegramente extinguidas con la ejecución de las boletas de garantía
de correcta inversión de anticipo y de cumplimiento de contrato,

Página 15 de 25

configurando una doble sanción, su imposición por parte de la
AEVIVIENDA.
Sobre el particular, corresponde señalar que la excepción de pago,
constituye un medio de defensa cuya naturaleza es esencialmente
extintiva, en tanto presupone el reconocimiento implícito de la
existencia de la obligación reclamada y la invocación de un hecho
material posterior que la ha hecho ineficaz; siendo que, quien la
opone asume la carga de acreditar ese hecho extintivo de manera
fehaciente, concreta y documentada, no pudiendo suplirse dicha
carga mediante un ejercicio de interpretación contractual.
En ese marco, del examen del contenido de la excepción opuesta, se
advierte que la empresa excepcionista no invoca ni acredita un
hecho material y posterior de pago, sino que su alegación se
circunscribe a cuestionar la naturaleza jurídica y el alcance de las
figuras contractuales pactadas, pretendiendo que las garantías
ejecutadas operen automáticamente como medio de extinción de las
multas devengadas durante la vigencia del contrato.

Dicho

planteamiento no introduce un hecho nuevo extintivo en los
términos que exige la excepción de pago, sino que constituye una
controversia de interpretación jurídica sobre la función diferenciada
de cada figura contractual, esto es, una defensa de fondo cuyo
análisis es precisamente el objeto de la presente resolución.
Por consiguiente, al no concurrir los presupuestos que configuran la
excepción de pago, corresponde que el debate planteado se
circunscriba al análisis sustancial de fondo; de modo que la
excepción perentoria de pago opuesta por la empresa Decoinnova
S.R.L. deviene en improbada.
De la demanda planteada
De antecedentes, se tiene que el 1 de febrero de 2023 se suscribió el
Contrato DDTJA/PVAC 1/2023 entre la Agencia Estatal de Vivienda
y la empresa Decoinnova S.R.L., para la prestación de servicios de
Página 16 de 25

Ctlay4

cb
61/1191.

dbila

;tidicrizi

consultoría de entidad ejecutora del protecto de vivienda nueva
autoconstrucción en el Municipio de Cercado - Fase (LXIX) 2022,
Tarja; emitiéndose la orden de proceder

ite: 02-AEV/ CERCADO

LXIX/2023 de 3 de marzo.
Durante la ejecución del contrato, la Inspectoría del Proyecto verificó
reiterados incumplimientos por parte de la empresa Decoinnova
S.R.L., notificándole tres llamadas de atencFión mediante notas 018AEV/ CERCADO LXIX/2023 de 28 de marzo, 25-AEV/ CERCADO
LXIX/2023 de 4 de abril y 34-AEV/ CERCADO LXIX/2023 de 11 de
abril, de fs. 174 a 178, todas por la causal de incumplimiento en la
cantidad y plazo de movilización del equipo comprometido en su
propuesta, prevista en la cláusula 31.2 del contrato. Asimismo,
mediante

notas

19-AEV/ CERCADO

AEV/CERCADO LXIX/2023, cursantes a

LXIX/2023

y

35-

287 y 288, y nota 74-

AEV/ CERCADO LXIX/2023 de 23 de mayo, cursante a fs. 295, el
Inspector del Proyecto notificó la aplicación de multas por ausencia
y sustitución irregular de personal clave Técnico Operativo de Área
(TOA) conforme la cláusula 31.1.b) del contrato; y mediante nota 76AEV/CERCADO LXIX/2023 de 23 de mayo, a fs. 299, notificó la
aplicación de multas por incumplimiento del 50% de avance físico
del proyecto.
En tal sentido, ante los reiterados incumplimientos, la Agencia
Estatal de Vivienda comunicó la intención de resolución del contrato
mediante Cite CRT/AEV/DIR.TJA 0047/2023 de 21 de abril a fs.
204, bajo la causal prevista en el inciso h) del numeral 20.2.1 de la
cláusula vigésima, esto es, tres llamadas

e atención por la misma

causa. Frente a ello, la empresa Decoinnova S.R.L. formuló su
respuesta solicitando el retiro de la intención de resolución mediante
nota DECOINNOVA.PROV.AEV-CERCADO (LXIX) 15/2023 de 17 de
mayo, de fs. 238 a 243, sin que dicha solicitud fuera atendida
favorablemente, procediendo la Agencia Estatal de Vivienda a
Página 17 de 25

efectivizar

la

resolución

contractual

mediante

Cite

CRT/AEV/DIR.TJA 0081/2023 de 29 de mayo, de fs. 235 a 236,
notificada mediante acta notarial 207/2023 de 30 de mayo de 2023.
Resuelta la relación contractual, la empresa Decoinnova S.R.L.
presentó

su

planilla

de

liquidación

mediante

nota

DECOINNOVA.PROV.AEV-CERCADO (LXIX) 54/2023 de 14 de
agosto. Por su parte, la Agencia Estatal de Vivienda al considerar
extemporánea la liquidación por parte de la empresa demandada,
realizó dos notificaciones de saldo deudor a la empresa Decoinnova
S.R.L. mediante Cites CRT/AEV/DIR.TJA 165/2023 de 7 de
septiembre y CRT/AEV/DIR.TJA 180/2023 de 18 de septiembre,
cursantes de fs. 561 a 568, sin obtener respuesta y por ende
tampoco efectuarse la conciliación de saldos.
Posteriormente, el 21 de noviembre de 2023 se ejecutó la boleta de
correcta inversión de anticipo en su totalidad en la suma de
Bs367.439, procediéndose finalmente a la elaboración del Informe
Técnico

de

Fiscalización 1-2023-32446

AEV/DIR.TJA/AFP-INF

809/2023 de 28 de diciembre, cursante de fs. 36 a 48, que estableció
la planilla de liquidación final en Bs188.170,72, las multas
devengadas en Bs211.466,31, el descuento por no protocolización
en Bs2.088, resultando el saldo deudor a favor de la Agencia Estatal
de Vivienda en Bs25.383,59.
Al respecto, importa destacar que en ningún momento del desarrollo
de los hechos relatados -desde las llamadas de atención, pasando
por las notificaciones de multas, la intención y efectivización de la
resolución contractual, hasta las notificaciones de saldo deudor y la
ejecución de la boleta de anticipo- la empresa Decoinnova S.R.L.
cuestionó, impugnó ni contradijo la legalidad o procedencia de
ninguno de dichos actos.
Este aspecto se desprende de la propia contestación a la demanda,
donde no cuestionó en ningún extremo de su contestación la
Página 18 de 25

•

¿bula Arc .itac

aa , Adf.ef.«

uvynno, iiaícia
(17

legalidad de las llamadas de atención emitidas, la procedencia de la
intención y efectivización de la resolución cpntractual, la aplicación
de las multas durante la ejecución del contrato, ni la elaboración de
la planilla de liquidación final, circunscribiendo su oposición a la
demanda en sostener que las multas contriactuales reclamadas no
serían exigibles, por cuanto estas habrían sido íntegramente
cubiertas con la ejecución de las boletas Fle garantía de correcta
inversión de anticipo y de cumplimiento de contrato efectuada por
la entidad demandante, motivo por el que incluso el proceso fue
calificado como de puro derecho conforme e Proveído de 18 de junio
de 2025 a fs. 590.
En tal entendido, conforme los argumentos ?puestos por la empresa
Decoinnova, en definitiva, equivale a sostener que no existiría saldo
deudor pendiente, toda vez que las garan5as ejecutadas habrían
extinguido

la

totalidad

de

las

obligaciones

emergentes

del

incumplimiento contractual, alegando la emPresa demandada que el
cobro de multas constituiría una doble sanción por el mismo hecho.
Ahora bien, corresponde establecer si el cobro de las multas
contractuales reclamadas conlleva una doble sanción ante la
ejecución de las boletas de garantía de correcta inversión de anticipo
y de cumplimiento de contrato, para lo cual resulta necesario
analizar cada figura.
Respecto a la Garantía de Cumplimiento de Contrato, conforme la
cláusula

séptima

del

Contrato

Administrativo

DDTJA/PVAC

1/2023, la empresa Decoinnova S.R.L. cbristituyó la boleta de
garantía de cumplimiento de contrato con el objeto de garantizar el
correcto cumplimiento y fiel ejecución del contrato en todas sus
partes. Esta previsión contractual encuentra su sustento normativo
en el art. 21.b) del DS 181, que establece que la garantía de
cumplimiento de contrato tiene por objeto garantizar la conclusión
y entrega del objeto del contrato, siendo su vigencia computable
Página 19 de 25

desde la firma del contrato hasta la recepción definitiva del servicio,
y disponiendo que será devuelta al contratista una vez que se cuente
con la conformidad de dicha recepción definitiva. De la lectura
conjunta de ambas disposiciones se desprende que esta garantía fue
estipulada precisamente para el caso de inejecución o frustración
del objeto contractual, fijando convencionalmente y de manera
anticipada el resarcimiento debido por dicho incumplimiento
definitivo; característica que la configura como una cláusula penal
de carácter compensatorio en los términos del art. 532 del CC, cuyo
efecto más trascendente es que la pena convencional sustituye al
resarcimiento judicial, liberando además a la Entidad, conforme el
art. 533.11 del mismo cuerpo normativo, de acreditar la cuantía
exacta de los perjuicios derivados de la inejecución, siendo que su
hecho generador es, por tanto, la frustración definitiva del objeto
contractual y no los incumplimientos parciales ocurridos durante la
ejecución.
En el caso concreto, la resolución del Contrato DDTJA/PVAC
1/2023 fue efectivizada por la Agencia Estatal de Vivienda mediante
Cite CRT/AEV/DIR.TJA 0081/2023 de 29 de mayo, cursante de fs.
235 a 236, bajo la causal prevista en el inciso h) del numeral 20.2.1
de la cláusula vigésima, lo que determinó que la Entidad contratante
no recibiera el servicio de consultoría contratado en su integridad y
fue precisamente esa frustración definitiva del objeto contractual el
hecho generador que activó la garantía de cumplimiento, cuya
ejecución opera como resarcimiento convencional anticipadamente
pactado por los daños derivados de no haber recibido el servicio
comprometido.
En relación a la Garantía de Correcta Inversión de Anticipo,
conforme

la

cláusula

sexta

del

Contrato

Administrativo

DDTJA/PVAC 1/2023, se reguló la otorgación a la empresa
Decoinnova S.R.L. por la Agencia Estatal de Vivienda, de un anticipo
Página 20 de 25

¿bao, ?1,ffrimetetuna/cb Ad!~
rrzno ucitc" t'a/
para el componente de provisión y dotación de materiales de
construcción, contra la constitución de la correspondiente boleta de
garantía

de

correcta

inversión

de

anticipo.

Esta

previsión

contractual encuentra su sustento normativo en el art. 21.e) del DS
181, que establece de manera expresa que dicha garantía tiene por
objeto garantizar la devolución del monto entregado al proponente
por concepto de anticipo inicial. De la lectura conjunta de ambas
disposiciones se desprende que la naturaleza jurídica de esta figura,
no se trata de una sanción ni de una indemnización, sino de un
mecanismo de restitución cuya finalidad es asegurar el retorno de
fondos de titularidad estatal entregados al contratista para la
ejecución del contrato.
En el caso concreto, el anticipo de Bs367.439 entregado a la empresa
Decoinnova S.R.L. no constituía un recurso propio de esta, sino
fondos de titularidad de la Agencia Estatal de Vivienda, cuya
devolución quedó garantizada precisamente con la boleta de correcta
inversión de anticipo. Resuelta la relación contractual y ante la falta
de la conciliación de saldos, pese a las notificaciones cursadas
mediante Cites CRT/AEV/DIR.TJA 165/2023 y CRT/AEV/DIR.TJA
180/2023, de fs. 561 a 568, la Agencia Estatal de Vivienda ejecutó
dicha boleta el 21 de noviembre de 2023.
En ese marco, conforme el propio art. 21.e) del DS 181, esta
ejecución no reviste naturaleza sancionatoria ni indemnizatoria
alguna, sino que constituye un mecanismo normativamente previsto
para hacer efectivo el retorno de fondos e tatales propios, sin que
ello implique el cobro de daño, sanción o m lta alguna; de modo que,
resulta inviable sostener que la recupera ión de fondos estatales
propios mediante esta garantía pueda tene efecto extintivo sobre las
multas contractuales.
Ahora bien sobre las multas contractuales eclamadas en la presente
demanda, se encuentran previstas en las láusulas 31.1.b), c) y d)
Página 21 de 25

del

contrato

administrativo

DDTJA/PVAC

1/2023,

cuya

incorporación al contrato responde a la exigencia del art. 87.j) del
DS 181, que establece como contenido mínimo obligatorio del
contrato

administrativo

las

multas

y

penalidades

por

incumplimiento. Por su propia naturaleza, estas multas constituyen
cláusulas penales de carácter moratorio en los términos del art. 532
del CC, en tanto fueron estipuladas para sancionar el retraso o
incumplimiento en la ejecución de las prestaciones comprometidas
durante la vigencia del contrato, consolidándose como obligaciones
exigibles desde el momento mismo de su devengamiento, con
independencia de si el contrato es finalmente cumplido o resuelto;
siendo su hecho generador el retardo mismo en la ejecución y no la
suerte ulterior del vínculo contractual. Esta naturaleza moratoria
determina además su función, que conforme la doctrina citada en el
acápite VIII opera como mecanismo de presión o compulsión para
asegurar la eficiencia en la ejecución exigida por el art. 3.g) del DS
181,

sancionando

cada

incumplimiento

parcial

de

manera

autónoma e independiente.
En tal sentido, las multas previstas en la cláusula 31.1.b) fueron en
razón a la ausencia y sustitución irregular del Técnico Operativo de
Área —TOA—, notificadas mediante notas 19-AEV/CERCADO
LXIX/2023 y 35-AEV/CERCADO LXIX/2023, a fs. 287 y 288, y nota
074-AEV/CERCADO LXIX/2023, a fs. 295; las previstas en la
cláusula 31.1.c) por el retraso o incumplimiento en la puesta en obra
de los insumos operativos comprometidos; y las previstas en la
cláusula 31.1.d) por la reincidencia en observaciones al presentar
productos corregidos. Todas ellas fueron generadas durante la
vigencia del contrato y computadas hasta el 14 de mayo de 2023,
fecha en que se alcanzó el límite máximo previsto en la cláusula
vigésima.

Página 22 de 25

&ado-

Y ico/a/d3 &dv7

1m/ida/
La cuantificación concreta de las multas -I3s42.293,26 conforme la
cláusula 31.1.b), Bs101.503,83 conformei la cláusula 31.1.c), y
Bs4.229,33

más

Bs63.439,89

conform! la

cláusula 31.1.d),

ascendentes al total de Bs211.466,31- se encuentra debidamente
acreditadas en el Informe Técnico de Fiscalización 1-2023-32446
AEV/DIR.TJA/AFP-INF 809/2023 de 28 de diciembre, de fs. 36 a
48. Dicho informe no fue observado, cuestionado ni impugnado en
ningún momento del proceso por la empresa Decoinnova S.R.L.,
quien se limitó únicamente a sostener que las multas habrían sido
cubiertas con las garantías ejecutadas, argumento que ha sido
desvirtuado en los acápites precedentes; en consecuencia, tanto la
procedencia como la cuantía de las multas reclamadas resultan
incontrovertidas en el presente proceso.
Al mismo tiempo, resulta determinante en este punto lo establecido
expresamente por la parte final de la cláusula trigésima del contrato
administrativo,

que dispuso que las multas serán cobradas

mediante descuentos establecidos expresamente por la inspectoría,
con base a los informes que se emitan producto del desarrollo de la
consultoría, de los certificados de pago o en la liquidación del
contrato realizada por cumplimiento del contrato o resolución del
mismo. Esta previsión contractual es clara, en razón a que las
multas

devengadas son

exigibles

tanto

en

el

escenario

de

cumplimiento como en el de resolución, consolidándose como
obligaciones firmes e independientes, sin que la resolución posterior
del contrato ni la ejecución de las boletas de garantía puedan tener
efecto extintivo sobre ellas.
Por todo lo referido, cada multa devengada durante la vigencia del
contrato DDTJA/PVAC 01/2023 se consolidó como una deuda
exigible

desde

el

momento

mismo

de

su

generación,

con

independencia de lo que ocurriera posteriormente con el vínculo
contractual, pues su causa es el retardo en la ejecución mismo y no
Página 23 de 25

el destino ulterior del contrato. En tal mérito, las multas cuyo cobro
reclama la Agencia Estatal de Vivienda se originaron y generaron con
anterioridad

a

la

resolución

contractual,

respondiendo

a

incumplimientos parciales verificados por la Inspectoría entre el 28
de marzo y el 14 de mayo de 2023. En cambio, las boletas de garantía
ejecutadas respondieron a hechos generadores distintos, siendo que
la garantía de cumplimiento, se debe a la frustración del objeto
contractual producida con la resolución, y la garantía de correcta
inversión de anticipo, a la recuperación o restitución de fondos de
titularidad

estatal

conforme

el

art.

21.e)

del

DS

181;

en

consecuencia, no es posible sostener la existencia de una doble
sanción por el mismo hecho, como erradamente planteó la empresa
Decoinnova S.R.L. puesto que cada figura opera sobre un hecho
generador propio, lo que hace viable su cobro concurrente y,
consecuentemente, exigible el saldo de Bs25.383,59 reclamado por
la Agencia Estatal de Vivienda, por lo que corresponde declara
probad la demanda contenciosa interpuesta.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia,
en ejercicio de la atribución conferida en los arts. 2.1 y 4 de la Ley
620 y arts. 775 y siguientes del Código de Procedimiento Civil y
declara IMPROBADA la excepción perentoria de pago opuesta por la
empresa Decoinnova S.R.L.; y, PROBADA la demanda contenciosa
de cobro de saldos interpuesta por la Agencia Estatal de Vivienda
contra la empresa Decoinnova S.R.L., en consecuencia se ordena a
esta última el pago del saldo deudor de Bs25.383,59 (veinticinco mil
trescientos ochenta y tres 59/100 bolivianos) a favor de la Agencia
Estatal de Vivienda, dentro del plazo de diez días de ejecutoriada la
presente resolución.
Sin costas ni costos, en aplicación de los arts. 59 de la Ley 1178 y
52 del DS 23215.
Página 24 de 25

•

jitacio,(j /urinario,nalde J)offma
yano, ildieta1
Interviene en la suscripción de la presente Resolución el Magistrado
German Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa, Contenciosa
Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal
Supremo de Justicia, en mérito a la convo atoria.
Regístrese, notifíquese y cúmplase.

Rpsmery lyiz 911
r*V7::'3IDENTA

ADlt.
SALA '1G'. .;
PRIMERA
VA
SGUAL
DE JUSTICIA
SUIVEMO
TRIBUNAL

Sallí T'ardo `Uribe
Germán
)16g.
gAGISTRADO
ADN,
CONIENCIOSA, CONTENCIOSA
SEGUNDA
SALA
ADM/NrSTRATIVIS
DE JUSTICIA
SOCIA-' Y
S UPR/2 d0
TRIBUNAL

An4--2

E SALA
RET?:
...«,IENCIOSA ADM
A CONTENCIOSA
PRIMERA
SOCIAL Y ADMINISIkATIVAJUSTICIA
TRIBUNAL SUPREMO DE

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENDOSA Y CONTENCIOSA
ADMINISTRA TWA
SOCIAL Y ADMINWRATIVA PRIMERA
Sentencia N° 7 / 2 626
•

...

.

•

6

Fecha:
Libro Tomas de Razón N°

dez
SA ADM.
VIO PRIMERA
DEJUSTICIA
TRIBUNAL SUPR.M0

Página 25 de 25

