SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 295/2022

Sucre, 26 de mayo de 2022

Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 46/2022

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


 VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs 1361 a 1363 vta., interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Asociación Accidental ERIKA SRL – INCOTAR SRL., contra el Auto de Vista Nº 159/2021 de 27 de agosto de fs. 1346 a 1357 de obrados, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo fiscal, que sigue el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija contra la empresa recurrente, la contestación de fs. 1372 a 1374, el Auto Interlocutorio N° 11/2021 de 19 de noviembre, que concede el recurso, el Auto N° 46/2022-A de 26 de enero, que admitió el recurso de casación de fs. 1389 y vta., los antecedentes del proceso y 

CONSIDERANDO I. 

I.1. Antecedentes del Proceso

I.1.1. Sentencia

Que, en la tramitación del proceso Coactivo Fiscal, la Jueza de Partido Segunda de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 60/2020 de 6 de julio, cursante de fs. 1272 a 1285 de obrados, declarando probada la demanda coactiva fiscal de fs. 366 a 367 vta., resolviendo mantener el cargo original conforme Nota de Cargo N° 23/2010 girada por el monto de $us. 2.784,14, equivalente a Bs. 20.880 en contra de los coactivados Sociedad Accidental ERIKA SRL – INCOTAR SRL. Asimismo, girar el Pliego de Cargo N° 05/2020 contra de la Sociedad Accidental SRL – INCOTAR SRL., por el importe de $us. 2.784,14, por concepto de deuda solidaria, más intereses, actualizaciones y demás consecuencias emergentes al día del pago de la deuda coactivada. Sin costas en aplicación al art. 39 de la Ley 1178 (SAFCO).

I.2. Auto de Vista.

 Deducido el recurso de apelación por el coactivado, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista N° 159/2021, de 27 de agosto, CONFIRMÓ la Sentencia N° 60/2020 de fs. 1272 a 1285 de obrados, sin costas en aplicación de la Ley 1178.

I.3 Motivos de los recursos de casación.

Dicha resolución, motivó el recurso de casación en el fondo interpuesto por Walter Guerrero en representación de la Asociación Accidental ERIKA SRL – INCOTAR SRL., de fs. 1361 a 1363 vta., con los siguientes argumentos:

Manifestó que se incurrió en incorrecta apreciación de las pruebas por haber incurrido en error de derecho, que se evidencia por documentos o actos auténticos que demuestran la equivocación manifiesta de la autoridad jurisdiccional.

Asimismo, señaló que la verdad material fue inobservada al evaluarse la prueba, hecho que causó agravio debido a que si la motivación del Auto de Vista ahora impugnado, se reconoce la ejecución de la actividad cuestionada como un cobro excedente, siendo que el cumplimiento del mismo ha sido cumplido, por lo que no se puede pretender obtener un beneficio del patrimonio del contratista de forma injusta al pretender que la actividad no ha sido ejecutada y por este hecho cobrarse el importe en la vía coactiva fiscal.

 En ese sentido, refiere que el art. 8.II de la CPE., otorga a los ciudadanos el derecho a la justicia material, plasmado en el art. 180.I de la citada norma fundamental, que consagra como uno de los principios de la justicia ordinaria en de la Verdad Material, a través de la SCP 0189/2013, de 27 de febrero, dejó establecido que: “En este sentido, debe entenderse que la garantía del debido proceso, con la que especialmente se vincula el derecho formal no ha sido instituida para salvaguardar un ritualismo procesal ineficaz que no es un fin en si mismo, sino esencialmente para salvaguardar un orden justo que no es posible cuando pese a la evidente lesión de derechos, prima la forma al fondo…”. Asimismo, el Auto Supremo N° 470/2018 de 7 de junio, se refiere a la prueba de oficio y el principio de verdad material, para ello cita al Auto Supremo N° 264/2017 de 9 de marzo, que dicta: “(…) es en este entendido que este Supremo Tribunal de Justicia a orientado a través de diversos fallos, entre ellos los Autos Supremos Nros. 690/2014, 889/2015 y 131/2016”, que en este nuevo Estado Social, Constitucional de Derecho, el rol que antes se le atribuía al juez ha cambiado, pues, el proceso es un instrumento para que el Estado a través del Juez cumpla con su más alto fin, que es lograr la armonía social y la justicia material.

I.4. Petitorio.

Concluyó solicitando se CASE el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo, se declare improbada la demanda coactiva fiscal o en su defecto se anule la misma y sea con costas y costos.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo.

II.1.1. De la Jurisdicción Coactiva Fiscal.

El art. 47 de la Ley Nº 1178, ha creado la jurisdicción coactiva fiscal para el conocimiento de todas las demandas que se interpongan con ocasión de los actos de los servidores públicos, de los distintos hechos de los entes de derecho público o de las personas naturales o jurídicas privadas que hayan suscrito contratos administrativos con el Estado, por los cuales se determinen responsabilidades civiles definidas en el art. 31 de la indicada ley, concluyéndose en consecuencia, que los actos de la Contraloría General del Estado se encuentran sometidos al control jurisdiccional, concretamente a la autoridad jurisdiccional en materia coactiva fiscal, quien se constituye en el juez natural y competente, por lo que encontrándose el presente proceso en instancias jurisdiccionales, más propiamente en la etapa recursiva de casación y expuestos como están los fundamentos del recurso de casación de fs. 205 a 206 vta., para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

II.1.1.2. De la naturaleza del recurso de casación.

La jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo de Justicia (en adelante TSJ), estableció que el recurso de casación se asimila a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una Sentencia o Auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, porque no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos efectos, de acuerdo a lo determinado por el art. 274-3 del Código Procesal Civil (en adelante CPC-2013), en tanto se cumplan los requisitos señalados, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las “…leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error…”, proponiendo la solución jurídica pertinente; puesto que, entre los elementos de forma esenciales a contener, no solo se debe expresar la voluntad de impugnar; sino principalmente, fundamentar esa impugnación, conforme al modo de la estructura del acto reclamado contenido en el citado art. 274 del CPC-2013.

Por otra parte, el recurso de casación en el fondo y en la forma, son dos realidades procesales de diferente naturaleza jurídica; el primero, se relaciona con el error "en el juzgamiento " que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido; es decir, a sus fundamentos sustanciales; y el segundo, con el error "en el procedimiento" que es atinente a la procedencia del recurso en la forma, así cuando la resolución recurrida hubiese sido emitida violando formas esenciales del proceso, o lo que es lo mismo, errores de procedimiento y vicios que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público.

Consiguientemente, bajo estos parámetros la forma de resolución también adopta una forma específica y diferenciada; por lo que, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el Auto de Vista se case, conforme establece el art. 220-IV del CPC-2013 y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados, con o sin reposición, como dispone el art. 274-I-3 del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos, las formas de resolución por improcedente o infundado; técnicamente, no existe recurso de casación, cuando no se concreta correctamente el reclamo, ya sea en el fondo o en la forma.

II.2. Argumentos de hecho y de derecho.

El art. 108 de la Constitución Política del Estado (CPE) dispone: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1. Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes”, deber inexcusable, de toda autoridad judicial a tiempo de conocer y resolver cualquier causa que sea de su competencia.

En tal contexto, de la revisión de los antecedentes del proceso, se advierte que estando plenamente vigente el Procedimiento Coactivo Fiscal, Decreto Ley 14933 de 29 de septiembre de 1977, se asume que las normas supletorias, en el actual contexto jurídico son la Ley del Órgano Judicial (Ley Nº 025) y el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en todo lo que sea aplicable y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del derecho procesal.

Consideración previa.

En virtud al art. 16.II y 17.I de la LOJ, este Tribunal debe constreñir sus actos en la revisión minuciosa de actuados a efectos de hacer prevalecer las disposiciones establecidas en las Leyes, pudiendo ser estas de orden procesal o sustantivas, en resguardo al debido proceso de las partes y la igualdad en el acceso a la justicia; en ese sentido, de la revisión del memorial de recurso de casación interpuesto por parte de los representantes de la Asociación Accidental ERIKA SRL – INCOTAR SRL, se advierte que señalan que el Tribunal de instancia incurrió en una incorrecta apreciación de las pruebas, cayendo de esa manera en error de derecho demostrándose de esa manera la equivocada decisión tomada por esas autoridades.

Planteado como está el recurso de casación en el fondo, motivo de la presente impugnación, se tiene que la entidad recurrente denunció la existencia de error de derecho en la apreciación de la prueba; toda vez que, el Tribunal de Apelación no valoró las pruebas.

De lo manifestado precedentemente, se advierte que la parte recurrente, pretende se efectué una valoración más minuciosa de la prueba acumulada durante la tramitación de la causa, sin percatarse que esta situación ya fue dilucidada por la Juez A quo como por el Tribunal de Apelación, siendo preciso aclarar que, la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación; a menos que, se demuestre con precisión y de manera fehaciente la existencia de error de hecho o de derecho, que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho, que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le hubieran dado un valor distinto, aspectos que en la especie solo concurrió la existencia de error de derecho en la valoración de la prueba, haciéndolo de manera general; es decir, sin especificar de manera concreta qué prueba no habría sido valorada o apreciada o se le hubiera dado un valor diferente, no siendo suficiente la simple enunciación de falta de valoración y apreciación de la prueba por parte de los juzgadores de instancia, de donde se deduce que no es evidente tal acusación; al advertirse que tanto la Juez A quo como el Tribunal de Alzada, al haber arribado a la conclusión asumida, valoraron todas y cada una de las pruebas correctamente aportadas por las partes, conforme le faculta el art. 145 del Código Procesal Civil, aplicable por permisión de la norma remisiva del artículo 1 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal Nº 14933 de 29 de septiembre de 1977, elevado a rango de Ley por el artículo 52 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio; es decir, considerando todas las pruebas producidas, individualizando cuáles le ayudaron a formar convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentado su criterio de manera correcta, apreciándolas en conjunto, tomando en cuenta la individualidad de cada una de las pruebas producidas y de acuerdo con las reglas de la sana crítica o prudente criterio, salvo que la ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta, en la valoración de los medios de prueba, la autoridad judicial, apreciará las mismas tomando en cuenta la realidad natural en la cual se ha generado el medio; aspecto que fue cumplido por los juzgadores de instancia a momento de emitir sus fallos; no habiendo los demandantes desvirtuado los fundamentos de la presente acción como correspondía hacerlo, hecho que valió también como fundamento para que los juzgadores de instancia arribaran a la decisión asumida.

Por esta razón, ante el agravio acusado por el recurrente se debe precisar que el sistema de libre convicción en la apreciación de la prueba, otorga al Juez libertad en la evaluación de la prueba, la convicción del Juez no está ligada a un criterio legal, (tarifa legal de la prueba) fundándose en una valoración personal, ya que las exigencias de las formalidades procesales respecto de los medios probatorios no son limitantes para que el juzgador aplique la sana crítica, la razonabilidad y la lógica jurídica que apropiadamente empleada, llevan a la armonía de la apreciación jurisdiccional con libre conciencia. Así el referido sistema de valoración probatoria, de ninguna forma puede pensarse que se trata de un régimen que permite al juzgador fallar arbitrariamente, sino mediante un sistema valorativo de persuasión racional como aprehensión o juicio que se forma valorando en su conjunto y en su contexto las pruebas que se produzcan en el proceso.

En ese sentido, el Auto de Vista deja en claro que la Sentencia, conforme las previsiones contenidas en los arts. 190 y 192 del Código de Procedimiento Civil, se encuentra debidamente motivada en base a la verdad material que contiene los elementos probatorios, considerando que no hubo transgresión alguna a disposiciones legales vigentes y aplicables al caso de autos, por el contrario el art. 28 de la Ley 1178 concordante con el art. 33 de la citada ley, señala “… No existirá responsabilidad administrativa, ejecutiva ni civil cuando se pruebe que la decisión hubiese sido tomada en procura de mayor beneficio y en resguardo de los bienes de la entidad…”; razones fundadas para establecer que la responsabilidad civil atribuida al coactivado por parte de la Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, tiene consistencia legal, lo cual corresponde ingresar a mayores elementos de orden legal.

En ese contexto, se advierte que los de instancia consideraron, en mérito al principio de legalidad, las disposiciones legales en vigencia, refiriendo la no existencia de una errada interpretación de lo previsto por el art. 28 de la Ley Nº 1178, concordante con el art. 33 de la misma norma, siendo preciso aclarar que ésta facultad valorativa es una atribución privativa de los Juzgadores de Instancia e incensurable en casación, a menos que se demuestre fehacientemente la existencia de error de hecho en la apreciación de las pruebas que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran asignado un valor distinto, aspectos que en la especie no fueron esgrimidos con precisión, para poder viabilizar una nueva valoración de las pruebas referidas precedentemente por parte de éste Tribunal, por lo que no se evidencia vulneración, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley.

Por lo expuesto, se concluye que el Auto de Vista recurrido no incurrió en ninguna de las vulneraciones expuestas por la parte recurrente, por el contrario, se ajusta a las disposiciones legales en vigencia, por lo que corresponde resolver conforme el art. 220.II del CPC, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 1 de La Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley de Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010 declara INFUNDADO el recurso de fs. 1361 a 1363 vta., sin costas en aplicación del artículo 39 de la Ley N° 1178.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.