TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L

Auto Supremo: 583/2015 - L Sucre: 27 de Julio 2015 

Expediente: T-24-10- S

Partes: Julio Walberto Soruco Vargas c/ Milton Flores 

Proceso: Resolución de contrato

Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 208 a 209, interpuesto por Julio Walberto Soruco Vargas a través de su apoderada Daysi Vargas, contra el Auto de Vista Nº 46, de 07 de agosto de 2010 de fs. 200 a 202, pronunciado por la Sala Civil Primera de la (Entonces) Corte Superior de Justicia de Tarija en el proceso ordinario de Resolución de contrato seguido por Julio Walberto Soruco Vargas contra Milton Flores; la contestación de fs. 214 y vta., el Auto de concesión de fs. 215; los antecedentes del proceso, y: 

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que, la Jueza de Partido Tercero en lo Civil de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia N° 01/”2009” de fecha 29 de enero de 2010, cursante de fs. 164 a 168, que declara SIN LUGAR la demanda de Resolución de contrato de fs. 30 a 31 y vta., subsanada a fs. 36, planteada por Julio Walberto Soruco Vargas, representado por Daysi Vargas en contra de Milton Flores. Se condena en costas al demandante. (Parágrafo I del art. 198 del Código de Procedimiento Civil). Remítase antecedentes al Servicio Nacional de Impuestos, ante la evidencia de haberse hecho figurar un precio menor al pactado, con la finalidad de evitar pago de impuestos. 

Contra esa Resolución de primera instancia Julio Walberto Soruco Vargas a través de su apoderada Daysi Vargas (demandante), interpone recurso de apelación de fs. 176 a 177, que mereció el Auto de Vista Nº 46, de 07 de agosto de 2010 de fs. 200 a 202, pronunciado por la Sala Civil Primera de la (Entonces) Corte Superior de Justicia de Tarija, que CONFIRMA totalmente, la Sentencia apelada, mismo que es recurrido de casación por Julio Walberto Soruco Vargas a través de su apoderada Daysi Vargas, el mismo que se pasa a considerar y resolver.

CONSIDERANDO II: HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

Señala el recurrente que se ha realizado una incorrecta interpretación e infracción en la Sentencia que fue pronunciado por el A quo y, que según “Mesisineo” determina que: la resolución del contrato presupone un negocio perfecto y demás un evento sobrevenido o un hecho nuevo o un comportamiento de la contraparte posterior a la formación del contrato que altera la relación entre las partes o perturba el normal desarrollo del contrato en su ejecución”, esto ajustado a lo previsto por el art. 510 del Código Civil, que la letra dice “En la interpretación de los contratos se debe averiguar cuál ha sido la intención común de las partes y no limitarse al sentido literal de las palabras”, del mismo modo señala que el acta de confesión en la primera el demandado textualmente menciona que “he cancelado el precio de la venta al señor Walberto Soruco en mi domicilio de la calle Oliva detrás de Setar al día siguiente de haber firmado el documento de transferencia” alegando además que se realice una revisión de obrados e interpretación correcta de las normas para el presente caso.



Por lo expuesto termina peticionando se dicte Auto Supremo casando el Auto de Vista y consiguiente se declare probada la demanda principal y resuelto el contrato de compraventa. 

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

La jurisprudencia dictada por el Tribunal Supremo de Justicia, referente a la interposición del recurso de casación, ya sea en el fondo o en la forma, fue ampliamente desarrollada en distintos casos, donde se estableció que el recurso de casación es un recurso extraordinario, el cual es concedido para invalidar una Sentencia o Auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley (art. 250 Código de Procedimiento Civil) ya sea que se presente en la forma o en el fondo o ambos a la vez, siempre y cuando cumplan con los requisitos formales previstos en el art. 258 num. 2) del Adjetivo Civil, es por ello que se afirma que el recurso de casación es equiparado a una demanda nueva de puro derecho en la que tienen que cumplirse requisitos de orden formal para su procedencia. No puede considerarse a este recurso como una nueva instancia, porque no se revisan hechos, no se agregan pruebas, no se consideran aspectos que no fueron demandados y/o apelados que sean nuevos e insertos en la casación, al contrario este recurso extraordinario procede sólo en interés de la ley y se limita a determinar si concurren las causales que se especifican en el art. 253 y 254 del Código de Procedimiento Civil en sus distintos numerales.

Para ello, es trascendental que el recurrente cumpla con citar en términos claros, concretos y precisos cuáles las causales por las que recurre de casación; si es en el fondo, señalar si el Auto de Vista recurrido contiene violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, especificando qué leyes fueron violadas y en qué consistió dicha violación, falsedad o error, o en su caso si dicha Resolución contiene disposiciones contradictorias, finalmente si en la apreciación de las pruebas se ha incurrido en error de derecho o de hecho, demostrando la equivocación manifiesta del juzgador; y, si recurre en la forma especificar en cuál de las siete causales señaladas en el art. 254 del procedimiento civil se han violado las formas esenciales del proceso, exigencia que se encuentra debidamente justificada, toda vez que al interponer recurso de casación en el fondo, es porque el recurrente ha advertido errores en la Resolución de fondo del litigo “error in judicando” y su pretensión es que el Tribunal Supremo revise el fondo del litigio, siendo su finalidad la casación del Auto de Vista y la emisión de una nueva Resolución que resuelva el fondo de la litis.  Y si interpone recurso en la forma o de nulidad, es decir por errores “in procedendo” su finalidad es la nulidad de la Resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por la ley y que conlleven afectación del debido proceso. Entonces, ya sea que se presente sólo en el fondo o en la forma o ambos a la vez al ser dos medios de impugnación distintos y que persiguen finalidades diferentes, quienes recurren se encuentran obligados a manifestar al Tribunal Supremo qué recurso plantean, cuál la pretensión ya sea de nulidad o casación y sobre todo la fundamentación para la procedencia de cada una de ellas conforme expresa el art. 258 num. 2) del código antes referido.

En el caso de Autos, el recurrente no especifica con claridad cuál la norma violada, interpretada o aplicada falsa o erróneamente, simplemente hace una transcripción tipo alegatos señalando los arts. 510 y 520 del Código Civil alegando hechos de la Sentencia, aspecto que imposibilita la consideración de sus argumentos vertidos, toda vez que no concreta de manera clara y objetiva sus agravios. Por otro lado, respecto a la apreciación de la prueba el recurrente no cumple con lo normado en el art. 253 num. 3) del Código de Procedimiento Civil, no indica cual el error de hecho o de derecho que hubiese cometido los Tribunales de instancia, sólo de manera confusa acusa documentos de compra-venta que se habrían suscrito entre ambas partes contratantes no concretando de manera clara la infracción o agravio que se hubiera ocasionado al mismo, además el recurrente no precisa en términos claros y concretos, qué ley o leyes fueron violadas o aplicadas falsa o erróneamente o en qué consiste la violación, falsedad o error que acusa, limitándose solamente a señalar que: “…el acta de confesión en la primera el demandado menciona textualmente que “he cancelado el precio de la venta al señor Walberto Soruco en mi domicilio de la calle Oliva detrás de SETAR al día siguiente de haber firmado el documento de transferencia”, aspecto insuficiente para entrar a considerar cual el error en la apreciación de las mismas, además no señala de qué manera la errónea apreciación de la prueba tuviera incidencia decisiva en la Resolución del fondo de la causa; finalmente, el recurrente termina peticionando que se case el Auto de Vista y resuelto el contrato de compra-venta, petición totalmente incongruente conforme a lo explicado líneas arriba, donde se estableció la diferencia del recurso de casación en el fondo con él de forma, aspecto no tomado en cuenta por el recurrente al momento de concretar su petición, hechos que hacen ver la escasa técnica recursiva con la que fue planteado el recurso llegado a nuestro conocimiento, lo que imposibilita al Tribunal Supremo de Justicia abrir su competencia para poder resolver el mismo.

Por dichos motivos y en virtud de que no existe mayor consideración que efectuar, corresponde que este Tribunal resuelva el mismo según se tiene establecido en el art. 271 num. 1) en relación al 272 num. 2) del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1), de la Ley del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en el art. art. 271 num. 1) en relación al 272 num. 2) del Código de Procedimiento Civil, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación en el fondo de fs. 208 a 209, interpuesto por Julio Walberto Soruco Vargas a través de su apoderada Daysi Vargas, contra el Auto de Vista Nº 46, de 07 de agosto de 2010 de fs. 200 a 202, pronunciado por la Sala Civil Primera de la (Entonces) Corte Superior de Justicia de Tarija. Con costas

Se regula honorarios profesionales para el abogado en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Sexto