SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 397/2019

Sucre, 15 de agosto de 2019

Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 194/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación, interpuesto por Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora, cursante de fs. 180 a 186, contra la Sentencia Nº 07/2018, de 21 de marzo de fs. 171 a 176, emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso interpuesto por Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora, contra el Servicio Departamental de Gestión Social (SEDEGES), el Auto Nº 58-C/2017 de fs. 194, que concedió el referido medio de impugnación, el Auto Nº 218/2018-A de fs. 204 que admitió el recurso extraordinario, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del Proceso.

Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora, en su escrito de demanda, cursante de fs. 30 a 36, subsanada a fs. 51, hace referencia a los siguientes antecedentes: 

a) El 05/05/2015 se suscribió un contrato, correspondiente a una consultoría en línea, entre la señora Tejerina Caballero y SEDEGES, con vigencia desde el cuatro de mayo, hasta el tres de noviembre de la gestión 2015, como Asesora de Dirección en la modalidad de contratación menor. 

b) El 15/06/2015 “de manera sorpresiva” fue transferida como Asesora Legal de SEDEGES, mediante Instructivo Nº 34/2015-RRHH, con el visto bueno del Director de la institución. 

Posteriormente el 08/07/2015 la notifican con el Instructivo Nº 47/2015-RRHH, trasladándola como Coordinadora del Adulto Mayor.

El 31/08/2015, por Memorándum Nº 073/2015 le comunican que debe trasladarse a la ciudad de Bermejo como Asesora Legal del Centro de Apoyo Terapéutico y hacer entrega de los bienes y documentos que hubiere recibido en custodia. 

c) Ante esta clase de situaciones, que considera la señora Tejerina Caballero arbitrarias y abusivas, el 02/09/2015 a horas 10:10 am, entregó al Director de SEDEGES una Carta Notariada de “intensión de resolución”, posteriormente se entregó una segunda carta el 08/09/2015 a horas 09:48:” misma que nuevamente se dejó a la secretaria de la Dirección, en razón a que este no se encontraba en su lugar de trabajo”. 

En la referida carta, la ahora actora solicitó a SEDEGES se cancele su remuneración correspondiente a los meses de septiembre, octubre y los tres días de noviembre, así como el aguinaldo establecido para los consultores en línea.

d) SEDEGES, el 08/09/2015 notificó a la consultora con una carta de resolución del mismo contrato, en el que se resalta lo siguiente: “…proceder por parte de Recursos Humanos a elaborar liquidación de saldos acreedores y deudores de ambas partes hasta la fecha de la presente carta de aceptación de Resolución de Contrato para posteriormente ser cancelados por el trabajo efectivo realizado por la consultora… (…) … hasta la fecha de hoy 07 de septiembre de 2015” (Sic). 

En virtud de estos antecedentes la señora Tejerina Caballero solicitó la conciliación de saldos, respondida por SEDEGES el 28/09/2015, indicando que ya contestaron la referida pretensión mediante carta de 08/09/2015 debiendo sujetarse a la misma. 

I.2. Fundamentos de la demanda. 

A mérito de lo explicado, en la vía contenciosa demanda al representante de SEDEGES la: “cancelación de los daños y perjuicios, siendo éste el monto adeudado hasta el cumplimiento del contrato, haciendo una suma de Bs.16.240 y los saldos deudores en mi favor correspondientes al aguinaldo al que tengo derecho por efecto del contrato de consultoría en línea siendo la suma de Bs.7.200… (…) … sea con intereses y actualización de valor” (Sic). 

Por auto de 8 de diciembre de 2015, cursante a fs. 53, se admite la demanda contenciosa y se corre traslado a la parte contraria. 

I.3. De la contestación. 

El SEDEGES, mediante su representante legal, por escrito de fs. 76 a 77, contestó en forma negativa a la pretensión de la parte actora, argumentando que: 

La Cláusula Sexta inciso h), del contrato de consultoría, establece que la consultora no solo debe cumplir con las obligaciones pactadas, sino cumplir con otras instrucciones instruidas por la entidad, consiguientemente no existió ninguna decisión arbitraria o abusiva, como indica la parte actora. 

De conformidad a la Cláusula Décimo Sexta, numeral 2.5 del contrato de consultoría, se dispone que la primera comunicación de resolución de contrato debe ser notificada dentro de los primeros cinco (5) días desde el hecho generador es decir si supuestamente hubo una causa esta debería haber sido presentada el 20/06/2015 y no el 02/09/2015, aspecto que genera la improcedencia de lo pretendido por la parte actora. 

En la parte final de su contestación, pide se declare improbada la demanda contenciosa. 

I.4. De la sentencia. 

Cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 07/2018, de 21 de marzo, cursante de fs. 171 a 176 declarando IMPROBADA la demanda principal. 

I.5. Motivos del recurso de casación.

Contra la referida resolución, Ana Teresa Tejerina Caballero de Zamora, por escrito de fs. 180 a 186, interpuso recurso, acusando las siguientes infracciones: 

I.5.1. Acusa errónea valoración del fundamento de la demanda. En esta parte de su escrito, manifiesta que confundieron los antecedentes con el fundamento de su pretensión, ambos contenidos en su memorial de fs. 30 a 35, aclarando que todos los aspectos desarrollados bajo el título de “antecedentes”, tienen un solo objetivo, contextualizar su contenido.

I.5.2. Errónea valoración de lo pretendido en el escrito de demanda. Explica que en ningún momento pretendió dos cosas, como se indica en la sentencia, por un lado, pago de daños y perjuicios y por el otro pago de aguinaldos, la pretensión siempre fue una sola. 

Complementa, indicando que: “la demanda está basada en la existencia de una resolución de contrato realizada por la parte contratada por causas atribuibles a la entidad y lo que se pide claramente es el resarcimiento de daños y perjuicios causados por la entidad contratante”. 

I.5.3. Sin fundamento, concluye en que el consultor en línea no es un servidor público y por ello no le corresponde el pago de aguinaldo. 

Explica que de conformidad a la Ley 2027, un consultor en línea sí es servidor público y con relación al pago de aguinaldos refiere: “…nunca solicité se me cancele aguinaldo sin ningún fundamento, sino como consecuencia de la resolución de contrato por causas atribuibles a la entidad, como parte de los daños y perjuicios causados”. 

I.5.4. Erróneamente sostiene la sentencia que se pretenda el pago de sueldos por un tiempo que no trabajó. 

En esta parte del recurso, aclara la parte recurrente que, en su memorial de demanda, lo que pretende a consecuencia de la resolución contractual extrajudicial activada por la consultora, es que se pague daños y perjuicios, siendo parte de estos la cancelación de sueldos, consiguientemente existe una errónea interpretación y argumentación en la sentencia con relación a este punto. 

I.5.5. Acusa que no se valoró la prueba documental cursante de fs. 1 a 27 de obrados. 

Explica que la parte actora, con la finalidad de acreditar la resolución del contrato de consultoría, por causas atribuibles a la parte contratante, presentó prueba documental cursante de fs. 1 a 27 y la parte demandada, ofreció la misma prueba, cursante de fs. 57 a 75, sin embargo, las autoridades judiciales que emitieron la sentencia, no se pronunciaron respecto a estos medios de prueba.

I.5.6. Refiere que, sin sustento legal, la sentencia fundamenta su decisión, en que no se presentó dentro la demanda, la declaración judicial de eficacia de la resolución del contrato, en sede administrativa. 

Al respecto indica que esta es una aseveración contradictora a las disposiciones legales, toda vez que el SEDEGES nunca demandó judicialmente la nulidad de la resolución del contrato en sede administrativa y la parte actora tampoco presentó ninguna demanda judicial de nulidad de la carta donde el SEDEGES niega su derecho a daños y perjuicios, por lo tanto, no existe el documento que pide la sala que conoce la causa. 

En la parte final, pide se case la Sentencia Nº 07/2018 de 21 de marzo y deliberando en el fondo, se revoque totalmente la sentencia impugnada y se declare probada la demanda principal. 

Corrido en traslado el referido medio de impugnación, el SEDEGES por escrito de fs. 192 a 193, contestó en forma negativa a la pretensión de la parte recurrente, pidiendo se declare infundado el referido recurso. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentación y motivación de la decisión. 

 1.1. Consideraciones previas.

Previo a resolver el recurso de casación, este Tribunal considera pertinente tener presente que: 

La Ley 620, de 31 de diciembre de 2014, cuyo nomen juris es: “Ley Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo”, es una disposición jurídica mixta, modifica la estructura competencial del Órgano Judicial, establece nueva competencia y precisa formalidades procesales, con relación a los procesos contenciosos y contenciosos administrativos. 

En el primer caso, crea Salas Especializadas en los Tribunales Departamentales de Justicia y en el Tribunal Supremo de Justicia, tribunales que, de resolver el fondo de la controversia, deberán emitir una Sentencia. 

El art. 5 de la misma Ley Transitoria, con relación a las Sentencias emitidas dentro los procesos contenciosos, ha previsto el siguiente mecanismo de impugnación : a) Sí la sentencia fuere emitida por la Sala Especializada del Tribunal Departamental de Justicia, podrá ser recurrida vía recurso de casación que deberá ser resuelto por la Sala Especializada del Tribunal Supremo de Justicia, b) Sí la sentencia fuere emitida por la Sala Especializada del TSJ, podrán ser recurrida mediante recurso de casación, que será resuelto por la Sala Plena del mismo TSJ.

Mientras no se emita una Ley Especial que regule estos procesos especiales, las demandas contenciosas se tramitarán conforme las formalidades previstas en el Código de Procedimiento Civil de 1975, en estricto cumplimiento del art. 4 de la Ley 620 y acorde a los lineamientos establecidos en la Circular N° 01/2019 de Sala Plena del TSJ, de fecha 14 de febrero.

1.2. Teniendo presente que toda controversia emergente de un contrato administrativo, debe resolverse en la vía judicial, mediante proceso contencioso, corresponde conocer las diferencias esenciales que existen entre un contrato civil y un contrato administrativo, mismas que desarrollamos a continuación: 

Respecto a los sujetos de la relación contractual. En los contratos privados, el ofertante y el aceptante son personas particulares, sean estas naturales o colectivas; en los contratos administrativos, imperativamente uno de los sujetos contratantes (sea ofertante o aceptante) debe ser el Estado, pudiendo incluso existir contratos administrativos donde ambas partes son el Estado, por ejemplo, un contrato de prestación de servicios entre el Gobierno Autónomo Municipal de Trinidad y la Policía Boliviana. 

Respecto a la voluntad contratante. En los contratos privados rige la voluntad de las partes, es decir que el contrato se constituye en una ley entre los particulares, siendo su único límite la misma ley, conforme lo previsto en el art. 519 del Código Civil; en los contratos administrativos, la forma se impone a la voluntad de las partes, es decir que los diferentes formatos que se establecen para la elaboración de contratos administrativos, mediante el Sub Sistema de Administración de Bienes y Servicios, que tiene su origen en la Ley Nº 1178, se anteponen a la voluntad de las partes, generalmente son contratos de adhesión. 

Respecto a la igualdad contractual. En un contrato privado, ambos sujetos contratantes son iguales entre sí, con los mismos derechos y prerrogativas; en un contrato administrativo, asumiendo que el Estado es un ente que representa a todos los habitantes de un territorio, se concluye en que el Estado como parte contractual, siempre buscará el beneficio de la población, consiguientemente en esta clase de contratos, velando por el beneficio de un interés mayor, se asume que no rige el principio de igualdad contractual, conforme se acredita en los diferentes Documentos Base de Contratación (DBC).

Respecto al lucro. En un contrato privado ambas partes contratantes buscan el lucro particular, situación plenamente legítima toda vez que el ofertante como el aceptante tienen el pleno derecho de pretender una ganancia, respecto a la ejecución del contrato privado; en un contrato administrativo, la finalidad es el servicio o bien que se pretende lograr, mediante el referido instrumento legal, respecto al pueblo. 

Estas diferencias entre las dos clases de contratos siempre estuvieron presentes, sin embargo, por un desconocimiento generalizado, se asumió equivocadamente la postura de “la doble personalidad del Estado”, que aplicándolo al caso específico implicaba que el Estado Boliviano dependiendo las circunstancias, podía ser demandante o demandado tanto dentro el derecho privado, como dentro el derecho público en forma indistinta.

Actualmente se tiene presente –en forma correcta- que el Estado, solo tiene una personalidad, es decir que pertenece al derecho público, consiguientemente cualquier controversia que surja de un contrato administrativo, en caso de pretender resolverse en la vía judicial, deberá ser resuelto mediante proceso contencioso, no siendo correcto que se dilucide esta situación en la vía civil.

1.3. Desde el punto de vista sustantivo, al no existir un Código Administrativo, imperativamente el actor a momento de fundamentar su pretensión, dentro una demanda contenciosa, deberá remitirse supletoriamente a los institutos jurídicos contenidos en el Código Civil, en el caso de autos, ello ocurre con los daños y perjuicios, oportunamente precisados y cuantificados por la parte actora en su escrito de fs. 51, al respecto es imperativo realizar las siguientes consideraciones: 

El art. 984 del Código Civil establece como norma general lo siguiente: “Quien, con un hecho doloso o culposo, ocasiona a alguien un daño injusto, queda obligado al resarcimiento”. Esta norma legal no hace otra cosa que establecer una sanción al agente que de alguna manera ocasiona un daño a otra persona, imponiéndole la obligación de pagar a favor de ésta, el daño ocasionado que puede consistir en daño emergente (pérdida sufrida) y el lucro cesante (ganancia de que ha sido privado), en los hechos a estos elementos se los denomina: pago de daños, al primero y pago de perjuicios al segundo.

Conforme al criterio expresado por Carlos Morales Guillén en su Obra “Código Civil Concordado y Anotado”, debemos indicar que ha de entenderse por daño, toda disminución del patrimonio de la persona resultante de la inobservancia en el actuar de otra; esa disminución puede consistir en la pérdida sufrida (daño emergente) y en la ganancia de que ha sido privado (lucro cesante).

De los conceptos generales enunciados se puede indicar lo siguiente: cuando no interviene dolo en el actuar de la persona, de inicio la reparación comprende solo por el daño directo; en cambio, cuando concurre dolo del deudor, la reparación se hace extensible también a lo que sea consecuencia inmediata y directa del daño ocasionado; sin embargo, en ambos casos, aparte del daño emergente, puede reclamarse el lucro cesante cuando éste sea consecuencia directa e inmediata del hecho, entendiéndose que para que esa situación proceda, se requiere la conexión o vinculación inmediata y directa del negocio jurídico que el acreedor se ha propuesto realizar con terceras personas con miras a obtener algún beneficio o ganancia, cuya ejecución haya podido ser frustrada por el hecho dañoso acontecido, debiendo en todo caso existir esa estrecha vinculación entre esas dos situaciones (negocio proyecto con terceros y el hecho dañoso que lo impidió), recayendo indudablemente la probanza de tales extremos a cargo del acreedor que se considera como titular para exigir el pago por los perjuicios ocasionados. 

Por otra parte, dentro del campo de las obligaciones, para atribuir responsabilidad civil, ya sea esta por hecho ilícito (responsabilidad extracontractual) o proveniente de una relación contractual, se requiere de la ineludible concurrencia de determinados presupuestos, siendo estos los siguientes: 1º hecho generador de la obligación; 2º imputabilidad del agente; 3º daño sufrido por el acreedor; 4º relación de causalidad entre el hecho del agente y el daño experimentado por el acreedor.

1.4. Respecto de la congruencia, el Tribunal Constitucional Plurinacional, en su SCP 0049/2013 de 11 de enero, refiere: “El principio de congruencia hace a la garantía del debido proceso, que en definitiva marca el desarrollo del proceso para poder llegar a la sentencia, estableciendo un límite al poder discrecional del juzgador. A través de este principio se obtiene la concordancia entre el petitum de las partes y la decisión asumida por el juez o tribunal; quedando entendido que los mismos no pueden modificar el petitorio ni los hechos planteados en la demanda. En ese sentido, el juez o tribunal no podrá iniciar una acción invocando ciertas conductas previamente tipificadas para en el curso de la sustanciación del proceso, cambiar las mismas, o peor aún, arribar a una conclusión de que fueron vulnerados otros preceptos por los cuales no se dio inicio al proceso en curso, aquello indudablemente significaría vulneración del principio de congruencia y atentatorio contra el debido proceso y el derecho a la defensa, por cuanto efectivamente se deja en indefensión al procesado quien no podrá asumir la misma de una manera efectiva, alterando inclusive la producción de la prueba de descargo”. 

“Una resolución incongruente es arbitraria, por tanto, su impugnación hace viable su revocación; mejor dicho, impone al tribunal o juez de alzada el deber de su rectificación, asegurándose la estricta correspondencia entre la acusación y el fallo, garantizando de esta manera la sustanciación de un proceso justo”

1.5. Teniendo presente todas estas consideraciones, a continuación, corresponde pronunciarnos respecto a las infracciones acusadas por la parte recurrente, en su recurso de casación, en virtud de los siguientes argumentos: 

a) Por la documental cursante de fs. 5 a 6 del expediente, ofrecida en calidad de prueba pre-constituida por la parte actora, se evidencia que Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora, suscribió un contrato de consultoría en línea, con el representante de SEDEGES, el cual conforme se establece en la Cláusula Séptima, tendría una duración del 4 de mayo al 3 de noviembre de 2015. 

De la lectura de este contrato de consultoría se acreditan tres aspectos, que tienen directa relación con la demanda contenciosa: 1º. En la Cláusula Novena se precisa que la consultora percibirá una remuneración mensual de Bs.8.000, aclarándose en la última parte de esta cláusula: “…la CONTRATADA brindará los informes correspondientes de sus actividades cada fin de mes, necesarios para el pago de la consultoría”: 2º. En ninguna de las 19 cláusulas que conforman este contrato, se hace referencia al pago de aguinaldo en favor de la CONTRATADA y 3º. En la Cláusula Décimo Sexta, se desarrollan las diferentes formas de “Terminación del Contrato”, siendo una de estas el requerimiento de resolución del contrato por causal atribuible a la entidad, aclarando que no existe en esta cláusula una disposición que haga referencia al pago de daños y perjuicios, sólo se prevé lo siguiente: “Cuando se efectúe la resolución del contrato se procederá a una liquidación de saldos deudores y acreedores de ambas partes, efectuándose los pagos a que hubiere lugar, conforme la evaluación del grado de cumplimiento de los términos de referencia”.

b) La parte actora, expresamente en su demanda contenciosa de fs. 30 a 36, hace referencia a manera de antecedentes que en su condición de CONTRATADA, procedió a activar el mecanismo extrajudicial de “requerimiento de resolución contractual, por causal atribuible a la ENTIDAD” a lo que SEDEGES, el 8 de septiembre de 2015, notificó a la actora con el CITE Nº 427/2015 cursante a fs. 20, mediante el cual la entidad, admite que el Contrato de Consultoría está resuelto, aspecto que se lo realiza en los siguientes términos: “…se procede a comunicarle que ante la petición realizada se hace efectiva la Resolución del Contrato Administrativo de prestación de servicios de consultoría individual de línea de fecha 5 de mayo de 2015… debiendo proceder por parte de Recursos Humanos a elaborar liquidación de saldos acreedores y deudores de ambas partes hasta la fecha de la presente carta de aceptación de Resolución de Contrato…” (Sic). 

c) Es en mérito a estos antecedentes que Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora, en su memorial de demanda contenciosa, pretende: “…la cancelación de los daños y perjuicios causados a mi persona debiendo considerar el monto adeudado del contrato de prestación de servicios de consultoría en línea desde el 1 de septiembre hasta el 03 de noviembre, más las duodécimas de aguinaldo que corresponde a los consultores en línea, desde el 02 de enero hasta el 03 de noviembre de 2015 y sea con intereses y actualización de valor conforme corresponda…” (Sic). 

d) Toda autoridad judicial, tiene la obligación de emitir una decisión congruente, es decir que a tiempo de argumentar su decisión debe pronunciarse en forma positiva o negativa, pero siempre fundamentada y motivada, con relación a lo pretendido por la parte actora. 

En el caso de autos, conforme se evidenció la figura “del pago de daños y perjuicios”, no está contemplada en el Contrato de Consultoría en Línea, que es base de la presente demanda, consiguientemente la parte actora, asumió el pago de daños y perjuicios, como consecuencia de una responsabilidad extracontractual, siendo ello evidente, lo que correspondía en coherencia con el principio de la carga de la prueba, es que Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora, acredite en forma objetiva en qué consiste el lucro cesante y el daño emergente, que son elementos constitutivos de los daños y perjuicios que pretende, aspecto que no ocurrió en el caso de autos. 

 No puede considerarse el pago de la remuneración por los meses de septiembre, octubre y tres días de noviembre de la gestión 2015, como daños y perjuicios, por cuanto la referida remuneración, sí está prevista como una obligación contractual, lo que no ocurre con los daños y perjuicios. A ello se suma que el referido contrato administrativo, establece los mecanismos que se deben aplicar en sede administrativa para materializar estos pagos mensuales, si acaso corresponde. 

 e) Respecto al pago de aguinaldos por duodécimas, debemos iniciar nuestro análisis de lo siguiente: 1º. No se llegó a establecer en el contrato de consultoría en línea la posibilidad de que la CONTRATADA, pueda percibir por sus servicios prestados este derecho social, consiguientemente no existe una obligación contractual por parte de SEDEGES de pagar el mismo: 2º. Precisamente al no estar previsto dentro las obligaciones contractuales esta situación, se asume que sí puede ser considerada como parte de los daños y perjuicios; por su origen extracontractual, ello genera otro elemento de análisis, lo referido a que los servidores públicos, sí pueden ser beneficiados con este derecho social, en coherencia con el principio de primacía de la Constitución Política del Estado, previsto en el art. 410 de la norma fundamental, concordado con el art. 15.I de la LOJ y lo previsto en el art. 48.I y II de la tantas veces citada CPE. 

Estas disposiciones legales, se constituye en la base del orden social y económico del Estado Plurinacional Comunitario de Bolivia, en consecuencia cuando se reclaman derechos adquiridos (que no constituyen beneficios sociales), como son el aguinaldo, pese a que la parte actora (como ocurre en el caso de autos) no se encuentra sometida a las previsiones de la Ley General del Trabajo, sino a la Ley Nº 2027, este aspecto no constituye un óbice o impedimento al derecho que tiene de reclamar el pago de los derechos adquiridos por la prestación de su trabajo, que están reconocidos en la norma suprema, no obstante de ello, en el caso concreto, lo pretendido por la parte actora es inviable en virtud de dos situaciones: 

Primero. No es suficiente pretender un derecho, imperativamente debe fundamentarse el mismo, es decir explicar y acreditar jurídicamente la viabilidad del mismo, aspecto que no ocurrió en el caso de autos. 

Segundo. En previsión del art. 122 de la CPE, que dispone: “Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la Ley”, la Sala Especializada del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que tramitó y por ende emitió sentencia dentro el presente proceso contencioso, no tiene competencia para dilucidar una controversia vinculada al pago de un derecho social, como es el aguinaldo. 

Consecuentemente si bien existió un error en cuanto a la argumentación, expuesta en la Sentencia, respecto a este punto en concreto, ello no genera ninguna modificación en la decisión de fondo, asumida por el referido Tribunal. 

Todas estas observaciones que se puntualizaron, en la presente resolución, respecto a las pretensiones realizadas por la parte actora en su memorial de demanda, fueron debidamente precisadas en la sentencia, en los siguientes términos: “La actora confunde el alcance del servicio comprometido con lo que son los daños y perjuicios y a tiempo de formular su demanda, circunscribe erróneamente su petición de daños y perjuicios, porque si bien es cierto que eventualmente un contrato resuelto, puede generar a favor de la parte que no tuvo culpa en la terminación del contrato, el derecho a ser resarcida por los daños y perjuicio estos no solo deben individualizarse de manera correcta, sino además deben probarse en la etapa correspondiente, aspectos éstos que en el caso en análisis no se produjeron” (Sic).

Por todo lo argumentado, se asume que en ningún momento la sentencia incurrió en una errónea valoración de los antecedentes citados en el memorial de demanda, por el contrario, la decisión asumida por la Sala Especializada del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro la presente causa, es plenamente congruente, con lo expresamente pretendido por la parte actora. 

En relación a una presunta errónea valoración de determinada prueba documental –reiteramos- el análisis expuesto en la sentencia, para sustentar su decisión, parte del contenido del memorial de demanda, que se constituye en el límite de la competencia de toda autoridad judicial, dentro un proceso contencioso, consiguientemente la prueba documental cursante de fs. 1 a 27 no tiene por finalidad acreditar la existencia de daños y perjuicios, aspectos que como se explicaron anteriormente tienen un origen extracontractual, consiguientemente no se evidencia la existencia de un error de derecho y tampoco un error de hecho respecto a la valoración dichos documentos. 

Finalmente con relación a que la sentencia fundamenta su decisión en que no se presentó dentro la demanda, la declaración judicial de eficacia de la resolución del contrato, ello no es evidente, de una lectura precisa de lo argumentado en la sentencia –reiteramos- se evidencia que es una decisión que únicamente se pronunció a lo expresamente demandado y es el pago de daños y perjuicios, aspectos que tienen un origen extra contractual, por lo que debieron ser debidamente acreditados y especificados, situación que en el caso de autos no ha ocurrido. En mérito de todos estos argumentos y fundamentos, se asume que el Tribunal al emitir la resolución judicial definitiva, no incurrió en ninguna de las infracciones acusadas por la parte recurrente, siendo en todo caso una decisión acorde al principio del debido proceso y el de verdad material, contenidos en los arts. 115 y 180 de la Constitución Política del Estado.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia en ejercicio de la atribución conferida por el art. 5 parágrafo I, núm. 1 de la Ley Nº 620 de 31 de diciembre de 2014, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 180 a 186, interpuesto por Ena Teresa Tejerina Caballero de Zamora contra la Sentencia N° 07/2018 de 21 de marzo de fs. 171 a 176 emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas y costos. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.