TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Sentencia N° 200

Sucre, 29 de septiembre de 2022


Expediente: 103/2020-C

Demandante: Asociación Accidental San Alberto

Demandado: Unidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua 

Materia: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán


Emitida dentro del proceso Contencioso interpuesto por la Asociación Accidental San Alberto, contra la Unidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua.

VISTOS: La demanda contenciosa de fs. 3493 a 3496, interpuesta por la Asociación Accidental “San Alberto”, representada por Ramiro Ernesto Vaca Figueroa y Luís Adam Michel Mendoza, contra la Unidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua “EMAGUA” , demandando cumplimiento de Contrato; el Auto de admisión de la demanda de 23 de noviembre de 2020 de fs. 3503; la contestación de la entidad demandada de fs. 3586 a 3592; los memoriales de fs. 3626 y 3630 a 3631, por el que la Asociación demandante, hace conocer el pago parcial de su pretensión; la diligencia de notificación de fs. 3617, a la Procuraduría General del Estado; los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Demanda

La Asociación “San Alberto”, refirió los siguientes fundamentos de hecho y derecho:

Alegó que constituyeron una Asociación Accidental con la finalidad de participar en la Licitación Pública Internacional con convocatoria pública nacional EMAGUA/LPI-006/2015 CUCE 15-0253-00-544416-1-1, para la ejecución del proyecto “Construcción Presa Caiguamichimeo, Villa Montes -Tarija (PROAR)” (Primera Convocatoria), se suscribió la Minuta de Contrato N° EMAGUA/LPI-006/2015 de 2 de julio de 2015, Testimonio N° 249/2015 de 15 de septiembre de 2015, por lo que al haberse concluido satisfactoriamente el proyecto, sin que la entidad contratante hubiese realizado las cancelaciones correspondientes, demandan el pago de lo adeudado. 

Alegó que, su empresa cumplió a cabalidad con la ejecución total de la obra, en la forma y en el plazo establecido en el contrato, sus modificaciones y ordenes de cambio, conforme se evidencia con las Actas de Recepción Provisional y Recepción Definitiva que adjuntan en originales. Sin embargo, pese a que todos los certificados de avance de obra fueron aprobados por el Supervisor de Obra y correctamente remitidos por el Fiscal de Obra a la entidad para el pago, no todos fueron cancelados, adeudándose a la fecha 4 Certificados de Avance de Obra, demandando judicialmente en base a su exposición y los documentos probatorios, que adjuntaron en calidad de prueba pre constituida, se disponga judicialmente el pago de lo adeudado conforme a detalle del cuadro que inserta en su texto, resaltando los Certificados de Avance de Obra adeudados Nos. 40 por Bs. 3.431.713,06; 41 por Bs. 1.314.720,44; 42 por Bs. 3.293.987,87 y 43 por Bs. 5.094.689,15; que hacen una suma total adeudada de Bs. 13.135.110,52.

La cláusula vigésima octava del contrato suscrito, establece cómo se debe realizar el cálculo de la multa detallando lo siguiente: 

“Si la demora de pago parcial o total, supera los sesenta (60) días calendario, desde la fecha de aprobación de la planilla de pago por el SUPERVISOR, el CONTRATISTA tiene el derecho de reclamar el pago de un interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario (0.0113) por el monto no pagado, valor que será calculado dividiendo dicha tasa entre 365 días y multiplicándola por el número de días de retraso que incurra la ENTIDAD, como compensación económica, independiente del plazo.”

Conforme al cuadro de planillas adjunta y en aplicación de la fórmula establecida en el contrato de obra en su Cláusula vigésima octava, la multa por demora en el pago que le corresponde a cada una de ellas calculadas al 20 de agosto de 2020, asciende a un total de Bs13.135.110,52; por días de retraso calculado al 20 de agosto de 2020, que hacen un interés total de Bs. 122.391,3.

Conforme el cuadro detallado y conforme a la documental que acompañan a la demanda; señaló que, se demuestra que la Unidad Ejecutora de medio Ambiente y Agua les adeuda por los certificados de avance impagos la suma de Bs.13.135.110,52 y por los intereses moratorios calculados al 20 de agosto de 2020, previstos en la Cláusula vigésimo octava del contrato, la suma de Bs.122.391,3 haciendo un total de Bs. 13.257.501,82, monto que deberá ser actualizado en ejecución de Sentencia. 

Petitorio

Concluyó solicitando, el pago de la suma de Bs13.135.110,52, por concepto de certificados de avance de obra adeudados, más el interés moratorio por falta de pago, en la suma de Bs.122.391,3 (calculado al 20 de agosto de 2020), haciendo un total de Bs.13.257.501,82, monto que deberá ser actualizado en ejecución de Sentencia.

Admisión de la demanda y Contestación

La demanda fue admitida por Auto de 23 de noviembre de 2020, de fs. 3503, ordenándose citar a la entidad demandada para que asuma defensa dentro del plazo previsto por Ley.

Por memorial presentado el 10 de mayo de 2021, la Unidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua, contestó negativamente la demanda, alegando que, la parte demandante manifestó, que hubiese cumplido satisfactoriamente con la ejecución del proyecto, sin presentar los documentos referentes a la planilla de cantidades finales de obra, con base a la obra efectiva y realmente ejecutada o certificado de liquidación final conjuntamente con los planos As Bult, documentos que se extrañan; puesto que, de la lectura del ofrecimiento de prueba no se tiene estos documentos. 

Asimismo, extrañó que la demanda no hizo referencia al certificado de liquidación final en la que se da conformidad al contrato, definiendo este documento sumas anteriores ya pagadas en los certificados o planillas de avance de obra, reposición de daños, si hubieren, el porcentaje correspondiente a la recuperación del anticipo si hubiesen, saldos pendientes, las multas y penalidades, si hubieren. 

Asimismo, de la lectura de la demanda, el demandante manifestó que pese a que todos los certificados de avance de obra fueron aprobados por el Supervisor de obra y correctamente remitidos por el Fiscal de obra a la entidad para el pago, no todos fueron cancelados, adeudándose a la fecha 4 certificados de avance de obra; sin embargo, se tiene que en la demanda, no ofrecieron las notas de reclamo que se hubiesen realizado sobre el retraso de los pagos en los plazos que exige el Contrato en su Cláusula Décima tercera, por lo que se tiene, que el demandante no agoto, la vía administrativa para efectivizar su reclamo, si el caso amerita, al contrario de manera unilateral presentó directamente su demanda. 

En el informe 1/2021-01380 GAF-UF-117-1INF/2021 de 3 de mayo del 2021, se tiene que EMAGUA habría suscrito convenio Intergubernativo de financiamiento, Programa de Agua y Riego para Bolivia (PROAR), suscrita el 16 de abril de 2015, con el Gobierno Departamental de Tarija (GADT) y Gobierno Regional de Gran Chaco (GRGC), quienes deberían realizar aporte de Bs.34.885.936,71 y las planillas adeudadas pendientes de pago, vía Fidecomiso en el FNDR, estableciendo el informe, la forma del procedimiento de pago de planillas, pero estas planillas no fueron procesadas desde la Gestión 2020 a la fecha y EMAGUA realizó varias gestiones con cartas de reclamo, así como también participaron en reuniones, donde indicaron que procesaran el pago, pero hasta la fecha no se pagó ninguna planilla de avance; aspecto no atribuible a la Entidad, si existe algún pago pendiente, se realizara respetando los procedimientos del contrato y que son de conocimiento de la parte demandante. 

De acuerdo a todo lo narrado, se puede evidenciar, que lo que se adeuda corresponde a recursos de contraparte, que corresponde al GRGC, el mismo que adquirió para cumplir su contraparte en un fidecomiso en el marco del Decreto Supremo (DS) N° 3855. 

Por otro lado, se tiene de la lectura del Informe, con referencia a la planilla 41, que se adeuda un saldo que corresponde al monto pendiente de pago de Bs.31.016,83 y no como refiere la demanda, por lo que existe contradicción en el monto demandado, que deberá ser considerado, en la via administrativa y no en la vía contenciosa. 

Alegó que el Convenio Intergubernativo de Financiamiento Programa de Agua y Riego para Bolivia (PROAR) Proyecto construcción Presa CAIGUANI-CHIMEO de 16 de abril del 2015, suscrito entre EMAGUA y el GADT, bajo denominación legal Gobierno Autónomo Regional del Chaco Tarijeño-Villamontes, que en su Cláusula Sexta establece, la estructura de financiamiento y transferencia de recursos, será financiado con recursos provenientes de (PROAR) y contraparte l ocal con la participación del GOBIERNO




AUTÓNOMO REGIONAL DEL CHACO TARIJEÑO VILLAMONTES, bajo la descripción estructura de costos y financiamiento definido, aporte local GARVM en Bolivianos, es del 20% del total de proyecto, (24, 943, 870,27 Bolivianos). 

En el marco del indicado convenio, a fin que se dé cumplimiento con la contraparte comprometida, se ha realizado las gestiones ante esta institución, sin que a la fecha efectivicen el mismo. 

Lo que significa que, al pago de las planillas referidas en la demanda, para efectivizar el pago, se requiere que el Gobierno Autónomo Regional Gran Chaco, cumpla con el Convenio Intergubernativo suscrito y la entidad, ha realizado las gestiones para lograr este objetivo, conforme se tiene de las notas enviadas. 

Petitorio

Concluyó solicitando, se declare improbada la demanda, considerando que el contrato sigue vigente y no se efectuó la resolución del mismo. 

Relación procesal

Al estar cumplidos los presupuestos previstos por los arts. 353 y 777 del CPC-1975, mediante Auto de 19 de julio de 2021 de fs. 3623, en aplicación de los arts. 354, 370 y 371 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), aplicable al presente caso por la permisión contenida por los arts. 777, del indicado Código y art. 4 de la Ley N° 620, se calificó del proceso como ordinario de hecho, abriendo un periodo de prueba de 40 días común a las partes, ordenando acreditar los sujetos procesales los siguientes hechos:

“La Empresa demandante Asociación Accidental San Alberto, debió probar y demostrar que: 

1. Que, la asociación accidental “San Alberto” suscribió con EMAGUA, el Contrato N* EMAGUA/LPI-006/2015 de 24 de julio, contenido en el Testimonio de Escritura Pública N° 249/2015 para la ejecución del proyecto “Construcción Presa Caiguami-Chimeo, Villa Montes Tarija (PROAR)”. 

2. Que la asociación accidental “San Alberto”, cumplió con la ejecución de la obra, habiendo efectivizado la entrega provisional y definitiva dentro de los plazos y forma previstos en el Contrato N° EMAGUA/LPI-006/2015 de 24 de julio, sus modificatorios y órdenes de cambio. 

3. Que EMAGUA, no dio cumplimiento al pago de los 4 certificados de avance de obra Nos. 40, 41, 42 y 43, pese a estar aprobados por el Supervisor de Obra y remitidos por el Fiscal de Obra a la entidad EMAGUA para su cancelación; deuda que ascendería al monto total de Bs.13.135.110,52. 

4. Que EMAGUA al haber incumplido con los pagos y plazos de cancelación, es pasible a multas e intereses moratorios, que calculados al 20 de agosto de 2020, ascendería a Bs.122.391,3. 

La entidad demandada EMAGUA, deberá demostrar lo siguiente: 

1. Que no incumplió con los pagos y plazos de cancelación de los certificados de avance de obra y por lo tanto no es pasible a multas e intereses moratorios. 

2. Que la no presentación de planilla de cantidades finales de obra o certificado de liquidación final, conjuntamente a los planos de AS BULT por parte de la asociación accidental son documentos imprescindibles para la cancelación de lo adeudado.

3. Que la pretensión de la demanda interpuesta por la asociación accidental demandante carece de legitimidad, al no haberse agotado la vía administrativa, al incumplir con la solución de controversias previstas en el contrato. 

4. Que existe un procedimiento para el pago de planillas de avance, las cuales no fueron procesados desde la gestión 2020 a la fecha, provocando demora en el proceso de pago, situación no atribuible a la responsabilidad de EMAGUA. 

5. Desvirtuar los elementos fácticos expuestos por la empresa demandante.”

Prueba presentada

En el curso del proceso se presentó la siguiente prueba.

Documental de cargo

La Asociación Accidental San Alberto, junto al memorial de demanda, presentó las siguientes pruebas:

a) Original del Testimonio 249/2015 de 15 de septiembre de 2015 que contiene la minuta de Contrato administrativo EMAGUA/LPI-006/2015 de 24 de julio de 2015.

b) Original de Acta de Recepción Provisional de 7 de agosto de 2019, suscrita por autoridades de EMAGUA, Fiscal de obra, Supervisor de la obra, miembros de La Comisión de recepción el contratista y otros. 

c) Original del Acta de Recepción Definitiva, de 5 de diciembre de 2019, suscrita por autoridades de EMAGUA, Fiscal, Supervisor de la obra, miembros de La Comisión de recepción el contratista y otros.

d) Certificados de Avance de obra Adeudados Nos. 40, 41, 42 y 43, aprobadas por el Supervisor y remitidas por el Fiscal a la entidad para el pago. 

e) Notas de remisión de cada una de las planillas detalladas en el inciso anterior, que remite el Fiscal a la entidad para su pago. 

Pruebas de descargo

EMAGUA, junto al memorial de contestación presentó la siguiente prueba:

Documental

1. Minuta de Contrato N° EMAGUA/LPI-006/2015 de 24 de julio de 2015. 

2. Contrato Modificatorio N° 001/2017 de 28 de julio de 2017. 

3. Orden de Cambio N° 017/2017 de 15 de noviembre de 2017. 

4. Orden de Cambio N° 02/2018 de 18 de mayo del 2018. 

5. Contrato Modificatorio N° 2 de 11 de junio del 2018. 

6. Orden de Cambio N° 037/2018 de 21 de noviembre del 2018. 

7. Orden de Cambio N° 04/2018.

8. Orden de Cambio N° 05/2019 de 17 de julio del 2019. 

9. Informe GT-DTJ-0123-INF/2021 172021-01424 de 29 de abril del 2021. 

10. Convenio Intergubernativo de Financiamiento Programa de Agua y Riego para Bolivia (PROAR) Proyecto construcción Presa CAIGUANI-CHIMEO de 16 de abril del 2015. 

11. Enmienda N° 1, al Convenio Intergubernativo de Financiamiento Programa de Agua y Riego para Bolivia de 16 de octubre de 208. 

12. CITE-DGE-0741-EMAGUA/2020 de 15 de diciembre del 2020. 

13. DGE-0689-EMAGUA /2020 de 3 de diciembre del 2020. 

14. Informe Construcción Presa CAIGUANI CHIMEO VILLA MONTES, GAF-UF-0117-INF/2021.

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Del problema jurídico planteado

El proceso tiene por objeto, resolver la demanda de cumplimiento de Contrato, referente a los Certificados de Avance de Obra, Nos. 40 por Bs. 3.431.713,06; 41 por Bs. 1.314.720,44; 42 por Bs. 3.293.987,87 y 43 por Bs. 5.094.689,15, adeudados por EMAGUA; más el pago de intereses.

Por escrito de fs. 3626 presentado el 2 de septiembre de 2021 y memorial de fs. 3630 a 3631 de 15 de septiembre de 2021, la Asociación Accidental San Alberto, hizo conocer a este Tribunal el pago total de su pretensión en la demanda, solicitando que únicamente se emita Sentencia sobre el pago de los intereses moratorios, por falta de cancelación oportuna de las referidas planillas, circunscribiéndose el objeto de la demanda únicamente a ese concepto.

Del principio dispositivo

Respecto a este principio, el autor Eduardo Carlos Centellas Ramos en su libro Nuevo Código Procesal Civil, señala que: “toda pretensión que quiera hacerse valer mediante resolución judicial firme, debe ser promovida por la parte interesada desde su inicio, siendo menester cumplir, con sus obligaciones y cargas procesales, ejercitar correctamente y oportunamente sus derechos para el normal y correcto desarrollo del proceso”.

De igual forma el autor Armando Córdova Saavedra, en su libro Manual Práctico del Nuevo Código Procesal Civil, señala que entre las aplicaciones que tiene dicho principio se encuentra: “e) El principio de disponibilidad; dictada una sentencia, necesita de la actividad y presentación de las partes para que el negocio o asunto del recurso de apelación, o para que sea revisado en casación. Si las partes no usan de estos recursos, el asunto queda ejecutoriado, es decir concluido el proceso.”

Este Tribunal emitió entre otros, el Auto Supremo Nº 516/2014 de 08 de septiembre, que sobre este principio ha razonado que: “…el principio dispositivo es reconocido por la doctrina como un principio básico e informador del proceso civil estrechamente ligado a la naturaleza privada de los derechos subjetivos que se controvierten en él. Así, si el Estado reconoce a los ciudadanos un derecho subjetivo de libre disponibilidad, es evidente que sólo al titular de ese derecho subjetivo le compete discernir y decidir si desea instar la tutela jurisdiccional de tal derecho dando inicio a un proceso; definir el contenido y alcance de la tutela que solicita y; disponer del derecho poniendo fin al proceso.

En ese sentido, puede decirse que el principio dispositivo está integrado esencialmente por los siguientes elementos: 1) el poder de disposición que se reconoce a la persona para la iniciación del proceso, en virtud al cual la actividad jurisdiccional sólo puede iniciarse ante la petición del interesado, manifestación recogida por el art. 86 del Código de Procedimiento Civil; 2) el poder de definir el contenido y alcance de la pretensión cuya satisfacción intenta, en virtud al cual los límites del objeto del proceso son dados por las partes, careciendo el Juez de la facultad de modificarlos, debiendo resolverse la controversia en el marco de la debida congruencia con los límites impuestos por la pretensión y la defensa, manifestación consagrada en el art. 190 del adjetivo civil; y 3) el poder de disponer libremente del derecho subjetivo cuya protección pretenden, en mérito al cual, si las partes son las únicas que pueden incoar la actividad jurisdiccional también son las únicas que pueden ponerle término en cualquier instante.

Dicho de otra manera, el contenido del principio dispositivo reconoce a las partes el derecho de iniciar el proceso, de determinar el objeto litigioso y de concluir el mismo por acto de parte”. 

Resolución del caso concreto

En el contexto del principio dispositivo desarrollado en párrafos anteriores, corresponde precisar que, en el caso, se evidenció la naturaleza de la pretensión planteada por la Asociación Accidental San Alberto, tenía por objeto, conforme a los fundamentos de la demanda, resolver la demanda de cumplimiento de Contrato, por el no pago de los Certificados de Avance de Obra, Nos. 40 por Bs. 3.431.713,06; 41 por Bs. 1.314.720,44; 42 por Bs. 3.293.987,87 y 43 por Bs. 5.094.689,15, adeudados por EMAGUA a la empresa demandante; más la demanda del pago de intereses moratorios.

En ese contexto de compulsa de los datos del procesó; se evidencia que, por escrito presentado por Luís Adam Michel Mendoza, representante de Asociación Accidental San Alberto, de fs. 3626 presentado el 2 de septiembre de 2021 y memorial de fs. 3630 a 3631 de 15 de septiembre de 2021, en los que hizo conocer a este Tribunal, el pago total de su pretensión demandada, pidiendo a este Tribunal, la emisión de Sentencia respectiva, únicamente por el pago de los intereses, por el no pago oportuno de las planillas y certificados de Avance de Obras.

En tal sentido, habiendo sido honrada en su pago la obligación demandada, que ascendía a la suma total de Bs.13.135.110,50, conforme fue puesta en conocimiento por la empresa demandante Asociación Accidental San Alberto, corresponde a éste Tribunal, en aplicación del principio dispositivo que asiste a las partes, efectuar el respetivo análisis jurídico y emitir la decisión únicamente por el pago de los intereses moratorios, en caso de corresponder.

Por todo ello, a efecto de establecer si se debe o no pagar interés moratorios y su cuantía; corresponde precisar, que el Contrato administrativo EMAGUA/LPI-006/2015 de 24 de julio de 2015 en su Cláusula vigésimo octava establece: 

“VIGÉSIMA OCTAVA.- (FORMA DE PAGO). 

El pago será paralelo al progreso de la obra, a este fin mensualmente dentro de los cinco (S) días hábiles siguientes a cada mes vencido, el CONTRATISTA presentará al SUPERVISOR, para su revisión en versión definitiva, una planilla o certificado de pago debidamente firmado, con las respaldos técnicos que el SUPERVISOR requiera, con fecha y firmado por el Superintendente de obra, documento que consignará todos los trabajos ejecutados a los precios unitarios establecidos, de acuerdo a la medición efectuada en forma conjunta por el SUPERVISOR y el CONTRATISTA. 

De no presentar el CONTRATISTA la respectiva planilla dentro del plazo previsto, los días de demora serán contabilizados por el SUPERVISOR y/o el FISCAL, a efectos de deducir los mismos del lapso que la ENTIDAD en su caso, pueda demorar en ejecutar el pago de la citada planilla. 

El SUPERVISOR, dentro de los tres, (3) días hábiles siguientes, después de recibir en versión definitiva el certificado o planilla de pago, indicará por escrito su aprobación o devolverá el certificado para que se enmienden los motivos de rechazo, debiendo el CONTRATISTA, en este último caso, realizar las correcciones necesarias y volver la presentar el certificado, con la hueva fecha. 

El certificado aprobado por el SUPERVISOR, con la fecha de aprobación, será remitido al FISCAL DE OBRA, quien luego de tomar conocimiento del mismo, dentro del término de tres (3) días hábiles subsiguientes a su recepción lo devolverá al SUPERVISOR, si requiere aclaraciones o lo enviará a la dependencia pertinente de la ENTIDAD pera el pago, con la firma y fecha respectivas. En dicha dependencia se expedirá la orden de pago dentro del plazo máximo de cinco (5) días hábiles computables desde su recepción. 

En caso que el certificado de pago fuese devuelto al SUPERVISOR, para correcciones o aclaraciones, el CONTRATISTA dispondrá de hasta (5) días hábiles para efectuarlas y con la nueva fecha remitir los documentos nuevamente al SUPERVISOR y este al FISCAL DE OBRA. 

El pago de cada certificado o planilla mensual de avance de obra se realizará dentro de los treinta (30) días hábiles siguientes a la fecha de remisión del FISCAL a la dependencia prevista de la ENTIDAD, para el pago. El CONTRATISTA, recibirá el pago del monto certificado menos las deducciones que correspondiesen. 

Si el pago del certificado o planilla mensual de avance de obra no se realizara dentro de los cuarenta y cinco (45) días hábiles computables a partir de la fecha de remisión del FISCAL a la dependencia prevista de la ENTIDAD, para el pago; el CONTRATISTA tendrá derecho a reclamar por el lapso transcurrido, desde el cuarenta y seis (46), hasta el día en que se haga efectivo el pago, la ampliación de plazo por día de atraso. 

Si en ese lapso, el pago que se realiza es parcial, el CONTRATISTA podrá reclamar la compensación en tiempo por similar porcentaje a la falta de pago.

Si la demora de pago parcial o total, supera los sesenta (60) calendario, desde la fecha de aprobación de la planilla de pago por el SUPERVISOR, el CONTRATISTA tiene el derecho de reclamar el pago de un interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, valor que será calculado dividiendo dicha tasa entre 365 días y multiplicándola por el número de días de retraso que incurra la ENTIDAD, como compensación económica, independiente del plazo. 

En caso de que se hubiese pagado parcialmente la planilla o certificado de avance de obra, el reclamo corresponderá al porcentaje que resta por ser pagado. (…)

A este fin el CONTRATISTA deberá hacer conocer a la ENTIDAD la demora en el pago, mediante nota dirigida al SUPERVISOR dentro de los cinco (5) días hábiles subsiguientes a la fecha de haberse hecho efectivo del pago parcial o total de la planilla, quien pondrá de inmediato a conocimiento de la ENTIDAD, para que disponga el pago del monto resultante de esta demora y establezca las causas para que suma los ajustes correspondientes a los efectos de las responsabilidades administrativa y/o civil que emerjan. 

Eh cada caso, el Informe del SUPERVISOR consignará también la deducción de los días de demora en la presentación de la planilla en que en su caso hubiese incurrido el CONTRATISTA.

En caso de que el CONTRATISTA, no presente al SUPERVISOR la respectiva planilla de avance de obra hasta treinta (30) días posteriores al plazo previsto en la presente cláusula, el SUPERVISOR deberá elaborar la planilla en base a los datos de le medición que le cupo efectuar en forma conjunta con el CONTRATISTA y la enviará a este para la firma del Superintendente, con la respectiva llamada de atención por este incumplimiento contractual, advirtiéndole de las implicaciones posteriores de esta omisión.”

En el contexto contractual descrito, se evidencia la Cláusula vigésima octava (forma de pago), prevé que en la ejecución de la obra exige un pago paralelo al progreso de la obra; es decir, en la ejecución de la obra y antes de la entrega final de la misma, las partes deben dar cumplimiento a un procedimiento que debe ser observado previo al pago de las Planillas o Certificados de Avance de Obra.

Por otra parte, las Cláusulas Trigésima Novena y cuadragésima del documento contractual establecen:

“TRIGÉSIMA NOVENA. (PLANILLA DE LIQUIDACIÓN FINAL). Dentro de los diez (10) días calendario siguientes a la fecha de Recepción Definitiva; el SUPERVISOR elaborará una planilla de cantidades finales de obra, con base a la Obra efectiva y realmente ejecutada, dicha planilla será cursada al CONTRATISTA para que el mismo dentro del plazo de diez (10) días calendario subsiguientes, elabore la planilla o Certificado de Liquidación Final conjuntamente con los planos “AS BUILT” y la presente al SUPERVISOR en versión definitiva con fecha y firma del Superintendente de Obra (o por el Residente; si así corresponde por el monto de la obra).

EL SUPERVISOR y la ENTIDAD, no darán por finalizada la revisión de la liquidación, si el CONTRATISTA no hubiese cumplido con todas sus obligaciones de acuerdo a los términos del contrato y de sus documentos anexos, por lo que el SUPERVISOR y la ENTIDAD podrán efectuar correcciones en el Certificado de liquidación final y se reservan el derecho de que aún después del pago final, de establecerse anomalías, sé pueda obtener por la vía - coactiva fiscal, por la naturaleza administrativa del Contrato; la restitución. de saldos que resultasen como indebidamente pagados al CONTRATISTA.

El cierre de Contrató deberá ser acreditado con un CERTIFICADO DE TERMINACIÓN DE OBRA, otorgado por la autoridad competente de la ENTIDAD, luego de la recepción definitiva y de concluido el trámite precedentemente especificado.

CUADRAGÉSIMA. (PROCEDIMIENTO DE PAGO: DE LA PLANILLA O CERTIFICADO DE LIQUIDACIÓN FINAL). Se debe tener presente que deberá descontarse del importe del Certificado Final los siguientes conceptos:

a) Sumas anteriores ya pagadas en los certificados o planillas de avance de obra.

b) Reposición de daños, si hubieren.

c) El porcentaje correspondiente a la recuperación del anticipo si hubiera saldos pendientes.

d) Las multas y penalidades, si hubieren.

Asimismo, el CONTRATISTA podrá establecer el importe de los pagos a los cuales considere tener derecho, que hubiesen sido reclamados sustentada y oportunamente dentro de los treinta (30) días de sucedido el hecho que originó el reclamo y que no hubiese sido pagado por la ENTIDAD.

Preparado así el certificado final y debidamente aprobado por el SUPERVISOR en el plazo máximo de treinta (30) días calendario, éste lo remitirá al FISCAL DE OBRA, para su aprobación y conocimiento, quien en su caso requerirá las aclaraciones que considere pertinentes; caso contrario lo remitirá a la dependencia establecida por la ENTIDAD, y el señor Ramiro Ernesto Vaca Figueroa, en representación legal del CONTRATISTA.”

Consecuentemente se evidencia, que el Contrato administrativo EMAGUA/LPI-006/2015 de 24 de julio de 2015, estableció un procedimiento previo para los pagos de avance de obra, un procedimiento especial para el pago de la planilla de liquidación final y un procedimiento específico para el pago de intereses moratorios en caso de su existencia probada.

De la compulsa de los datos del proceso y los escritos de fs. 3626 y 3630 a 3631, que fueron planteados por la Asociación Accidental San Alberto, en el mes de septiembre de 2021, haciendo conocer, el pago total de su pretensión demandada, pidiendo a este Tribunal, la emisión de Sentencia respectiva, únicamente por el pago de los intereses, por no pago oportuno de las planillas y certificados de Avance de Obras; evidenciándose al efecto, que, de la documentación presentada en el proceso, la inexistencia de prueba documental que acredite el cumplimiento por parte de la empresa demandante al procedimiento previo de pago previsto en el contrato, asimismo se constató, que la Asociación Accidental San Alberto no acreditó ninguna documentación ni prueba, respecto al pago de los Certificados de Avance de Obra Nos. 40, 41, 42 y 43 y respeto al Pago de la Planilla de cierre final de la obra, efectuados por EMAGUA; todo ello a fin de determinar tiempo y montos de los interés moratorios, en caso de corresponder; toda vez que este Tribunal, se encuentra impedido a especular, sobre los tiempos y montos que pudiesen corresponder, con contar con prueba pertinente.

Tal omisión, de la Asociación Accidental San Alberto, impide a éste Tribunal efectuar una compulsa detallada de tiempos y montos adeudados, a efecto de determinar la correspondencia o no de intereses moratorios a ser pagados, por lo que se demuestra que la empresa demandante no acreditó a través de prueba pertinente y admisible los extremos de su demanda respecto al pago de intereses moratorios.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida en los artículos 2-I y 4 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 y art. 775 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, falla en única instancia declarando IMPROBADA la demanda contenciosa de pago de interés moratorios, interpuesta por la Asociación Accidental San Alberto, representada por Ramiro Ernesto Vaca Figueroa y Luís Adam Michel Mendoza, contra la Unidad Ejecutora de Medio Ambiente y Agua “EMAGUA” 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.