nyamo.
' dre,,a1
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1232/2025
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 229/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Gobierno Autónomo Municipal
de Villa Montes (GAMV)
Parte imputada: Silvio Rudy Guzmán Justiniano, Roberto Carlos
Salazar Armella, Robert Henry Camacho, Edgar Gonzales Tapia, Jesús
Jorge Vaca Flores y Justina Susana López Romero.
Delitos: Incumplimiento de Deberes, Peculado y Conducta
Antieconómica, arts. 154, 142 y 224 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de febrero de dos mil veintiséis

Por memoriales de casación de 13 y 14 de junio de 2024, de fs. 1128
a 1138 vta., 1174 a 1178 vta. y 1101 a 1108, interpuestos por Jesús
José Varca Flores, el GAMV y Silvio Rudy Guzmán Justiniano,
impugnan el Auto de Vista 594/2023 SP1 de 28 de noviembre de fs.
1069 a 1078, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
por el Ministerio Público y el GAMV contra Silvio Rudy Guzmán
Justiniano, Roberto Carlos Salazar Armella, Robert Henry Camacho,
Edgar Gonzales Tapia, Jesús Jorge Vaca Flores y Justina Susana
López Romero, por la presunta comisión de los delitos de
Incumplimiento de Deberes, Peculado y Conducta Antieconómica,
tipificados en los arts. 154, 142 y 224 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 18/2018 de 25 de abril, dictada por el
Tribunal de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, cursante de fs. 641 a 665, que
declaró absueltos a Robert Henry Camacho, Roberto Carlos Salazar
Armella, Justina Susana López Romero de los delitos de
Incumplimiento de Deberes, Peculado y Conducta Antieconómica. Por
otra parte, condena a Edgar Gonzales Tapia por los referidos delitos,

y en relación a Silvio Rudy Guzmán Justiniano y Jesús Jorge Vaca
Flores, los absuelve de los delitos de Peculado y Conducta
Antieconómica, empero los condena por el delito de Incumplimiento
de Deberes, imponiéndoles la pena privativa de libertad de dos arios,
todos, en base a la siguiente fundamentación:
Se libraron recursos municipales para la compra de medicamentos e
insumos para el Hospital Básico de Villa Montes, conforme se tiene de
la Resolución Administrativa de Dilos 03/2014, nombrado como
responsable a la Dirección Municipal de Salud de Villa Montes.
Se acreditó la inexistencia de rendición de cuentas de los gastos
librados para la compra de dichos medicamentos con fondo de avance,
por el Director Municipal Edgar Gonzales Tapia, conforme a los
diversos informes municipales dentro de la M.P.5.
Por las plantillas de falta de pago de insumos y medicamentos, se
denota que no se ha cancelado en su totalidad a todos los proveedores
de medicamentos, planillas cursantes en la M.P.5.
Se tiene demostrado que quien solicitó la utilización de los fondos en
avance fue el prenombrado Director de Salud Municipal, a quien se le
giró dos cheques a su nombre por los montos de 419.124. Bs, y otro
de Bs. 130 000. Bs, para la compra de medicamentos e insumos para
el Hospital Básico de Villa Montes.
Susana López, Silvio Rudy Guzmán y Jesús José Varca, solicitan al
Director de Salud, realice rendición de cuentas de recursos
económicos de fondo de avance que recibió mediante Cite de 29 de
septiembre del 2014.
Silvio Rudy Guzmán Justiniano, subsumió su accionar al ilícito de
Incumplimiento de Deberes, por cuanto en su condición de Director.
General Administrativo, tenía conocimiento que Edgar Gonzales
Tapia, recibió recursos con fondo de avance para la compra de
medicamentos e insumos de la Gestión 2014; sin embargo, se limitó
solamente a pedir que se realice la rendición de cuentas mediante Cite
de 29 de septiembre de 2014, sin efectuar ninguna otra actuación, la
que era poner en conocimiento a su superior inmediato Jesús José
Varca Flores y a asesoría legal para que se tomen acciones que
correspondan en ley, por lo que hay una conducta omisiva propia de
sus funciones como máximo responsable de la parte administrativa.
Jesús José Varca Flores, subsumió su accionar al ilícito de
Incumplimiento de Deberes, por cuando en su condición de Secretario
Municipal Administrativo y Financiero, tenía conocimiento que Edgar
Gonzales Tapia, recibió recursos con fondos en avance para la compra
2

cb

o/
(4. )€

t
de medicamentos e insumos en la gestión 2014; sin embargo, se limitó
solamente a pedirle que realice la rendición de cuentas mediante cite
de 29 de septiembre de 2014, no realizando ninguna otra actuación,
por lo que hay una conducta omisiva propia de sus funciones como
máximo responsable de la parte administrativa.
1.2.
DE LOS RECURSOS DE APELACIÓN RESTRINGIDA.
1.2.1.
Del recurso de apelación de Silvio Rudy Justiniano
Por memorial de 16 de mayo de 2018 de fs. 838 a 852 vta., señala la
vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la ley
sustantiva penal y del principio de legalidad, previsto por el art. 370
inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), toda vez que no se ha
determinado de qué manera se incumplió u omitió un deber reglado,
incumpliendo los elementos subjetivos del tipo penal de
Incumplimiento de Deberes. Asimismo, se incurre en falta de
'motivación fáctica y jurídica al inobservar el principio de tipicidad.
1.2.1.
Del recurso de apelación de Jesús José Vaca Flores
Impugna la Sentencia por memorial de 15 de mayo de 2018 de fs. 705
a 722 vta., expresando la inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva, toda vez que no realizó una correcta labor de subsunción
del hecho concreto a la norma abstracta, no habiéndose cotejado la
concurrencia de los elementos objetivos del tipo penal imputado y
menos los elementos subjetivos incurriendo en una adecuación
genérica por una supuesta conducta omisiva, señalando que se ha
librado recursos municipales para la compra de medicamento e
insumos y que no se rindieron cuenta de los mismos, empero sin
señalar qué norma especifica fuera la incui-riplitiá.
Señala además que, no se ha fundamentado la Sentencia conforme a
lo previsión del art. 370 inc. 5) del CPP, no habiéndose expresado los
motivos de hecho y de derecho en qué basan sus decisiones y que esto
no podrá ser remplazada por la simple relación de los documentos o
mención de las partes, no considerándose la inexistencia de prueba
alguna que acredite y corrobore que se haya incumplido u omitido
deber alguno relacionado a aquellas funciones propias y establecidas
en el manual de funciones del municipio de Villa Montes.
Finalmente indica que, el Tribunal se ha basado en medios o
elementos probatorios no incorporados legalmente al juicio, de
acuerdo al art. 370 inc. 4 del CPP, y la valoración defectuosa de la
3

_211

-411-11 •;0' ^fr

prueba, inc. 6 del mismo artículo, basándose en hechos inexistentes
o no acreditados.
1.2.3.
Del recurso de apelación del GAMV
Por memorial de 11 de mayo de 2018 de fs. 788 a 800 vta., expresa
que la Sentencia viola el art. 370 inc. 1) del CPP, ya que se absuelve
a la MAE (Alcalde), Robert Henry Camacho Valdez, con una simple
enunciación, que supuestamente no es su deber hacer el seguimiento
de todos los trámites administrativos del Municipio, que para ese fin
existen funcionarios específicos, refiriendo que el Manual de
Funciones del Gobierno Municipal Autónomo de Villa Montes ha sido
mal interpretado y con un criterio contrario a lo que la ley señala.
Indica que el Tribunal que dictó la Sentencia no realizó una
enunciación de los hechos y circunstancias que fueron objeto de
juicio, limitándose a la transcripción de los hechos acusados,
incumpliendo con la exigencia de una descripción completa, concreta,
clara y suficiente del objeto del juicio y un control sobre la congruencia
de los hechos acusados y la Sentencia.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 594/2023.SP1 de 28 de noviembre de 2023,
de fs. 1069 a 1079, resuelve el recurso de apelación declarándolo "SIN
LUGAR" (sic), respecto a los agravios vinculados al motivo casacional
conforme a la siguiente fundamentación:
En relación al recurso de los imputados Silvio Rudy Justiniano y
Jesús José Vaca Flores
El Tribunal de alzada señaló qu'e de la Sentencia impugnada, se
verificó que al momento de la subsunción de la conducta de los
acusados por el delito de Incumplimiento de Deberes, los imputados
omitieron realizar una función propia de su cargo, "...la cual era poner
en conocimiento a su superior jerárquico y asesoría legal sobre las
acciones realizadas por Edgar Gonzales Tapia, limitándose solo a
pedirle una rendición de cuentas que no fue cumplida por el coacusado..." (sic), aspecto que fue claramente fundamentado, no
correspondiendo más análisis al respecto, correspondiendo declarar
sin lugar el agravio.
En relación al recurso del GAMV

4

64 .Adriliia

&i,ccoA,

neyagto
'
a radicia/

Conforme a la descripción de hechos probados de la Sentencia, se
hubiera demostrado que el imputado que ostentaba el título de Alcalde
del Municipio de Villamontes, Robert Henry Camacho Valdez,
desconocía de la otorgación de fondos en avance no habiéndose
encontrado prueba que tampoco acredite su relación con la Conducta
Antieconómica y Peculado, al no haber intervenido de forma alguna
con dicho trámite, no encontrándose ningún error de subsunción ni
tampoco falta de fundamentación.
II
DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIALES DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Por memoriales de fs. 1101 a 1108, 128 a 1138 vta, y de 1174 a 1178
vta., Silvio Rudy Guzmán Justiniano, Jesús José Varca Flores y el
GAMV formulan recursos de casación que conforme las previsiones
del art. 418 del CPP, es admitido mediante Auto Supremo (AS)
0837/2025-A de 15 de abril de fs. 1185 a 1199 vta., para el análisis
de los siguientes motivos:
11.1.1.
Del recurso de Silvio Rudy Guzmán Justiniano.
1)

Reclama, el agravio de errónea aplicación de la ley sustantiva
defecto de Sentencia contenido dentro del inc. 1) del art. 370 del
CPP, señalando que no se habría adecuado la conducta al tipo
penal de Incumplimiento de Deberes por no haberse establecido
cuál el deber que tenía como servidor público en relación a qué
norma establece sus funciones específicas en relación al cargo
que ocupaba.
Asimismo, se vulneró el principio non bis in idem del Sistema
Interamericano de Derechos humanos, al haber sido juzgado en
instancia administrativa, vulnerando los arts. 1.1 y 8.1 de la
Convención Americana, atinente en lo manifestado en el caso
Loayza Tamayo y Gradinger c/ Australia de la Corte Europea de
Derechos Humanos, considerando además, que los Sistemas de
Planificación e Inversión Pública en su mismo art. 28. inc. a) de
la Ley 1178, establece, que todo servidor público responderá de
los resultados del desempeño de las funciones, deberes y
atribuciones asignados a su cargo, a cuyo efecto la
responsabilidad administrativa, ejecutiva, civil y penal se
determinará tomando en cuenta los resultados de su acción u
omisión; vale decir, la responsabilidad es estrictamente personal.

5

1-~-4.---**4111111111~4§~ •

2)

Acusa errónea fundamentación, ya que no se desarrolló su
conducta y adecuación al tipo penal de Incumplimiento de
Deberes, llegando a una conclusión condenatoria sin un vínculo
o respaldo probatorio específico, no habiéndose considerado que
como funcionario sub alterno solicitó descargo correspondiente,
habiendo cumplido con su obligación. Al efecto, invoca como
precedente el AS 41/2014 de 21 de agosto.
11.1.2.
Del recurso de Jesús José Vaca Flores.

1)

de
deficiente
Denuncia la existencia de una labor
fundamentación, relacionada con la inobservancia de los
requisitos de aplicación de la ley sustantiva, al no motivar de qué
manera habría incumplido u omitido sus funciones; asimismo,
habría denunciado que el delito enjuiciado, requiere la comisión
dolosa, limitando su fundamentación a referir que en su
condición de Secretario Municipal Administrativo y Financiero,
tenía conocimiento que Edgar Gonzáles Tapia, recibió recursos
con fondos en avance para la compra de medicamentos e insumos
en la gestión 2014; sin embargo, solamente atinó a pedirle que
realice la rendición de cuentas mediante cite de 29 de septiembre
del 2014.
Al efecto, invoca como precedentes contradictorios, los Autos
Supremos (AASS) 316/2006 de 28 de agosto, 74/2013 de 20 de
marzo, 17/2024-RRC de 24 de marzo, 495/2014 RRC de 23 d
septiembre, 282/2015-RRC-L de 8 de junio.

2)

No se habría descrito en su condena una fundamentación
congruente y suficiente, vulnerando el art. 370 del CPP, ya que la
prueba mereció un análisis descriptivo y valorativo, considerando
que no existe prueba alguna que corrobore que el acusado haya
incumplido u omitido sus del$1110~ relación a sus funciones
propias establecidas en el manual de funciones del Municipio de
Villa Montes, invocando como precedentes los AASS 724/2004 de
26 de noviembre, 141/2006 de 22 de abril, 418/2006 de 10 de
octubre, 281/2012 de 15 de octubre, 73/2013-RRC de 19 de
marzo, 21/2007 de 26 de enero, 281/2012 de 15 de octubre.

3)

Aduce, valoración defectuosa de la prueba, no habiéndose
considerado el descargo de haber pedido rendición de cuentas,
sesgando indebidamente dicho material probatorio, vulnerando el
art. 173 del CPP, que exige una probanza clara, consecuente, libre
de lagunas, ambigüedades y contradicciones, en franca
inobservancia de las reglas de la sana crítica.

6

Mo/ivia

nyamo,
'
Invoca como precedentes contradictorios los AASS 131 de 31 de
enero de 2007, 228 de 4 de julio de 2006, 104/2012 de 5 de julio,
214/2007 de 28 de marzo, 287/2013-RRC de 4 de noviembre,
444/ de 15 de octubre de 2005 y 308 de 25 de agosto de 2006.
11.1.3.
Del recurso del GAMV
1)

Señala defecto del art. 370 inc. 1) del CPP, dado que la Sentencia
apelada absolvió a la MAE, Robert Henry Camacho Valdez por los
delitos de Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica,
previstos y sancionados por los art. 154 y 224 del CP, por la
simple enunciación de que no era su deber hacer seguimiento a
todos los trámites administrativos del municipio y que para ello
existen funcionarios con cargo especifico; para ello, hace notar
que el manual de funciones que fue judicializado dice:
...planificar, organizar, dirigir y supervisar las labores del Órgano
Ejecutivo" (sic).

2)

Denuncia que los Jueces de Sentencia violentaron el principio del
debido proceso en la vertiente de la debida fundamentación
motivación de las decisiones judiciales, plasmada en los arts. 359
360.3 y 124 del CPP, advirtiéndose una manifiesta y notoria
ausencia de la fundamentación jurídica debida, omisión que
afectó a los derechos fundamentales de todas las partes, como
sujetos procesales, más aún si no se pronunciaron en forma clara
y precisa respecto a toda la prueba, menos expresaron los motivos
de hecho y de derecho y el valor que le asignan a cada uno de los
elementos de prueba en forma correcta, y no subjetiva, que en los
hechos sería el basamento y sustento de la Sentencia.
Respecto a los dos anteriores motivos, el representante municipal
invoca como precedentes contradictorios los AASS 123/2013 de
10 de mayo, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 65/2012-RA de 19 de
abril, 367/2014-RRC 8 de agosto y 137/2017-RRC de 21 de
febrero.
11.2.
RESOLUCIÓN DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia, resolver las problemáticas planteadas en los recursos sujetos
a análisis de fondo, que en esencia observan la errónea subsunción y
falta de fundamentación probatoria; por lo que, en análisis de fondo
de sus planteamientos, corresponde realizar las puntualizaciones
siguientes:
7

.1' •

144411~-í

• ,•

11.2.1.
elementos de fundamentación
sus
proceso
en
debido
Sobre el
motivación y congruencia
Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra
la fundamentación de las resoluciones judiciales', que a lo largo de
la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada; así, este Tribunal
en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones
emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben
estar debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS
319/2012-RRC de 4 de diciembre, al señalar que:
"La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y,
de la publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la
garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones,
lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver
los puntos denunciados, mediante el conjunto de
razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su
decisión; además, esta expresión pública de las razones
justificadas de la decisión judicial. garantiza también el
derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad
en general respecto a la información de la resolución; fallo que
debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia
que también se halla establecida en el art. 124 del CPP y cuya
inobservancia constituye defecto absoluto conforme el art. 370 inc.
5) del CPP".

--4a-~1111~111~

La Sentencia Constitucional 532/2014 de 10 de marzo de 2014, sobre la fundamentación
dispone que ésta debe ser concisa, clara y satisfacer o responder a todos los aspectos
demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde el silogismo jurídico en el que
se basó la toma de cierta determinación. En esta lógica establece que: "La garantía del
debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las
resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte
una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos
que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos
establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer
la decisión del juzgador lea y comprenda la misma». Dicho entendimiento cobra relevancia
desde el punto de vista del respeto el ejercicio del derecho a la defensa, pues su ejercicio
efectivo, necesariamente parte de una cabal comprensión sobre los alcances de la decisión
judicial, para así de manera razonada se puedan activar los mecanismos legales que en
derecho se consideren pertinentes.
8

&tad&

h

nyag.
'
Criterio reiterado por el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre2.
Por otra parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos
elementos con relación a la temática, al señalar lo siguiente:
"(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la
voluntad del juez como la expresión de un mandato
soberano, deben ser el resultado de un razonamiento
explicitado y verificable, a ello alude el art. 124 del CPP, que
consagra, la necesidad de fundamentar los fallos a partir de la
exigencia de plantear las consideraciones de hecho ti de derecho
que sostienen lo decidido. La argumentación y estructura de las
decisiones judiciales implica una construcción basada en
consensos racionales, un método a través del cual se procura,
mediante la objetividad hermenéutica, un resultado razonable y
aceptable de la contienda procesal, dónde se facilite la
identificación de cuáles fueron las motivaciones externas, y en lo
2 El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de

13 de septiembre, refirió: "La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC
0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de
diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea
debidamente fundamentada Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas
que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite
la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino
también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera
flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que
se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al
Juez a tomar la decisión".
Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y
el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido
en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y
319/ 2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias
mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda
resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe
señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros
actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible,
comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii)
Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en
pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración
defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de
iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada
por el Juez a quo; y, u) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos;
debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o
deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana
crítica.
Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el
Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario
significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación.
Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o
redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos
los puntos denunciados".
9

1011,•1

posible internas, que llevaron al que juzga a asumir, la solución y
decisión arribada. Una arquitectura puramente técnica, plagada de
rebuscamientos técnicos y con retórica innecesaria, no lograría el
fin de impartir justicia a las partes en eventual disputa o bien
denotaría insuficiencia real y evidente en ese cometido; esta
circunstancia se hace más evidente cuando en las sentencias se
usa un mayor volumen de contenidos supuestamente técnicos, se
emplean lenguajes esotéricos y extravagantes, y se sofistica la
comunicación de tal manera que se excluye la propia comprensión
de los motivos de las decisiones".
Este último fallo, abordando las exigencias para plantear una
denuncia relativa a la falta de motivación, precisó que:
"(...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto
absoluto en el proceso, es necesario demostrar que los
fundamentos y alcances de la decisión cuestionada son
incomprensibles, por: i) La ausencia absoluta de motivación,
situación que concurre cuando no son expresados en ella los
fundamentos de hecho y derecho en las que se apoyan; ii) Una
motivación deficiente, incompleta o sesgada, que se presenta
cuando se deja de analizar aspectos de relevancia en el proceso, o
se los analiza en forma precaria o parcial; iii) Una motivación
ambivalente, que se presenta cuando los argumentos expuestos en
ella son conducentes al absurdo o contradictorios entre sí; iv)
Incomprensión del contenido del texto por el empleo de palabras o
frases que no pueden ser entendidas o por la existencia dé
omisiones que originan juicios que manifiestan duda y que esta
incomprensión esté relacionada con los elementos que determinan
la calificación jurídica de los hechos".
Estos criterios fueron reiterados por el AS 88/2021-RRC de 16 de
marzo, que razonó que las resoluciones judiciales, para ser
válidas, deben encontrarse debidamente fundamentadas y
motivadas, cumpliendo con los parámetros de especificidad,
claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y
emitiendo los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se
encuentre en el recurso de apelación restringida, lo contrario implica
incurrir en el vicio de incongruencia omisiva o fallo corto.
De donde se establece, que la fundamentación de las resoluciones
implica el deber de explicar y justificar, de forma lógica y con base
en la ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al
principio de congruencia que obliga a establecer una correlación
total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la
autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada
10

épdta,A.
nyamo
'

04~,

al momento de emitir' sus resoluciones, deben abocarse a responder a
todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo
solicitado, (principio tantum devolutum quantum apellatum),
como así también, mantener una coherencia interna en su parte
considerativa y resolutiva, resolución que no requiere ser extensa o
ampulosa, sino que debe ser concisa y clara, que permita comprender
el porqué de la decisión asumida; lo contrario, implicaría incurrir en
insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e
incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.
11.2.2.
De la valoración integral y armónica de la prueba en la
jurisdicción penal y su exigencia de fundamentación y
motivación
La valoración de la prueba en materia penal, se rige por el sistema de
la sana crítica o valoración libre, estableciendo que el Juez Tribunal
debe apreciar la prueba de acuerdo con las reglas de la lógica, la
experiencia y la ciencia, y su decisión debe estar debidamente
fundamentada y motivada. *.
Sistema de valoración del procedimiento penal boliviano adopta el
sistema de la sana crítica (o valoración libre), que se contrapone al
sistema de la prueba legal o tasada; sin embargo, esta libertad no es
absoluta, ya que el juzgador debe observar y aplicar: a) Lógica: La
coherencia interna de los hechos y la no contradicción; b) Experiencia
(Máximas de la Experiencia): Las reglas que el entendimiento humano
infiere de la vida social; y, c) Ciencia: Los conocimientos técnicos o
científicos adquiridos por el juez a través de peritos.
Dicha valoración probatoria, debe estar enmarcada por principios
procesales y constitucionales clave como: i) Presunción de Inocencia:
Todo imputado es considerado inocente mientras no se declare su
culpabilidad en sentencia ejecutoriada. La carga de la prueba recae en
los acusadores (Fiscal o acusador particular). Esto exige que la prueba
sea suficiente para destruir esta presunción; ii) Principio in dubio pro
reo (Más allá de toda duda razonable): Si después de valorar la prueba,
persiste una duda razonable sobre la culpabilidad del imputado, el
juez debe fallar a favor. Este es el estándar de prueba requerido para
condenar; iii) Legalidad de la Prueba: No tendrá valor probatorio la
prueba obtenida con violación a la Constitución, Convenciones y
Tratados Internacionales vigentes, o las leyes, incluyendo aquella
obtenida mediante torturas, malos tratos, coacciones, amenazas,
engaños o violación de los derechos fundamentales. Se aplica la teoría
de la prueba ilícita o el "fruto del árbol envenenado"; iv) Inmediación:
El Juez o Tribunal 6be apreciar la prueba que ha sido producida
directamente en la audiencia de juicio oral (testigos, peritos,
11

documentos, etc.) para captar su valor de manera directa y personal;
y, y) Contradicción: La prueba debe ser valorada después de haber
sido sometida al debate y control de las partes, permitiendo su
interrogatorio, contrainterrogatorio y objeción.
Exigencia de Fundamentación y Motivación
Un aspecto central es la obligatoriedad que la Sentencia esté
fundamentada y motivada respecto a la prueba debiendo contener: 1)
Fundamentación Descriptiva: Se debe consignar cada elemento
probatorio esencial, refiriéndose explícitamente a su contenido más
sobresaliente (ej. las ideas principales de un testigo o el contenido de
un documento); 2) Fundamentación Intelectiva (Valorativa): El Juez
debe contrastar la prueba de cargo y de descargo, explicando de forma
expresa y razonada por qué le otorga o le niega valor probatorio a cada
pieza, y cómo la valoración conjunta de toda la prueba lo lleva al
convencimiento de absolución o condena.
El incumplimiento de la fundamentación y motivación, vulnera el
debido proceso y puede ser causal de anulación de la Sentencia.
El criterio de valoración probatoria en Apelación
Este recurso impugnativo, se rige por el principio de control de la
racionalidad de la valoración, y no por la revalorización directa de la
prueba. El Tribunal de alzada tiene un alcance limitado debido a los
principios de inmediación y oralidad, que rigen el acto de juicio. En
ese sentido, el criterio del Tribunal de apelación se centra en controlar
la fundamentación intelectiva de la Sentencia, vale decir, verificar si el
Juez o Tribunal de grado aplicó correctamente las reglas de la sana
crítica racional (arts. 173 y 359 del CPP) al valorar la prueba.
El control se limita a los siguientes puntos: a) Logicidad. ¿Existe una
contradicción insalvable entre los hechos probados y el sustento
probatorio? ¿Se aplicó correctamente el principio de razón suficiente?
Experiencia ¿El Juez utilizó máximas de la experiencia evidentemente
erróneas, arbitrarias o contrarias a la realidad social para desechar o
aceptar una prueba?; b) Integridad y Armonía ¿El juez omitió valorar
prueba esencial [defectuosa valoración de la prueba, art. 370 inc. 6)
del CPPI? ¿Analizó la prueba de forma aislada, en lugar de integral y
armónica?; y c) Legalidad ¿La prueba utilizada fue obtenida o
incorporada ilegalmente (prueba ilícita)?.
Si el Tribunal de apelación, al ejercer este control, determina que la
valoración de la prueba por el Juez o Tribunal de Sentencia fue
defectuosa, arbitraria o insuficiente (vulnerando el debido proceso y la
motivación), la consecuencia no es modificar la sentencia, sino
12

&tad°

c uzIa

0./yof,•a

nyagw
'
anularla, ya sea de forma total o parcial u ordenar la reposición del
juicio por otro Tribunal o Juez de Sentencia (para que se realice una
nueva valoración con inmediación), salvo que se trate de un caso de
prueba ilícita que no pueda subsanarse. En resumen, el criterio en
apelación se basa en la fiscalización del proceso de pensamiento del
juez inferior, asegurando que su decisión sea una derivación lógica y
razonada del material probatorio, y no una simple convicción
subjetiva.
11.2.3.
Análisis del delito de Incumplimiento de Deberes relacionado
con el Principio de Confianza
Para resolver los motivos expresados en los recursos de casación,
considerando que los recurrentes (imputados) han impugnado el Auto
de Vista del Tribunal de Alzada que confirma la Sentencia dictada por
el delito de Incumplimiento de Deberes, esta Sala Penal considera
necesario analizar el delito y su naturaleza jurídica.
En esta labor, se tiene que el art. 154 CP, modificado por la Ley 004
de 31 de marzo del 2010, señala: "La servidora o el servidor público que
ilegalmente omitiere, rehusare hacer o retardare un acto propio de sus
funciones, será sancionado con privación de libertad de uno a cuatro
años"; es decir que este delito se consuma cuando el funcionario
público omite, rehúsa hacer o retarda algún acto propio de su
función, sin que el tipo penal exija un resultado, por lo que
independientemente de los efectos que pueda tener, el delito se
consuma con el incumplimiento de deberes propios del funcionario
público. Consiguientemente, incurre en la comisión de este delito el
funcionario público y no una persona particular, entender de otro
modo, es atentar contra el principio de legalidad penal, que no sólo
exige que una acción sea antijurídica para el ordenamiento legal
general, sino que es imprescindible que guarde identidad con uno de
los tipos penales que sirven de presupuesto de la pena que se pretenda
aplicar.
Es necesario considerar que el tipo penal en estudio está estipulado
en el Título II, Delitos contra la función pública, Capítulo I, Delitos
cometidos por funcionarios ~4,gomeel Código Penal; por ende, el ius
puniendi del Estado, está dirigido a proteger el bien jurídico "Función
Pública"; es decir, garantizar el normal desenvolvimiento de la
administración pública, debiendo considerarse, a efectos de no
incurrir en confusión respecto a la calidad del sujeto activo, el art. 165
del Código sustantivo, que establece:
Para los efectos de aplicación de este Código, se designa con los
términos 'funcionario público' al que participa, en forma permanente
13

ip temporal, del ejercicio de funciones públicas, sea por elección
¡popular o por nombramiento. Se considera 'autoridad' al que por sí
Inismo o como perteneciente a una institución o tribunal, tuviere
mando o ejerciere jurisdicción propia.
Si el delito hubiere sido cometido durante el ejercicio de la función
pública, se aplicarán las disposiciones de este Código aun cuando el
autor hubiere dejado de ser funcionario".
Efectivamente, como ha señalado la doctrina, el comportamiento
humano no se agota en la acción, sino que también tiene un aspecto
-Erik.' este sentido, corresponde
pasivo, constituído por recordar que el Derecho Penal no sólo está constituido por normas
prohibitivas, sino también por normas imperativas, que obligan
realizar determinada acción. En consecuencia, es la infracción a esas
normas imperativas, la que es castigada por el Derecho Penal; dicho
de otro modo, la no realización de la conducta que manda realizar la
norma es la que es objeto de penalización.
Así el delito de Incumplimiento de Deberes previsto en el art. 154 del
CP, se encuentra dentro de la categoría de delitos por omisión propia,
que de acuerdo con la doctrina, son aquellos que se castigan por la
simple infracción a un deber de actuar, como ocurre con los delitos de
omisión de socorro (art. 262 del CP); omisión de declaración de bienes
y rentas (art. 149 del CP), omisión de denuncia (art. 178 del CP),
denegación de auxilio (art. 281 del CP), entre otros.
Ahora bien, en observancia del tipo penal de Incumplimiento de
Deberes, para la tipificación de la cznducta en este delito, debe existir
•
dolo, por cuanto la conducta omisiva del funcionario público, ahora
servidor público, debe referirse a los actos propios de su función o
cargo, expresada en regla extra penal específica, que disponga una
prohibición o rehúse algún acto al que legalmente está obligado, o
se abstenga o dilate ejecutar medidas necesarias para el servicio
público o para el discernimiento de algún derecho individual.
Sobre el particular, es menester puntualizar que la conducta debe
estar previamente descrita en la Ley (Principios de legalidad y
Taxatividad). En el caso del servidor público, esto se traduce en que
el deber, no puede ser presunto ni interpretativo.
•

Debe ser Expreso: El deber tiene que estar escrito en una norma
jurídica (Ley, Decreto Supremo, Reglamento, etc.) o en
instrumentos de gestión interna como el Manual de Puestos o el
Manual de Funciones.

14

cb A2.7,upia
ny~o.
'
dr-ttc7,cicti
•

Debe ser Específico: No basta con decir que el funcionario
"debió actuar con ética" o "debió proteger el Estado". El deber
debe señalar una acción concreta (ej. "Presentar el informe de
activos en un plazo de 5 días').

Por otra parte, se debe dejar claramente establecido que no cualquier
incumplimiento administrativo es un delito penal, requiriéndose:
•

Vínculo Directo: El acto omitido debe ser una atribución
exclusiva o compartida de ese funcionario en particular. Si la
tarea era responsabilidad de otra unidad, no hay delito.

•

Relevancia Penal: Si el incumplimiento es leve o no genera un
perjuicio significativo, debería sancionarse por la vía
administrativa (Ley 1178) y no por la vía penal.

En el análisis del delito de Incumplimiento de Deberes, es menester
utilizar la perspectiva del Principio de Confianza, como un concepto
fundamental de la teoría de la Imputación Objetiva en el Derecho
Penal moderno. En términos sencillos, es la autorización legal para
esperar que los demás actúen correctamente. Su función principal es
actuar como un límite a la responsabilidad, evitando que una persona
sea castigada por los errores o delitos de otros.
Al respecto, siguiendo la doctrina de Miguel Polaino Navarrete en su
obra Derecho Penal Parte Genera13, siguiendo la línea funcionalista de
la imputación objetiva, sostiene que el Derecho Penal no castiga
cualquier comportamiento, sino aquel que crea un riesgo
jurídicamente desaprobado, donde el principio de confianza, se vuelve
vital para determinar la responsabilidad de un servidor público
estableciendo: "Quien se comporta conforme a Derecho, tiene el derecho
de confiar en que los demás también se comportarán de manera
correcta, a menos que existan indicios concretos de lo contrario."
En el contexto administrativo y penal, esto significa que un superior
jerárquico o viceversa un inferior en relación a su superior o un par,
no tiene la obligación de "vigilarlo todo", sino que puede confiar en que
sus subalternos, superiores o colegas cumplirán con sus deberes
específicos.
Requisitos para su aplicación:
1. Reparto de funciones: Existe una división de tareas clara.
2. Conducta precedente propia: Quien
cumplido con sus propios deberes.

confía debe

haber

Polaino Navarrete Miguel. Derecho Penal Parte Genera. Pág. 395
15

3. Inexistencia de dolo ajeno evidente: No debe haber señales
claras de que el otro va a cometer un delito.
Aplicación al Delito de Incumplimiento de Deberes (Bolivia). El tipo
penal boliviano sanciona al servidor público que "omitiere, rehusare
hacer o retardare un acto propio de sus funciones". La doctrina de
Polaino permite materializar esta responsabilidad de la siguiente
manera, aplicable al caso concreto:_____
i l oki ~a) División de Trabajo. Si un funcionario sub alterno firma un
documento solicitando la rendición de cuentas de su superior, el
funcionario sub alterno puede invocar la confianza en la pericia
y responsabilidad jerárquica de dicha autoridad, pensando en
que va cumplir con su deber.
b) Límite de la Vigilancia. No se puede imputar incumplimiento
por el error de un tercero, si el sub alterno, no tenía la obligación
técnica de revisar ese detalle específico.
c) El "Riesgo Permitido". Actuar dentro de las normas
administrativas, se considera un riesgo permitido, excluyendo la
tipicidad de la conducta.
Analizada la problemática, se debe hacer una crítica al uso automático
e irracional del art. 154 del CP en la administración pública de Bolivia,
ya que se usa el delito del Incumplimiento de Deberes de forma
discrecional y a modo de descarga procesal del actuar administrativo;
por lo que, siguiendo la doctrina ut supra desarrollada, se concluye
que esto es un error, ya que:
•

No toda omisión es delito: Si la omisión no incrementó el riesgo
de forma relevante o si se confiaba legítimamente en que otro
realizaría la tarea, no hay imputación objetiva.

•

Normatividad vs. Causalidad: El delito no es solo "no hacer",
sino quebrantar la expectativa normativa del rol que el
funcionario desempeña en la sociedad.

En ese sentido, siguiendo la doctrina de imputación objetiva
relacionada con los principios de taxatividad y confianza, el
servidor público boliviano no es un guardián absoluto de la
legalidad ajena. Su responsabilidad está limitada _por su rol. Si el
incumplimiento ocurre porque un tercero falló en una tarea
técnica sobre la cual el procesado tenía derecho a confiar, la
imputación debería decaer por falta de creación de un riesgo
prohibido.
16

Aibiia

'
nywho
11.2.2.
Análisis de los motivos casacionales
Ante la formulación de varios motivos casacionales en los recursos de
casación sujetos a análisis, la Sala procede a su agrupación y posterior
resolución en los casos en los que convergen en algún planteamiento
formal.
11.2.2.1.
Respecto a los recursos de casación interpuestos por los
imputados Silvio Rudy Guzmán Justiniano y Jesús José Vaca
Flores
Esta Sala Penal considera que estos motivos recursivos guardan
relación entre sí, al aducir en la inadecuada subsunción del hecho al
tipo penal o inobservancia de tipicidad, infringiendo con ello el derecho
a la seguridad jurídica y el principio de legalidad penal, denunciado
además errónea valoración probatoria y deficiente fundamentación;
por lo que, se los aborda y resuelve de manera conjunta.
Sobre la subsunción de los hechos probados de la Sentencia y
ratificados en el Auto de Vista impugnado, descritos en los apartados
1.1. y 1.3. de esta resolución, se condenó a los recurrentes
argumentando que, tras pedir la rendición de cuentas al Director de
Salud del GAMV (Edgar Gonzales Tapia), debieron "poner en
conocimiento a su superior jerárquico y asesoría legal". Sin embargo,
no se ha acreditado que dicha acción concreta esté descrita como una
obligación legal expresa en alguna norma extra penal. En ese sentido,
existe error en los elementos de tipicidad, descritos en el fundamento
jurídico 11.2.3. de este fallo, incurriendo en una subsunción genérica
de la conducta supuestamente reprochable, por cuanto para que
exista el delito de Incumplimiento de Deberes, la omisión debe recaer
sobre un acto específico, expreso y reglado.
Vale decir, se condenó a los recurrentes por no haber puesto el hecho
en conocimiento de asesoría legal o de un superior jerárquico. Sin
embargo, no se fundamentó qué norma jurídica, reglamento o manual
de funciones específico les obligaba a realizar esa acción concreta más
allá de la solicitud de rendición de cuentas que ya habían realizado,
debiendo tomar en cuenta que dicha norma no puede ser descifrada o
de criterio subjetivo, sino debe contener un principio de legalidad y
taxatividad, ya que el deber del servidor público no puede ser
presunto ni interpretativo; debe estar escrito en una norma extra
penal (Ley, Decreto o Manual de Funciones, etc.). Al no existir esta
precisión, se vulnera el principio de legalidad penal, contenida como
defecto en el art. 370 inc. 1) del CPP.

17

Asimismo, concurre también una exclusión de la responsabilidad por
el "Principio de Confianza", desarrollado bajo una perspectiva de
imputación objetiva que permite el entendimiento que no toda
omisión es penalmente relevante si el sujeto actuó dentro del riesgo
permitido, aplicado al caso en concreto, se tiene lue el cumplimiento
de funciones se acreditó con el hecho que los iMputados (Guzmán
Justiniano y Vaca Flores) emitieron un instructivo (Cite de 29 de
septiembre de 2014) exigiendo al responsable directo, Edgar Gonzales
Tapia, que rinda cuentas por los fondos recibidos, teniendo una
expectativa de comunicación interna administrativa que permitió a los
imputados confiar en que su superior cumpliría con su deber técnico,
resaltando que la ley no les obliga a ser "guardianes absolutos" de la
legalidad ajena; por ende, no existe una creación de riesgo, dado que
el incumplimiento final fue obra de un tercero (el que recibió los fondos
y no los descargó), la conducta de quienes simplemente solicitaron el
descargo, no crea un riesgo jurídicamente desaprobado para la
administración pública, por ende su conducta no es punible,
deviniendo en que dicho motivo sea fundado.
Para concluir, al haberse verificado que el hecho fáctico no se adecua
a los elementos constitutivos del tipo penal previsto en el art. 154 del
CP, resulta innecesario e inconducente emitir pronunciamiento
alguno sobre los restantes motivos de casación y hacer el análisis de
contradicción de precedentes, referidos a la errónea valoración
probatoria y la deficiente fundamentación. Esto obedece a que, ante
la inexistencia de tipicidad, cualquier análisis sobre la forma en que
se valoraron los elementos de convicción o la estructura de la
motivación de las resoluciones de grado no tendría la capacidad de
modificar la situación jurídica de fondo, que es la absolución por
atipicidad. En consecuencia, la Sala no ingresa a mayores
consideraciones al respecto, primando el imperio del principio de
celeridad y economía procesal.
11.2.2.2.
Respecto al recurso de casación del GAMV
Señala como vulneración: a) El art. 370 inc. 1) del CPP, dado que la
Sentencia apelada absolvió a la MAE Robert Henry Camacho Valdez
por los delitos de Incumplimiento de Deberes y Conducta
Antieconómica, previstos y sancionados por los art. 154 y 224 del CP,
deber hacer seguimiento
por la simple enunciación de 'u
a todos los trámites administrativos del municipio y que para ello
existen funcionarios con cargo específico; y, b) Denuncia que los
Jueces de Sentencia violentaron el principio del debido proceso en la
vertiente de la debida fundamentación y motivación; asimismo, indica
que no se pronunciaron en forma clara y precisa respecto a toda la
prueba, menos expresaron los motivos de hecho y de derecho y el valor
18

é'4&.10,

0/Á4),a

que le asignan a cada uno de los elementos de prueba.
Respecto a la absolución de Robert Henry Camacho Valdez (MAE) del
Municipio de Villamontes, la entidad recurrente señala que la
Sentencia se limitó a enunciar que no era deber del Alcalde realizar el
seguimiento de todos los trámites. Sin embargo, este Tribunal advierte
que el análisis de la responsabilidad penal de una MAE no puede
basarse en una responsabilidad objetiva por el solo cargo que ocupa,
ya que invocando nuevamente el prenombrado principio de confianza,
el superior jerárquico tiene el derecho de confiar en que sus
subalternos y las unidades técnico-administrativas cumplirán con sus
deberes específicos, considerando que en el caso de autos se
determinó que la MAE desconocía la otorgación de fondos en avance y
no intervino de forma directa en dicho trámite; por ende, al existir una
división de funciones, no se puede imputar el delito de Incumplimiento
de Deberes o Conducta Antieconómica por el error o dolo de un tercero
si no existían indicios concretos de irregularidad que obligaran a la
MAE a quebrar esa confianza legítima.
Por otra parte, en cuanto a la supuesta falta de fundamentación, se
denota que la entidad recurrente se limita a realizar una denuncia
dogmática y general sobre la falta de fundamentación, sin precisar de
manera puntual qué elemento probatorio específico fue omitido o qué
razonamiento lógico de la Sentencia resulta contradictorio o
insuficiente. En ese sentido, en relación a los precedentes
contradictorios invocados por el representante del GAMV, esta Sala
Penal se ve impedida de realizar la labor de contraste y control de
legalidad justamente ante la señalada insuficiencia en la carga
argumentativa (exposición genérica), ya que dicha omisión, inviabiliza
la posibilidad de identificar presupuestos fácticos similares con las
situaciones jurídicas resueltas en los precedentes invocados.
En ese sentido, al ser los reclamos del GAMV meras discrepancias con
el resultado del proceso, carentes de una precisión técnica que
demuestre la vulneración de derechos o la existencia de un defecto
absoluto, corresponde declarar su recurso como infundado.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP resuelve:
PRIMERO. Declara FUNDADOS los recursos casación interpuestos
por Silvio Rudy Justiniano y Jesús José Vaca Flores, cursantes de
fs. 1101 a 1108, 128 a 1138 vta.: por lo que, con los fundamentos
expuestos precedentemente, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista
594/2023 SP1 e 28 de noviembre de fs. 1069 a 1Q784 pronunciado
;

0:0101

19

por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja. Asimismo, se dispone que dicha Sala Penal de manera
inmediata, solo previo sorteo en a.áo de que sus integrantes sean
distintos a los suscribientes de dicho fallo, sin espera de turno u otra
formalidad, dicten un nuevo Auto de Vista conforme a la doctrina legal
establecida en el presente Auto Supremo.
A efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer
mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes pongan en
conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remítase antecedentes al
Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
SEGUNDO. Declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto
por el Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes, cursante de fs.
Fs. 1174a 1178.
Regístrese, hágase saber y cúmplase
TJ 229/2024

911S . rtirto
PENAL
AL SUPREMO DE US CIA

artínez Tuentes

MAGI TRADO
SAL CIVIL JUSTICIA
IBUNAL SUP EMO DE

•••-•

ITRIE;JNAt
SALA PENAL
'erne ,

N0.02.Fecha 09-0Z-20g

azon N°

13
1.1~11

1•1.11.

erto haLc ikaga
"NAL
LtAR DE ALA JUSTICIA
styNAL suPR

20

