TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 468/2019-RA

Sucre, 17 de junio de 2019


Expediente : Tarija 42/2019

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada  : Santos Mackiver Copa López

Delito       : Violación Niña, Niño o Adolescente


RESULTANDO


Por memorial presentado el 21 de marzo de 2019, de fs. 556 a 564 vta., Santos Mackiver Copa López, interpone recurso de casación contra el Auto de Vista 25/2019 de 12 de febrero, fs. 541 a 544, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por el delito de Violación de Niña, Niño o Adolescente, previsto en el art. 308 bis del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


Por Sentencia 65/2015 de 12 de octubre de 2015 (fs. 495 a 499), el Tribunal de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Santos Mackiver Copa López, absuelto de culpa y pena en la comisión del delito de Violación de Niña, Niño o Adolescente, previsto en el art. 308 bis del CP, considerando que “la prueba aportada por el Ministerio Público no ha sido suficiente para generar en el tribunal la convicción plena y suficiente, sobre la culpabilidad y responsabilidad penal del imputado” (sic).



Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público (fs. 505 a 512 vta.) y Ciro Benitez Ortiz (fs. 517 a 521 vta.), a nombre de las Defensorías de la Niñez y Adolescencia del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, promovieron recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 25/2019 de 12 de febrero, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que los declaró con lugar dejando sin efecto la sentencia y ordenando el reenvío de la causa al Tribunal de Sentencia Tercero en esa capital. 



El 14 de marzo de 2019, como informa la diligencia sentada a fs. 545, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado; y, el 21 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Refiriendo parte del primer agravio expuesto en apelación restringida por parte de las Defensorías de la Niñez y Adolescencia, sobre errónea aplicación del art. 308 bis del CP, sentada principalmente en no haberse tomado en cuenta un informe médico, el recurrente afirma que el Auto de Vista impugnado tiene un solo argumento resumido en la transcripción del delito de violación y la posterior conclusión de declarar con lugar aquel agravio. 


Sobre ese particular –prosigue- “el Tribunal de Sentencia, ha explicado claramente en su sentencia y aplicado correctamente la Ley sustantiva…conforme a la relación circunstanciada de los hechos de la acusación y la declaración uniforme y conteste prestada en el juicio oral por la supuesta víctima en la que refiere que [su] persona nunca abusó sexualmente de ella, en el entendido que más allá de los tocamientos que hubo entre ambos no consuma[ron] el acceso carnal por decisión de ambos” (sic), situación que sumada a lo extractado de otros elementos de prueba “generan la duda razonable sobre la existencia del hecho y la autoría de [su] persona en el hecho” (sic).


Añade que el Tribunal de apelación a tiempo de fundamentar su Fallo, alegó la falta de valoración del certificado médico forense realizado a la víctima, que daría cuenta sobre actos sexuales recientes; sin embargo, no se tuvo en cuenta que el Tribunal de sentencia sobre este mismo elemento concluyó que su persona “en ningún momento penetró a la víctima, que se demostró que solo se trató de tocamientos entre ambos y nada más” (sic), agregando que por atestaciones del médico forense y la perito en genética, se obtuvo información sobre la inexistencia de lesiones que sean interpretadas como agresiones sexuales, además de saberse que un acceso carnal inexcusablemente deja rastros de ADN.



La correspondencia entre errónea aplicación de la Ley sustantiva, valoración defectuosa de la prueba y existencia de los defectos de sentencia descritos por el art. 370 nums. 5), 8), 10) y 11, que forman parte de las conclusiones del Auto de Vista 25/2019, son en perspectiva del recurso, no evidentes, pues se trataría de una afirmación no explicada, incluso “el hecho de expresar que se incurrió en otros agravios es insuficiente para que exista una indebida fundamentación” (sic). Al contrario –prosigue el recurrente- la Sentencia arroja la valoración “de todos los elementos producidos en juicio…pues…más allá de los tocamientos entre ambos, no pasó nada más [siendo] coherente desde todo razonamiento lógico, en el entendido de que no se ha encontrado ADN de [su] persona en las partes íntimas de la…víctima” (sic).


Considera que la suma de pruebas producidas en juicio oral complementarias a la propia testimonial de la víctima en juicio oral, son elementos suficientes que de manera razonable generaron duda en el Tribunal de sentencia sobre “la [no] existencia real y material del hecho de Violación a Niño, Niña y Adolescente” (sic); sin embargo, el Tribunal de apelación arbitrariamente determina la existencia de los defectos de sentencia descritos en el art. 370 CPP nums. 8), 10) y 11) del CPP, sin explicar nada en absoluto o en qué forma se incurrió en esos yerros, afectando su derecho al debido proceso “pues no se fundamentó ni una sola palabra o línea respecto a estos supuestos defectos” (sic).



En torno a la conclusión de inobservancia al principio iura novit curia, y la eventual aplicación del tipo penal de Abuso Deshonesto, el recurrente manifiesta que por una parte esa figura penal es inexistente, y por otro el Tribunal de origen dejó sentado que correspondía su absolución al no haberse establecido el nexo causal sobre su participación en el hecho; de manera que, el Tribunal de apelación no realizó una adecuada fundamentación “no cumplió con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad, logicidad, pues realizó una motivación en base a un escaso argumento jurídico relacionado a escasos elementos probatorios introducidos a juicio” (sic) siendo un vicio que vulnera lo establecido en el art. 124 del CPP. Invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 423/2013 de 13 de septiembre.



Manifiesta que el Tribunal de apelación revalorizó prueba al brindar una interpretación subjetiva del certificado médico forense de la víctima, invocando al efecto el Auto Supremo 176/2013-RRC de 24 de junio. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del Código Procesal de la Materia, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso en examen, se establece que el recurrente cumplió con el requisito relativo al plazo para aperturar competencia en casación; habida cuenta, que fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 14 de marzo de 2019, presentando su recurso de casación el 21 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo que otorga la Ley en el art 417 del CPP.


Si bien el art. 25.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, establece el derecho fundamental de un recurso judicial efectivo, breve y sencillo, que no es otra cosa que el derecho a la tutela judicial efectiva (art. 115 de la CPE) que se articula a partir de un contenido esencial y primario, que es obtener de los órganos jurisdiccionales una respuesta razonada y fundada en Derecho sobre el fondo de las pretensiones oportunamente deducidas por las partes, no obstante, su ejercicio se supeditada a la concurrencia de presupuestos y requisitos establecidos por el legislador en la norma positiva, siendo lógico entonces que tal derecho también sea satisfecho cuando la autoridad jurisdiccional pronuncia una decisión de inadmisión, apreciando la inconcurrencia de causas legales. El desarrollo jurisprudencial de este Tribunal da cuenta que incluso una revisión extraordinaria en fase de casación se supedita a la prestación suficiente de antecedentes que reporten la lesión de un derecho constitucionalmente tutelado, como ha sido descrito en el apartado que precede, lo que no significa que todo reclamo por el simple hecho de ser planteado sea pasible a ser considerado, dado que una eventual flexibilización de requisitos de admisibilidad se somete únicamente a una alegación jurídicamente sustentable. Para ello no bastará la sola mención de desacuerdo, o la queja sobre un abstracto que se considera injusto, como ocurre en autos.


La exposición procesal adoptada por el recurrente en casación visiblemente se halla orientada al reproche y censura del Auto de Vista 29/2018, a partir de alegaciones que elogian las conclusiones de la Sentencia, situación que es constante a lo largo de los cuatro motivos identificados en el apartado II del presente Auto Supremo, de ahí que el desarrollo de los argumentos en el recurso sea a momentos reiterativa como también imprecisa a tiempo de cumplir las formas procesales que la norma ordena en torno al recurso de casación.


De tal forma en el primer motivo identificado, el recurrente narra pormenores sobre la decisión de dar curso al reclamo de errónea aplicación del art. 308 bis del CPP, detalles como los elementos de prueba que la Sentencia adoptó para su absolución, enfatizando que más allá de tocamientos no existió acceso carnal que sea traducido como actuar antijurídico y que tal situación se viera comprobada por otro tipo de elementos que a su juicio le dan razón y certeza. Estas cuestiones, sin embargo, no superan la sola sugerencia o la opinión del recurrente, dado que las previsiones procesales que para el recurso de casación exigen los arts. 416 y ss del CPP, fueron incumplidas al no haberse planteado cuál la situación de hecho similar que se considere contradictoria exigida por esas normas; pues la contradicción a la que la Ley 1970 hace referencia, se vincula con la naturaleza eminentemente jurídica del recurso de casación, que incluso asumiendo una orientación dikelógica, exige para su apertura un respaldo argumentativo en derecho, más no la sola exposición de desacuerdos con una u otra cuestión.


En el segundo motivo, se reclama que las conclusiones del Auto de Vista impugnado sobre la existencia de los defectos de sentencia descritos por el art. 370 nums. 5), 8), 10) y 11, fueran arbitrarias y no correspondiesen a los argumentos y fundamentación efectuada por el Tribunal de origen, pues los de apelación llegan a esa conclusión sin explicar nada en absoluto o en qué forma se incurrió en esos yerros, afectando su derecho al debido proceso; en lo demás, el planteamiento central y otras acotaciones no brindan información y argumento jurídico necesario para generar una percepción más profunda sobre la denuncia expuesta en casación, y menos aún el intento de cumplir las exigencias procesales previstas en norma. El motivo en examen carece de precisión sobre cuál fuera el agravio, la aplicación de la Ley o la posición jurídica que haya tomado el Tribunal de apelación y que merezca oposición de parte de la recurrente, a más de considerarse que la información brindada no es suficiente a fin de determinar una apertura extraordinaria de competencia, reiterando que el solo desarreglo seguido de una conjetural afirmación de lesión a un derecho no abastece una eventual apertura extraordinaria de competencia. En suma, los reclamos no contienen arreglo con la norma procesal que habilite la apertura de competencia en casación, ya que no se señaló la contradicción pretendida en términos claros y precisos, como tampoco se tiene argumentado de un defecto procesal absoluto que estime la vulneración de un derecho o garantía. 

 

Sobre el tercer motivo, relativo a la determinación de inobservancia al principio iura novit curia, el recurrente replica su aseveración en sentido que el Tribunal de apelación no realizó una adecuada fundamentación, añadiendo que el Auto de Vista impugnado no cumpliese con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad, logicidad, vulnerando así el art. 124 del CPP, invocando a fines procesales la contradicción con el Auto Supremo 423/2013 de 13 de septiembre. Como se tiene advertido, la norma obliga, argumentar una situación de hecho similar sobre la forma o alcances en la aplicación de una norma entre un fallo emitido con anterioridad y el que se recurre, situación que en el recurso en cuestión no es presente, dado que no fue señalada cuál fuera la situación de hecho similar que vincule al Auto de Vista 25/2019, o el sentido jurídico que asigna esta Resolución, con el precedente contradictorio exigido por el art. 417 del CPP, bien sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; no bastando, conforme el texto del memorial, la transcripción de fragmentos de doctrina legal aplicable, seguido de una sugerencia de incumplimiento de parte del Auto de Vista impugnado.


Finalmente, en el cuarto motivo del recurso, el recurrente denuncia que el Tribunal de apelación revalorizó prueba al brindar una interpretación subjetiva del certificado médico forense de la víctima, invocando al efecto el Auto Supremo 176/2013-RRC de 24 de junio. La Sala advierte que este motivo se aleja de las previsiones contenidas en los arts. 416 y ss del CPP, así como su planteamiento no posee la suficiencia argumentativa para inferir de ella una supuesta lesión a derechos y garantías constitucionales y así prever una eventual flexibilización a requisitos procesales. En ese entendido, correspondía que el recurrente efectué la descripción del agravio de manera clara y precisa, explicándolo a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos contenidos en los precedentes invocados, que dicho sea de paso, no fueron al menos citados en el recurso en análisis, lo que denota el incumplimiento de los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP.


Precisar que, el argumento de admisibilidad del recurso de casación, no podría estimarse a partir de subrayados o uso de tipo de fuentes que hagan llamativa la lectura, en todo caso, la argumentación, más allá de cualquier formalismo o técnica de escritura, debe transmitir un mensaje, un problema que se pretenda ser resuelto, conllevando que una explicación razonable de qué sucedió es la esperada, y como se tiene descrito en autos es inexistente; tal el caso de los AASS 423/2013 de 13 de septiembre, 176/2013-RRC de 24 de junio, 271/2013-RRC de 24 de junio, 271/2013-RRC, 504/2007 de 11 de octubre, 277/208 de 13 de agosto, 200-2012-RRC de 24 de agosto, que son enlistados en la parte final del recurso sin mayor consideración sobre los mismos.


En lo demás, el planteamiento central y otras acotaciones no brindan información y argumento jurídico necesario para generar una percepción más profunda sobre la denuncia expuesta en casación, y menos aún el intento de cumplir las exigencias procesales previstas en norma. El recurso en examen carece de precisión sobre cuál fuera el agravio, la aplicación de la Ley o la posición jurídica que haya tomado el Tribunal de apelación y que merezca oposición de parte de la recurrente. En suma, los reclamos no contienen arreglo con la norma procesal que habilita la apertura de competencia en casación, ya que no se señaló la contradicción pretendida en términos claros y precisos para un eventual análisis de contradicción como tampoco se tiene argumentado de un defecto procesal absoluto que estime la vulneración de un derecho o garantía. 


Por lo expresado, no habiéndose cumplido las exigencias procesales contenidas en los arts. 416 y 417 del CPP, restará declarar su inadmisibilidad. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Santos Mackiver Copa López saliente de fs. 556 a 564 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela