TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 




Auto Supremo: 540/2017

Sucre: 17 de mayo 2017 

Expediente: T-10-16-S

Partes: Mario Oxa Bustos. c/ Héctor Inés Balderrama Toledo.

Proceso: Anulabilidad de Contrato. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación de fs. 69 a 73, interpuesto por Mario Oxa Bustos, contra el Auto de Vista Nº 02/2015 de 01 de junio, de fs. 65 a 66 vta., pronunciado por Juez de Partido Primero y de Sentencia de Villamontes -Tarija, en el proceso de anulabilidad de contrato, seguido por Mario Oxa Bustos contra Héctor Inés Balderrama Toledo, la respuesta de fs. 75 a 76, concesión de fs. 77, Auto de admisión de fs. 112 y vta.; y: 


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:


Que tramitado el proceso, el Juez de Instrucción Único Mixto y Cautelar de Villamontes -Tarija, pronunció Sentencia de 05 de febrero de 2014 cursante de fs. 45 a 48, declaró: PROBADA la demanda de fs. 13 a 14, interpuesto por Mario Oxa Busto.


Deducido el recurso de apelación por el demandado y remitida la misma ante la instancia competente, el Juzgado de Partido Primero y de Sentencia de Villamontes -Tarija, mediante Auto de Vista Nº 02/2015, REVOCÓ totalmente la Sentencia apelada señalando que del folio real de fs. 5 se tiene que Mario Oxa es Propietario del inmueble objeto de la demanda registrado en Derechos Reales, es decir, que dicho derecho propietario es oponible a terceros desde el momento de su inscripción en Derechos Reales y el documento privado de adelanto de dinero de fs. 6 a 7, se tiene que el documento cuya anulabilidad se demanda fue suscrito antes de que se con sustituya en el derecho oponible frente a terceros a través de su registro en Derechos Reales, incluso el plano aproado seria de fecha posterior a la suscripción del contrato cuya anulabilidad se demandado. 


En conocimiento de la determinación de segunda instancia el demandado 

interpuso recurso de casación, mismo que se pasa a analizar:


II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:


Que los actos de disposición o de imposición de Derechos Reales de uno de los conyugues respecto de los bienes comunes pueden anularse a demanda del otro conyugue y el acto del cual se pide su anulabilidad adolecería de defectos que nacen el momento en que se celebró el contrato y en virtud del análisis de los actos procesales y valoración de la prueba contenida se establecería que se han probado los presupuestos materiales de la demanda de anulabilidad del documento normado por el art. 554 del CC y el art. 116 del CF, norma que el Tribunal de Alzada no aplicaría a tiempo de resolver el proceso.


Por todo lo expuesto solicita que atendiendo los fundamentos de hecho y de derecho se dicte resolución casando el Auto de Vista recurrido.


De la Respuesta al Recurso de Casación.-


Con relación a la respuesta al recurso de casación el demandando señaló:


Que el recurso de casación interpuesto carece de fundamentación jurídica y realiza una incorrecta interpretación de las normas y no seria solamente cumplir con el plazo otorgado para plantear dicho recurso, pues le falto precisar al recurrente el lugar jurisdicción y competencia de la Juez que dictó el Auto de Vista recurrido de casación, es decir Villamontes, en consecuencia no se cumplirían con los requisitos mínimos para su procedencia.


En tales antecedentes diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

Del art. 116 del Código de Familia.

El art. 116 del Código de Familia, al referirse a la disposición de los bienes comunes establecía que para enajenar, hipotecar, gravar o empeñar los bienes comunes es indispensable el consentimiento expreso de ambos cónyuges; al respecto se ha orientado en el Auto Supremo Nº 215/2014 de 15 de mayo, que: “…se debe señalar que el art. 116 del Código de Familia, al referirse a la disposición de los bienes comunes establece que para enajenar, hipotecar, gravar o empeñar los bienes comunes es indispensable el consentimiento expreso de ambos cónyuges, analizando el contenido de esta norma, se puede inferir que es evidente que la invalidez del acto de disposición sin que medie el consentimiento de uno de los cónyuges, afecta al acto de transferencia como tal.”. 

Por otra parte en cuanto a la protección del derecho ganancial del conyugue que no otorgo su consentimiento en la transferencia de un bien ganancial, en el Auto Supremo Nº 1176/2015 de 28 de Diciembre, se ha orientado que: “…el recurrente en apelación y posteriormente en casación pretende sustentar su acción en el art. 116 del C.F., sin embargo la anulabilidad de la transferencia dispuesta en el 50% en resguardo del derecho ganancial de Edwin Valdivia Méndez, no puede afectar la transferencia realizada por Dulía Hinojosa Guardia (esposa), máxime si esta última persona se ratificó posteriormente en dicha transferencia a favor Ángel Guzmán Camacho mediante reconocimiento de firmas y rúbricas (fs. 10) dando a dicho contrato la eficacia establecida en el art. 1313 del C.C., en relación a la transferencia realizada sobre el 50% del bien inmueble que le correspondía a Dulia Hinojosa (+); pues en el caso de Autos el demandante no ha probado que la falta de consentimiento que arguye haya afectado la transferencia dispuesta por parte de Dulia Hinojosa o que dicha venta afecte su derecho ganancial (50%) en relación al bien inmueble en cuestión, pues si bien art. 116 del Código de Familia, confiere la acción de la anulabilidad, a fin de invalidar los actos de disposición o de imposición de derechos reales de uno de los cónyuges respecto de los bienes comunes, celebrados sin el consentimiento del otro cónyuge; sin embargo en el caso presente no se ha probado la causal de Anulabilidad que haga procedente la opción de anular la transferencia realizada por parte de la cónyuge del actor, toda vez que como se expuso supra el consentimiento de Dulia Hinojosa Gardia fue expresado y ratificado por la misma (art. 1313 del C.C.), y tomando en cuenta que la base fáctica y probatoria en el proceso es la falta de consentimiento del Actor en dicha transferencia realizada por su esposa (+) no resulta lógico pretender anular la transferencia realizada por la misma, toda vez que con la decisión de los jueces de instancia se ha resguardado el derecho ganancial del actor sobre el bien inmueble en cuestión. 

Resultando en consecuencia correcto el razonamiento vertido por el Tribunal de Alzada quienes orientaron su razonamiento en lo dispuesto en el Auto Supremo Nº 450/2012 que en relación a la aplicación del art. 548 del C.C., señaló: “…que en los contratos plurilaterales con prestaciones comunes, la nulidad o la anulación del vínculo que afecta a una de las partes no importa la nulidad o anulación del contrato, a menos que su participación se considere esencial de acuerdo a las circunstancias; norma legal que es aplicable al presente caso para determinar la nulidad parcial del documento que es objeto de litis…”.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Del análisis del recurso de casación se tiene que este en su generalidad contienen una amplia exposición de citas legales, doctrinales y jurisprudenciales, que concluyen en un único reclamo referente a:

Que el acto del cual se pide su anulabilidad adolecería de defectos que nacen el momento en que se celebró el contrato y en virtud del análisis de los actos procesales y valoración de la prueba contenida se establecería que se han probado los presupuestos materiales de la demanda de anulabilidad del documento normado por el art. 554 del CC y el art. 116 del CF, norma que el Tribunal de Alzada no aplicaría a tiempo de resolver el proceso.

Al respecto corresponde precisar que del análisis de obrados se tiene que el ahora recurrente mediante memorial de fs. 13 a 14 aclarada a fs. 17 y 20, demando la anulabilidad del contrato privado de adelanto de dinero por concepto de compra de fs. 7, arguyendo que dicho acto no habría tenido el consentimiento del demandante que al tratarse de un bien común adquirido durante el matrimonio, correspondiéndole el 50%, por lo que al no haber sido tomado en cuenta en la suscripción de dicho documento, se habría incurrido en la causal insalvable de anulabilidad del contrato.

En este marco y conforme lo desarrollado en la doctrina aplicable se tiene que el art. 116 del CF, se refería a la disposición de los bienes comunes estableciendo que “…para enajenar, hipotecar, gravar o empeñar los bienes comunes es indispensable el consentimiento expreso de ambos cónyuges…”, sin embargo, en el caso de autos se debe analizar si el recurrente está inmerso en los efectos de dicho contrato, y si en definitiva se afectó sus derechos; pues si bien es cierto que el demandante conforme se tiene del análisis del contrato de fs. 7, la esposa del demandante suscribió un contrato privado de adelanto de dinero por concepto de compra; y según se tiene en el folio real de fs. 5, el acto de transferencia nunca se concretó; esto implica que las acciones y derechos del recurrente nunca fueron afectados, no existiendo en obrados prueba que acredite lo contrario, que demuestre la afectación del 50% del inmueble sobre el que aduce tiene derecho propietario, bajo ese antecedente, y conforme se tiene también desarrollado en la doctrina aplicable donde se citó el Auto Supremo Nº Nº 1176/2015 de 28 de Diciembre que en caso de anulabilidad de contrato de venta de bien ganancial por falta de consentimiento señaló: “que art. 116 del Código de Familia, confiere la acción de la anulabilidad, a fin de invalidar los actos de disposición o de imposición de derechos reales de uno de los cónyuges respecto de los bienes comunes, celebrados sin el consentimiento del otro cónyuge; sin embargo en el caso presente no se ha probado la causal de Anulabilidad que haga procedente la opción de anular la transferencia realizada por parte de la cónyuge del actor..”; y en el caso de autos, el recurrente no ha probado afectación alguna a su derecho propietario ganancial sobre el bien inmueble de 800 m2., ubicado en la calle Gualberto Villarroel s/n, barrio Bolivia de la ciudad de Tarija; razón por la que no correspondía la aplicación del art. 116 del Código de Familia, en razón a que el contrato de fs. 7, solo hacer referencia a un documento de adelanto de pago por una posible transferencia, que de las pruebas aportadas en el proceso se tiene, no llego a concretarse (Folio real de fs. 5), deviniendo en infundado lo acusado por el recurrente.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.II del Código procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 69 a 73, interpuesto por Mario Oxa Bustos, contra el Auto de Vista Nº 02/2015 de 01 de junio, de fs. 65 a 66 vta. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán.