de .990(iNkb
(090./20,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0463/2025-RA
Sucre, 10 de marzo de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 01/2020
I. DATOS GENERALES
Por memoriales de 20 y 21 de julio de 2020 de fs. 1032 a 1043, 1044 a 1055 vta.
y 1064 a 1074 respectivamente, Raúl Gerónimo Soto, Delia Gerónimo Soto,
Rolando Omar Gerónimo Soto y Dorys Liliam Gerónimo Soto (sucesores al
fallecimiento de Félix Gerónimo Oxa), además, Marcelina Soto Choque (sucesora
de Félix Gerónimo Oxa), interponen recursos de casación contra el Auto de Vista
01/2020 de 20 de febrero de fs. 1015 a 1022 y su Auto Complementario de 7 de
julio de 2020, pronunciados por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido por el
Ministerio Público y los recurrentes contra Aníbal Alejandro, Benita Angélica y
María Susana, todos de apellidos Tapia Ríos, por la presunta comisión del delito
de Uso de Instrumento Falsificado, previsto y sancionado por el art. 203 del
Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 15/2016 de 16 de mayo, de fs. 554 a 566, el Tribunal de Sentencia
Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Aníbal
Alejandro, Benita Angélica y María Susana, todos de apellidos Tapia Ríos, autores
de la comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado, previsto y sancionado
por el art. 203 del CP, imponiendo la pena de cuatro arios de reclusión en el penal
de Morros Blancos de Tarja, más el pago de costas al Estado y la reparación del
daño causado a las víctimas.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, los imputados Aníbal Alejandro, Benita Angélica y
María Susana, todos de apellidos Tapia Ríos, interpusieron recurso de apelación
restringida de fs. 585 a 602, resuelto por Auto de Vista 88/2016 de 17 de agosto,
dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso y confirmó en su integridad la Sentencia

1

impugnada, motivando la interposición del recurso de casación resuelto en el
fondo mediante Auto Supremo (AS) 340/2017-RRC de
17 de mayo de fs. 783 a 795 vta., que a su vez fue dejado sin efecto por Sentencia
Constitucional Plurinacional 161/2018-S1 de 3 de mayo, que concedió la tutela
solicitada en la Acción de Amparo Constitucional formulado por Gustavo Manuel
Medina Delgado en representación legal de Aníbal Alejandro, María Susana y
Benita Angélica, todos de apellidos Tapia Ríos, disponiendo se dicte nuevo Auto
Supremo.
Con esos antecedentes la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia dictó el Auto
Supremo 288/2019-RRC de 2 de mayo de fs. 992 a 1005 vta., que dejó sin efecto
el Auto de Vista 88/2016 de 17 de agosto, disponiendo que la Sala Penal Segunda
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja pronuncie nueva resolución, en
cuyo mérito se emitió Auto de Vista 01/2020 de 20 de febrero de fs. 1015 a 1022,
que declaró con lugar parcialmente la apelación restringida, revocando en su
integridad la Sentencia apelada. Recurrido de casación el citado Auto de Vista se
emitió el Auto Supremo (AS) 500/2020-RA de 17 de septiembre, que declaró
inadmisible los recursos de casación formulados y contra la referida Resolución,
Marcelina Soto Choque Vda. de Gerónimo interpuso una acción de amparo,
mereciendo la Sentencia Constitucional Plurinacional 0482/2022-S3 de 26 de
mayo, que concedió la tutela disponiendo la nulidad del AS 500/2020-RA de 17
de septiembre, únicamente con relación a la accionante.
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) La recurrente sostiene que, el Auto de Vista impugnado para absolver a los
condenados incurre en incongruencia omisiva e interna, alterando la
intangibilidad del hecho acusado, que no tendrían claro, cuál el momento de la
comisión del ilícito, cuando en la página 8 del Auto de Vista, el Tribunal de alzada
reconoce que la génesis del delito se asentó en el Testimonio 11/2011 de 26 de
mayo, y que la transferencia se consolidó con el uso del citado testimonio; es más,
Jorge Martínez como comprador, en su declaración señaló que le entregaron el
Testimonio 47/2011 para consolidar el contrato de compra y venta; los Vocales
exponen, que "ni siquiera se puede suponer que los derechos sucesorios de Félix
Gerónimo Oxa fueron afectados en un derecho real de propiedad por solo
suscribir el contrato de compra y venta el 17 de febrero de 2011, pues la
declaratoria de herederos se encontraba en trámite". La recurrente refiere que la
consumación del ilícito se produce cuando es usado el Testimonio 47/2011 por
los vendedores (hermanos Tapia), por ello la incongruencia de la decisión
recurrida es omisiva, porque no existe un pronunciamiento completo del hecho
acusado; que la declaratoria de herederos data del 12 de mayo de 2011 y ésta
consolidó el contrato de compraventa de 17 de febrero de 2011, con el uso del
falso testimonio 47/2011 (declaratoria de herederos), cuando es entregado a los
compradores.
2) Manifiesta que en el fallo recurrido el Juez de Sentencia no puede usurpar
funciones o competencias no delegadas, puesto que sobre el Testimonio 47/2011,
2

de .00&ccb
&tad& 9 )
óvzizo- (7(7-(cdf:eicd
no existe una resolución final que declare su nulidad; enfatizando que éste no fue
un reclamo recursivo vía apelación, resultando oficioso y arbitrario fallar sobre
cuestiones no pedidas, situación que afecta al debido proceso inmerso en el art.
115-11 de la Constitución Política del Estado (CPE), no pudiendo pronunciarse ni
resolver de oficio extremos relativos al fondo de la causa que no fueron
reclamados, con ello se está contrariando el AS 568/2015-RRC de 4 de septiembre
y el art. 398 del CPP. Agrega que existe inobservancia del art. 203 del CP, puesto
que esta norma no exige la concurrencia objetiva de la nulidad previa y
determinación de la falsedad del documento; que la acusación es base del juicio
oral y está diseñada para justificar la pretensión; que no se promovió incidentes
ni excepciones vinculadas a extraer elementos referentes al tipo penal; que a la
justicia penal, le corresponde resolver los hechos acusados y el conocimiento de
la personalidad del agente, que en la justicia penal está prohibido el falso
testimonio (Testimonio 47/2011), que esta incongruencia interna que utilizan los
Vocales afecta al debido proceso en su elemento congruencia.
3) Previa referencia al proceso interdicto de recobrar la posesión en el Juzgado
Agrario de Tarja, donde se usó el Testimonio 47/2011, expresa que le provocó
perjuicio irreparable a Félix Gerónimo Oxa. Citando los AASS 17 de 26 de febrero
2007 y 104/2004 de 20 de febrero, que versan sobre "la prohibición de volver a
valorar parcial y totalmente la prueba", señala que el Tribunal de alzada está
prohibido a revalorizar prueba para absolver o condenar; al efecto, dice: "que los
acusados utilizando el argumento de calidad de herederos de Manuela Villarrubia
transfirieron a favor de Jorge Martínez y otra, una fracción de terreno de la
propiedad (Cabeza de Toro) el 17 de febrero de 2011, aduciendo que su
declaratoria de herederos se encuentra en trámite". Y transcribiendo la
jurisprudencia respeto al debido proceso del AS 199/2013 de 11 de julio, la
recurrente afirma que el Tribunal de alzada, al emitir el Auto de Vista impugnado
sin pronunciarse sobre la contestación, incurrió en una resolución incongruente,
indebidamente motivada y fundamentada restringiendo sus derechos de igualdad
procesal, tutela judicial efectiva y acceso a la justicia; a la vez, transcribiendo parte
de los AASS 311/2015-RR-RRC y 439/2018-RRC de 25 de junio, manifiesta que
la norma adjetiva regula respecto al memorial de contestación a la apelación, y al
no absolver argumentos vertidos en ella, se provocó defecto absoluto no
susceptible de convalidación, conforme señala el art. 169 inc. 3) del CPP.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de
impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía
judicial, conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos; es así que, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar
normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las
garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen
a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos
3

fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechosy obligaciones de
éstas"1.
Por su parte, este Tribunal Supremo de justicia, precisó que: "(...) se constituye no
sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en
la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de
asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser
otorgada por el Estado en la administración de justicia".2
Debe agregarse que, el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que
la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma
establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano judicial
(LOB, dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales
deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP establece que, el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes
pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo
de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece
los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo
a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco
días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado, o en su caso con
el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el
recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer
fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas
con sentidos jurídicos diversos3; de modo que resultará insuficiente la simple
Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2004, p 145.
2 Auto Supremo Ne 013/2013-RRC de 6 de febrero.

3 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno de cuál el alcance del art. 416 del
CPP, tal es así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:
4

&lada- 9iza ,udde
(0y 7.zio 01.a

oñ2z(,

mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva
del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación, sino, la
adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que, la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y
por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste
surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente
tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el
recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos, determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación, que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo
presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada
por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de
precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa,
consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo a la
actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones
relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente, se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la
debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos
absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a)
proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con
precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y,
d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el
Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17

"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el
legislador se refiere a supuestosfácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia
sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio,
en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal
similar."
5

de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo,
entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que la recurrente fue notificada con el Auto de
Vista impugnado el 19 de marzo de 2019, mediante cédula dejada a su Abogada,
pero con el auto complementario de 7 de julio de 2020, no figura su notificación,
tal y cual también lo entendió la SCP 0482/2022-S3 de 26 de mayo, es la propia
recurrente que se da por notificada el 21 de julio de 2020, cuando presenta su
memorial de recurso de casación, conforme se evidencia a fs. 1064; en
consecuencia, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos por la
norma para la admisión del recurso de casación, es necesario puntualizar
previamente que, presentado el recurso de casación y remitidos los antecedentes
en observancia del art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación
de los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al
cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y
subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos de
contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la labor
encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del cumplimiento
del plazo de presentación del recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien
recurre tiene o no facultad para hacerlo, además de verificarse dentro del juicio
de admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale con
precisión la contradicción en términos precisos entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado según la previsión del art. 416 del CPP
que dispone: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados
por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por
otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema",
considerando que, la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de
los medios de impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia
y la aplicación de la ley en forma homogénea

6

&ad

ze tdde.001teiz
óyzazie Adte¿a¿
Con la precisión que antecedente, se evidencia que la recurrente en el primer
motivo, sostiene que, el Auto de Vista para absolver a los condenados incurre en
incongruencia omisiva e interna, alterando la intangibilidad del hecho acusado,
que no tendrían claro cuál el momento de la comisión del ilícito, y transcribe parte
del Auto de Vista "que, ni siquiera se puede suponer que los derechos sucesorios
de Félix Gerónimo Oxa fueron afectados en un derecho real de propiedad por solo
suscribir el contrato de compra y venta el 17 de febrero de 2011, pues la
declaratoria de herederos se encontraba en trámite", y destaca que en la página 8
reconocen que "la génesis del delito se asentó en el Testimonio 11/2011 de 26 de
mayo", y que la transferencia se consolida con el uso del citado testimonio por los
vendedores; si bien, la recurrente denuncia una probable incongruencia omisiva
en alzada, en su mismo planteamiento señala que el Auto de Vista se hubiera
pronunciado respecto a los hechos denunciados de forma errada, formulando en
consecuencia un reclamo incongruente y contradictorio, sin que este Tribunal
pueda deducir el alcance del cuestionamiento, dado que su actuación se rige bajo
el principio de imparcialidad; por lo que, el motivo es inadmisible.
Como segundo motivo denunciado, se tiene que, el Auto de Vista afirma que el
Juez de Sentencia no puede usurpar funciones o competencias no delegadas,
puesto que sobre el Testimonio 47/2011 no existe una resolución final que
declare su nulidad, que hay inobservancia del art. 203 del CP, que no se promovió
incidentes vinculados a extraer elementos del tipo penal, que este punto no fue
reclamado por la apelación restringida, resultando oficioso fallar sobre cuestiones
no pedidas, situación que afecta al debido proceso en su elemento congruencia
inmerso en el art. 115.11 del CPE; al respecto, si bien la recurrente transcribe parte
del AS 568/2015-RRC 4 de septiembre; omite establecer de forma precisa
conforme la exigencia normativa, de cuál la contradicción con el Auto de Vista, a
partir de la concurrencia de situaciones similares, pese a la importancia de esta
carga procesal a quien recurre de casación, por lo que resulta notoria la falencia
recursiva en la que incurre la recurrente, sin que pueda ser suplida de oficio por
este Tribunal; en cuyo mérito, el motivo deviene en inadmisible.
Como tercer motivo, la recurrente señala que no se tomó en cuenta que el
Testimonio 47/2011 se hubiera usado en el proceso interdicto de recobrar la
posesión en el Juzgado Agrario de Tarja, que el Tribunal de alzada está prohibido
a revalorizar prueba para absolver o condenar, haciendo mención a los AASS
17/2007 de 26 de febrero y 104/2004 de 20 de febrero, que versan sobre "la
prohibición de volver a valorar parcial y totalmente la prueba", 199/2013 de 11
de julio, respeto "al debido proceso", 311/2015-RR-RRC y del 439/2018-RRC de
25 de junio, la recurrente afirma que el Auto de Vista no se pronunció sobre la
contestación, incurrió en una resolución incongruente, indebidamente motivada
y fundamentada, restringiendo sus derechos de igualdad procesal, tutela judicial
efectiva y el acceso a la justicia; con ello se ha provocado defecto absoluto no
susceptible de convalidación conforme señala el art. 169.3 del CPP; si bien, sobre
este motivo hace referencia y transcribe parte de los Autos Supremos
mencionados como precedentes contradictorios; empero, no hace el trabajo de
contrastar entre la doctrina legal de los precedentes invocados con el Auto de
7

Vista, señalando qué es lo que se hubiera violado o no aplicado; en consecuencia,
la mera transcripción de partes del Auto de Vista y de los precedentes invocados,
no habilita abrir la competencia del Tribunal Supremo de Justicia.
Del análisis del memorial de casación en su integridad, se establece que la
recurrente se limita a transcribir partes del Auto de Vista emitido en la apelación
restringida, sin desarrollar de qué manera el Tribunal de alzada hubiese actuado
en contra suyo, mucho menos cumple con la consigna impuesta por los arts. 416
y 417 del CPP, puesto que si bien invoca precedentes contradictorios, se limita a
transcribir de ellos parte de su doctrina aplicable y dos casos se restringe a
mencionarlos; empero, omite el contraste necesario entre las doctrinas de los
precedentes invocados con el Auto de Vista, denotándose una carencia recursiva,
argumentativa y objetiva; teniendo presente que, este Tribunal Supremo de
Justicia abre su competencia para conocer los recursos de casación en contra de
Autos de Vista que sean contrarios a otros fallos que diverjan contrariamente a la
doctrina legal aplicable; en ese sentido, esta Sala Penal se ve imposibilitada de
abrir su competencia a efectos de conocer el fondo de la problemática planteada
en casación.
En cuanto a los supuestos de flexibilización, se advierte que la recurrente refiere
de forma genérica que se hubiera vulnerado su derecho al debido proceso
contemplado en los arts. 115 y 180 de la CPE; sin embargo, no se advierten
argumentos que fundamenten y motiven respecto al desenvolvimiento de
supuestos hechos que vulnere el citado derecho, no explica la relevancia o
incidencia de este posible error ni el resultado dañoso; por lo cual, los elementos
aportados por la recurrente son insuficientes para adecuarlos al acápite
normativo que refiere a los criterios de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad que permita abrir excepcionalmente la competencia de este
Tribunal Supremo de Justicia; en consecuencia, corresponde declarar
su inadmisibilidad.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art.
.ción interpuesto
de
418 del CPP, declara INADMISIBLE el recur
805
vta,
on
Choque,
de
fs.
796
a
por Marcelina Soto

Arop

Regístrese, hágase saber y devuélvase.

E. 0d

ar

ENTE
PR
PENAL
ALA
A
RISKUSUPREMO DE JUSTIC'kr"

9t1Sc. Xlca
MA
S
RIBU .

4 Z'

Fecha.

Sup

Ra¿On N °

"u' IM

11~4

. tildar

STRA
1 PENAL
PREMO DE JUSTICIA

115 wo Vatafires Xnufivi

Offirr

11.00§.:AR SALA
PENAL
TRIBUNAL 50, 11/fid0 DE

num).*

t
UCA

'111111'1141M
SUPREM67111
E1U
4141

o Torres

