TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 638/2018-RA

Sucre, 07 de agosto de 2018


Expediente : Tarija 19/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Miguel Ángel Irusta Villazante

Delito : Abuso Sexual


RESULTANDO


Por memorial presentado el 17 de mayo de 2018, cursante de fs. 277 a 281 vta., Miguel Ángel Irusta Villazante, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 18/2018 de 6 de febrero de fs. 263 a 266, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 29/2017 de 22 de agosto (fs. 227 a 233), el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Miguel Ángel Irusta Villazante, autor de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, imponiendo la pena de diez años de privación de libertad, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia. 



Contra la mencionada Sentencia, el imputado Miguel Ángel Irusta Villazante formuló recurso de apelación restringida (fs. 237 a 245 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 18/2018 de 6 de febrero, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró improcedente el citado recurso, manteniendo incólume la Sentencia apelada. 



Por diligencia de 10 de mayo de 2018 (fs. 272), el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado; y, el 17 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del recurso de casación interpuesto, se extraen los siguientes agravios:


El recurrente haciendo referencia a los agravios sufridos por el Auto de Vista, ampara su recurso de casación, en los siguientes aspectos: i) Alega la existencia de defectos formales en la emisión del Auto de Vista impugnado, debido a que no se le habría notificado al recurrente de manera personal con la convocatoria del Vocal convocado, situación contraria al Auto Supremo 436/2012 de 23 de noviembre, que establecería como doctrina legal la notificación a las partes con dicha convocatoria, alegando violación a su derecho a la defensa. ii) Expresa que, en el considerando III punto 1 del Auto de Vista impugnado, con relación al agravio denunciado en apelación restringida de errónea aplicación de la ley sustantiva, incurrió en falta de fundamentación al limitarse a transcribir lo que se establecía la Sentencia, concluyendo que el Tribunal de instancia, fundamentó fáctica y jurídicamente declarando sin lugar la apelación, a tal efecto invoca el Auto Supremo 431/2006 de 11 de octubre, referente a la adecuada subsunción de los hechos al tipo penal. Asimismo, indica que el Tribunal de apelación no analizó los elementos configurativos del tipo penal de Abuso Sexual. iii) Señala, el Auto Supremo 444/2005 de 15 de octubre, que se considerarán como defectos absolutos cuando en Sentencia no exista fundamentación en la valoración probatoria. Argumentando que, el Tribunal de alzada no respondió respecto al agravio de defectuosa valoración de la prueba, por lo que concluye el recurrente que debió en cumplimiento a dicho precedente anular el juicio y ordenar la reposición del mismo. iv) aduce el recurrente que, el Tribunal de alzada ha revalorizado pruebas, facultad que sería exclusivo de los Jueces y Tribunales de Sentencia, y que al respecto existieran muchos Autos Supremos que han creado doctrina legal aplicable en sentido de la prohibición de revalorizar prueba. v) Refiere a la infracción o violación de preceptos constitucionales deben ser admitidos de oficio por el Tribunal de Casación, invocando los Autos Supremos 494/2003 de 2 de noviembre y 679/2010 de 17 de diciembre, referente a la revisión de oficio en la concurrencia de defectos absolutos o violación a la garantía constitucional del debido proceso. vi) Acusa que, el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista impugnado, violentó la debida fundamentación o motivación de las decisiones judiciales, indicando que la motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima, y lógica, citando a tal efecto el Auto Supremo 89/2012, referente a la posibilidad del Tribunal de apelación en cambiar la determinación de la condena o absolución del imputado, previa verificación de los arts. 414 y 413 del Código de Procedimiento Penal (CPP), así como los Autos Supremos 5/2007 de 26 de enero y 512/2007 de 11 de octubre, todos referentes a la debida motivación y fundamentación de las resoluciones judiciales. vii) Finalmente se puede extraer nuevamente el agravio de revalorización de la prueba, al argüir el recurrente que los Vocales se limitaron a manifestar que no corresponde al Tribunal de alzada la revalorización de la prueba; sin embargo, más adelante revalorizan indicando “es necesario acudir a la declaración de la víctima signada como la MP-4, de la que se conoce que el 25/06/2014 la víctima sintió el tocamiento impúdico de su agresor”, es decir revalorizó prueba. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 10 de mayo de 2018, interponiendo su recurso de casación el 17 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Ahora bien, como primer motivo del recurso se denuncia defectos formales en la emisión del Auto de Vista impugnado, debido a que no se le habría notificado al recurrente de manera personal con la convocatoria del Vocal convocado, violando su derecho a la defensa, situación contraria al Auto Supremo 436/2012 de 23 de noviembre, que establecería como doctrina legal la notificación a las partes con dicha convocatoria. 


Al respecto, analizado el agravio traído en casación se puede evidenciar que el recurrente señala en forma clara el agravio sufrido en la emisión del Auto de Vista impugnado, consistente en la falta de notificación personal con la convocatoria del nuevo Vocal, que fuese contradictoria al precedente invocado, por lo que corresponde ingresar al análisis de fondo, en cumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, resultando admisible este motivo. 


En cuanto el segundo motivo, expresa que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación, al resolver en apelación restringida el defecto de Sentencia referente a la errónea aplicación de la ley sustantiva, plasmado en el considerando III punto 1 del Auto de Vista impugnado, al limitarse a transcribir lo que se establecía la Sentencia, y concluir que el Tribunal de Instancia fundamentó fáctica y jurídicamente, a tal efecto invoca el Auto Supremo 431/2006 de 11 de octubre.


Al respecto, analizado el motivo traído en casación, se advierte que se cumple con señalar en forma clara la contradicción entre el Auto de Vista impugnado con el precedente invocado, referente a la falta de fundamentación al resolver el defecto de errónea aplicación de la ley sustantiva, cumpliendo los requisitos de admisión previstos en los arts. 416 y 417 del CPP, deviniendo en admisible el presente motivo. 


Con relación al tercer motivo, denuncia que el Tribunal de alzada no respondió el agravio de defectuosa valoración probatoria, invocando el Auto Supremo 444/2005 de 15 de octubre, concluyendo que en cumplimiento a dicho precedente, se debió anular el juicio y ordenar la reposición del mismo.


Al respecto, analizado el agravio se evidencia que el recurrente no fundamenta el presente motivo, no explica a qué pruebas se refiere; en consecuencia, no señala en términos precisos la contradicción entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, incumpliendo los presupuestos previstos en los arts. 416 y 417 del CPP, resultando inadmisible, el motivo en análisis. 


Con referencia a los motivos cuarto y séptimo, donde se denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en revalorización probatoria, cuando los Vocales expresan “es necesario acudir a la declaración de la víctima signada como la MP-4, de la que se conoce que el 25/06/2014 la víctima sintió el tocamiento impúdico de su agresor”, a tal efecto refiere que existirían muchos Autos Supremos referentes a la prohibición de revalorizar pruebas.


Al respecto, analizados ambos agravios se advierte que, el impetrante no cita ningún precedente, incumpliendo los requisitos de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP, por otro lado se limita a referir que se revalorizó prueba sin que se fundamente el hecho generador, el derecho o garantía vulnerada y el resultado dañoso, por lo que los presentes motivos devienen en inadmisibles, aún acudiendo a los criterios de flexibilización.

 

Asimismo, respecto al quinto motivo, donde se manifiesta que cuando existe la violación de garantías constitucionales del debido proceso, de oficio se debe admitir cuando se evidencien defectos absolutos, invocando a tal efecto los Autos Supremos 94/2003 de 2 de noviembre y 679/2010 de 17 de diciembre. 


Sobre el particular, con relación a este motivo respecto a la revisión de oficio ante la existencia de defectos absolutos, situación que era prevista en aplicación del art. 15 de la Ley de Organización Judicial (Abrogada), resulta impertinente al caso concreto teniendo en cuenta la doctrina legal aplicable del Auto Supremo 185/2016-RRC de 8 de marzo que estableció: “…Es más, de la revisión de los puntos impugnados descritos en el recurso de apelación restringida interpuesto por la parte acusada, se tiene que, el Auto de Vista no refiere en lo absoluto sobre la denuncia específica del apelante, ni siquiera la menciona, pues ingresa curiosa y directamente a revisar la Sentencia de `oficio´, tratando de justificar su actuación con base a Sentencias Constitucionales que refieren al art. 15 de la LOJ abrogado; sin considerar los Vocales que ese artículo ya no se encuentra en la vida jurídica, ya que fue modificado por el legislador conforme se desprende de la doctrina descrita en el apartado III.2 de la presente resolución; pretendiendo confundir al sistema, ya que el art. 15 de la LOJ, independientemente que se encuentra abrogado, no contiene el mismo alcance que la norma ahora vigente establecida en el art. 17 de la LOJ (…)”. En consecuencia resulta este motivo inadmisible.


Finalmente con relación al sexto motivo nuevamente denuncia que el Tribunal de alzada violentó la debida fundamentación, argumentando el recurrente que la motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima, y lógica, citando a tal efecto el Auto Supremo 89/2012, referente a la posibilidad del Tribunal de apelación en cambiar la determinación de la condena o absolución del imputado, previa verificación de los arts. 414 y 413 del CPP, y los Autos Supremos 5/2007 de 26 de enero y 512/2007 de 11 de octubre, todos referentes a la debida motivación y fundamentación de las resoluciones judiciales.


Al respecto, el recurrente incumple el deber de identificar en términos precisos la contradicción entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados, pues si bien refiere a la falta de fundamentación, pero no motiva de qué forma el Tribunal de alzada incurrió en dicho agravio, limitándose a aspectos genéricos en la formulación de su denuncia, incumpliendo en consecuencia los requisitos de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP. 


Las falencias advertidas en el planteamiento del recurso, no pueden ser suplidas de oficio ni con las meras referencias de vulneración al debido proceso o la presunta concurrencia de defectos absolutos cómo se observa en el presente caso, asimismo a efectos de ingresar al fondo del agravio vía flexibilización, la parte recurrente tenía la obligación de cumplir con los presupuestos explicados en el acápite anterior de la presente Resolución, mismos que fueron omitidos, pues se limita a expresar vulneraciones de derechos, sin efectuar mayor argumentación al no fundamentar de forma clara y concreta su petición, ni señalar en que consistiría la restricción o disminución de las citadas garantías y menos explica el resultado dañoso emergente, derivando en que los agravios resulten inadmisibles, aún de manera extraordinaria.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Miguel Ángel Irusta Villazante, de fs. 277 a 281 vta., únicamente para el análisis de los motivos primero y segundo. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos