TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1072/2022-RA

 Sucre, 29 de agosto de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 19/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 8 de julio de 2022, a fs. 347-368 vta., Samuel Bustamante Flores, impugna el Auto de Vista 07/2022 de 13 de junio, a fs. 275-285, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido contra suya por el Ministerio Público por el delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 7/2020 de 20 de febrero, a fs. 156-161 vta., el Tribunal de Sentencia Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Samuel Bustamante Flores, autor y culpable de la comisión del delito de Violación, imponiendo una condena de quince años de presidio, más pago de daños y perjuicios en favor de la víctima.


II.2. Apelación restringida.


Más adelante, el ahora recurrente promovió recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 07/2022 de 13 de junio, a fs. 275-285, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que, declarándolo sin lugar, confirmó la Sentencia 7/2020. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. El recurrente considera que las decisiones que declararon la improcedencia de sus reclamos a los Autos interlocutorios emitidos en juicio oral, refrendaron la vulneración de derechos y garantías ocasionadas por el Tribunal de sentencia, bajo los siguientes argumentos: 


III.1.1. El Auto interlocutorio 17/2020 de 7 de febrero, que resolvió el incidente sobre la toma de muestras biológicas (sangre) del imputado, incurrió en vulneración al art. 44 del Código de Procedimiento Penal (CPP), pues, de los fundamentos del Tribunal de alzada “se denota una ponderación desfavorable” (sic), explicando que aquella norma otorgaba al derecho de no consentir ni permitir la toma de muestras, por lo que aun cuando se considerase sustento en el principio de verdad material como lo hicieron los de apelación, “no podía sobrepasarse el consentimiento que podría o no efectuar” (sic).


III.1.2. Sobre las reclamaciones opuestas contra el Auto interlocutorio 18/2020 de 18 de febrero, que dispuso la introducción al juicio del informe de acción directa y el acta de entrevista informativa de la víctima (MP-3 y MP-4), que en perspectiva del recurso, se dejó de lado “no las formas propiamente dichas, sino la certeza, el conducto regular de generar a través de prueba lícita y lega convicción…obviándose el derecho a la defensa y los principios [de] oralidad, inmediación y contradicción” (sic), bajo el rótulo de “defecto absoluto con relación al debido proceso con relación al principio de legalidad de la prueba” (sic) el recurrente señala que, en juicio oral se pretendió la exclusión de las codificadas MP-3 y MP-4, por tratarse de documentos labrados en la etapa investigativa, y por ende, se procuró introducirlos por su lectura, cuando la norma y jurisprudencia orientan lo contrario. Con especial énfasis en la MP-4, el recurrente señala que se trata de la pieza medular para fundar la condena, siendo que, a pesar de tratarse de una entrevista informativa anterior al proceso, la declarante debió prestar testimonio ante el Tribunal de sentencia. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 093/2011 de 24 de marzo, 62/2012 de 4 de abril, 550/2014-RRC de 15 de octubre y 067/2013-RRC de 11 de marzo.


III.2. Denuncia que el Auto de Vista que impugna, incurrió en contradicción a la doctrina legal contenida en el AS 051/2013-RRC de 1 de marzo, dado que, el Tribunal de alzada no brindó respuesta fundamentada a los agravios formulados en apelación restringida, bajo el siguiente detalle:


III.2.1. En torno al defecto contenido en el art. 370 num. 4) del CP, sobre la introducción de las pruebas MP-3 y MP-4, “el ad quem resolvió…que estos elementos…fueron incorporados…fundándose en el principio de verdad material…y aplicación preferente de la Ley 348, en el principio de informalidad, más no así se pronunció la trascendencia…de estos medios de prueba…no explica sobre su relevancia…a momento de formar parte de la Sentencia…por lo que no está completa la respuesta al agravio planteado…” (sic).


III.2.2. Sobre las alegaciones que postularon violación al principio in dubio pro reo, los de apelación hicieron remisión a consideraciones contenidas en otros puntos del Auto de Vista, algo que a juicio del recurrente, no constituye una respuesta motivada, explicando que, “no es lo mismo alegar como agravio un defecto de procedimiento, porque cada uno de los agravios…contiene su límite y el ámbito de pronunciamiento” (sic). Puntualiza que, tampoco merecieron resolución “las contradicciones… respecto a las declaraciones de los funcionarios policiales Dalma Vargas y YPL” (sic).


III.3. Denuncia que el Auto de Vista 07/2022, contradijo la doctrina legal del AS 065/2012-RA de 12 de abril, habida cuenta que, “no explica si los principios de la sana crítica fueron utilizados a momento de expresar su razonamiento deductivo o intelectivo…por lo que se evidencia que el tribunal de alzada no realizó ese exhaustivo control de logicidad y solamente se limitó a decir que [la Sentencia] si cumple con una estructura o dotación de logicidad” (sic).


III.4. Considera también que existió defecto absoluto por vulneración al derecho a la defensa y la no autoincriminación, expresando que, en juicio oral el Ministerio Público pretendió la realización de pericia genética, para la que era necesario tomar muestras de sangre del acusado, ante ello y en base al art. 44 Constitucional opuso incidente de exclusión, acción rechazada por Auto 17/2020 de 7 de febrero, que autorizó se tome la muestra, bajo el argumento que no se vulnera derecho alguno al ser la persona de quien se las tomaría, objeto de prueba. En apelación restringida, reclamó tal aspecto, que fue merecedor de rechazo. En tal sentido, acusa que se lesionó la garantía de no autoincriminación, pues al habérsele considerado objeto de prueba se generó información que a su vez produjo conclusiones no consonantes con el postulado del art. 44 parág. I Constitucional, que únicamente prevé la salvedad de sometimiento a examen médico o de laboratorio en los casos de riesgo inminente contra la vida, de modo que “fundar una condena en base a la información…que brinde el imputado y contra su voluntad” (sic) lesiona aquella prerrogativa. 


III.5. Por otro lado manifiesta que la introducción de las codificadas MP-3 y MP-4, por su lectura, infringió el art 333 del CPP, generando defecto absoluto por restricción del derecho a la defensa e inobservancia de los principios de inmediación y contradicción, por cuanto en el caso de la segunda, al tratarse de una testifical, debió ser producida en juicio oral mediante la intervención de la deponente, siendo que habiéndose fallado en razón de poner como preponderante el derecho de la víctima por sobre los del imputado, sin haberse considerado que la norma provee mecanismos para evitar revictimización, como la cámara Gesell. 


III.6. Finalmente, transcribiendo porciones de los AASS 065/2012-RRC de 19 de abril, 214 de 28 de marzo de 2007, 431 de 11 de octubre de 2006, 315 de 25 de agosto de 2006, 384 de 26 de septiembre de 2005, 242/2012 de 24 de agosto y 509 de 16 de noviembre, el recurrente señala: “lo que debió manifestar el tribunal de alzada es que de la revisión…del acta de registro de juicio y la Sentencia y demás antecedentes realizando el control correspondiente sobre la valoración de los medios ofrecidos y producidos…se puede advertir que no existe una adecuación subjetiva, no demostró un elemento indispensable en el tipo penal, que es el dolo…para adecuar una conducta al tipo penal” (sic) 


IV. MARCO NORMATIVO PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de esta Sala para la admisibilidad ante planteamientos de insuficiente fundamentación e incongruencia omisiva, donde la parte recurrente de casación, deberá: a) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; b) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, c) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 1 de julio de 2022, interponiendo su recurso de casación el 8 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


V.2.1. Como se tiene sintetizado en el apartado III.1., de este Auto Supremo, la primera porción del recurso se avoca a cuestionar aquellos argumentos por los que el Tribunal de apelación declaró la improcedencia de los reclamos contra resoluciones de cuestiones incidentales, introducción de prueba documental, y, la toma de muestras biológicas para una pericia, cuestiones que no obstante haber sido formuladas bajo alegatos de lesión a derechos y garantías de corte constitucional, evidentemente no dejan de tratarse de aspectos formales o transversales al objeto del proceso, entendiendo que los reclamos en este particular no riñe con el contenido a lo interpretación de una u otra prueba, sino la forma de su producción.


En aquel sentido, a tono con lo contenido en el apartado IV de este Auto Supremo los aspectos sobre los que debe recaer el juicio de admisibilidad, son fundamentalmente tres, a saber: que la resolución impugnada posea recurribilidad dispuesta por norma; que quien promueva el recurso tenga legitimidad para activarlo, es decir, que el sujeto posea del derecho de impugnación al concurrir en él interés directo en la impugnación y capacidad legal para interponerlo con relación al agravio que la resolución le ocasiona; y, la concurrencia de requisitos formales de modo, lugar y tiempo. El art. 416 del CPP, instituye que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; del segundo párrafo de esta norma se colige que para la procedencia de este recurso el precedente debe ser invocado a tiempo de plantear el recurso de apelación restringida, de ello se establece que el recurso de casación sólo procede contra Autos de Vista pronunciados dentro de un recurso de apelación restringida, que en los hechos implica la impugnación de la Sentencia. Por otra parte, el art. 403 del CPP, contiene un catálogo de resoluciones, que son pronunciadas durante la sustanciación del proceso como emergencia de haberse suscitado excepciones o incidentes, que son impugnables mediante el recurso de apelación incidental que no admiten ulterior recurso, entendimiento que tiene plena coherencia con el ya citado art. 394 del CPP; es decir, con base a la interpretación integral de la norma procesal penal, se tiene que el recurso de casación no procede contra Resoluciones que resuelvan recursos de apelación incidental, sin que este criterio signifique una vulneración al derecho a recurrir, sino la ausencia de competencia nacida en Ley que habilite un pronunciamiento por parte de este Tribunal.


En tales circunstancias, no habiendo competencia por Ley reconocida para el tratamiento en casación de las cuestiones traídas por el recurrente, el motivo deviene inadmisible. 

 

V.2.2. En los motivos segundo y tercero (acápites III.2 y III.3 de este Fallo) motivo del recurso contiene el planteamiento de contradicción a la doctrina legal de los AASS 051/2013-RRC de 1 de marzo y 065/2012-RA de 19 de abril, planteándose que el Tribunal de alzada no brindó respuesta fundamentada a los agravios vinculados al art. 370 num. 4) del CP, cuestionamientos sobre supuestas contradicciones en el contenido de medios de prueba no advertidas por el Tribunal de sentencia, y alegaciones que reclamaron violación al principio in dubio pro reo, puntos que en opinión del recurso no fueron motivo de respuesta profunda, suficiente y motivada.


En tal situación es de advertir que, si bien a lo largo de los motivos fueron enunciadas y transcritas porciones de jurisprudencia, con especial señalamiento del AS 065/2012-RA de 19 de abril, del que se reprodujo una extensa porción, esta presencia no articula de modo alguno el cumplimiento de los requisitos habilitantes del recurso de casación, pues no se tiene identificada la situación de hecho similar existente entre ambas resoluciones, y por ende no se explicó la contradicción que se repute, entendida cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance. Corresponde señalar que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación; en los que se dispone que este medio de impugnación procede para refutar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, antes Cortes Superiores y Autos Supremos dictados por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia que sienten o ratifiquen doctrinal legal. 


No menos importante, al ser un elemento esencial para el quehacer recursivo, y ser también una constante a lo largo del recurso, tiene que ver con la oposición sin fundamento, apelando a supuestos de ausencia o insuficiencia de fundamentación. El recurrente considera que sus reclamos no fueron absueltos en apelación restringida, como también sindica a la Sentencia de no expresar sus fundamentos de forma motivada, sin embargo, más allá de brindarse un natural desarreglo con las decisiones inferiores y exteriorizar que el punto focal del reclamo es esa falta de fundamentación, no se tiene explicado cómo se exteriorizó y qué resultados tuvo, pues ciertamente toda impugnación no cumpliría su finalidad de revisión y eventual corrección, si antes no se tiene formulado cuál el error y sobre todo de existir cuáles sus implicancia y cuáles los resultados que produjo, no abasteciendo, como pasa en este particular, oponerse al fallo que se recurre, calificándolo de falto de fundamento, sin acotar otro tipo de circunstancia que explique el porqué de su error, razones por los que ambos motivos devienen en inadmisibles.


V.2.3. En el motivo identificado y sintetizado dentro del apartado III.6. de esta Resolución, fueron transcritas porciones de los AASS 065/2012-RRC de 19 de abril, 214 de 28 de marzo de 2007, 431 de 11 de octubre de 2006, 315 de 25 de agosto de 2006, 384 de 26 de septiembre de 2005, 242/2012 de 24 de agosto y 509 de 16 de noviembre, con un señalamiento posterior en torno a que los tribunales inferiores incumplieron la doctrina y no ajustaron sus actuaciones a norma, cuestionamiento que a más de acusar un supuesto, no posee ningún otro tipo de información que relacione un agravio específico, con el contenido de la Sentencia 7/2020 de 20 de febrero o el Auto de Vista 07/2022 de 13 de junio, así como tampoco se formularon ningún tipo de alegato que pretenda demostrar contradicción en los términos del art. 416 y ss. del CPP, haciendo este motivo inadmisible.

V.2.4. Finalmente, la Sala considera que las denuncias relacionadas con la violación al derecho de no autoincriminación, así como la referida al supuesto de vulneración a los principios de inmediación, oralidad y contradicción por infracción al art. 333 del CPP, visto en el caso de las condiciones por las que se dispuso la producción de la declaración de la víctima por medio escrito, fueron planteadas describiendo de manera suficiente la complexión de cada uno de los elementos que configuraron el supuesto defecto, su interrelación en el proceso, su tratamiento procesal y jurídico por las instancias, los aspectos que a juicio del recurrente constituyeron infracción a la norma, como éstos produjeron restricción a derechos de corte constitucional y finalmente cuál el resultado lesivo, con lo que la Sala da por suficiente la argumentación haciendo que la posibilidad de análisis de esas cuestiones sea posible flexibilizando los requisitos de admisión como se explicó en el punto IV de este Auto Supremo.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Samuel Bustamante Flores, contra el Auto de Vista 07/2022 de 13 de junio, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, únicamente para el análisis de los motivos condensados en el marco de lo señalado de los apartados III.4 y III.5 de este Auto Supremo.


Por Secretaría de Sala, dese cumplimiento al segundo párrafo del citado artículo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal