TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 372

Sucre, 23 de junio de 2021


Expediente : 210/2021 -S

Demandante : Juan Carlos Loria 

Demandado : Yolanda Nimia Castillo y otra.

Proceso : Beneficios Sociales

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 79 a 81 y vta., promovido por Yolanda Nimia Castillo y Virginia Lidia Péres Castillo contra el Auto de Vista Nº 37/2021 de 17 de febrero de fs. 74 a 76 y vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral de pago de beneficios sociales seguido por Juan Carlos Loria contra las recurrentes, la contestación de fs. 90 y vta.; el Auto Nº 48/2021 de 30 de marzo, por el que se concedió el recurso, el Auto de admisión de 12 de abril de 2021 de fs. 98 y vta. y todo cuanto ver convino y se tuvo presente: 

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de “Beneficios Sociales”, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 30 de septiembre de 2015, de fs. 48 a 52, por la que declaró PROBADA en parte la demanda de fs. 4 a 5, aclarada a fs. 7, con costas, ordenando a las demandadas, cancelar a favor de la demandante la suma de Bs. 72.180.- por concepto de indemnización, desahucio, vacación (60 días últimas dos gestiones), Trabajo en días feriados (158 días), aguinaldo (últimas dos gestiones más doble aguinaldo) y la muta del 30% DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que se calificará en ejecución de sentencia.

Auto de Vista.

En apelación interpuesta por las demandadas de fs. 56 a 57, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 37/2021 de 17 de febrero, de fs. 74 a 76 y vta., CONFIRMÓ totalmente la Sentencia apelada.


II.- RECURSOS DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, las demandadas Yolanda Nimia Castillo y Virginia Lidia Péres Castillo por memorial de fs. 79 a 81 y vta., interpusieron recurso de casación, conforme los siguientes argumentos:

1. Cuestionaron que por las declaraciones de los testigos de cargo, (Norma Terrazas Ramires, Marcelina Betty Fernandez y Alberth Luís Mamani Mendoza) no demuestran con veracidad la fecha de inicio y conclusión de trabajo, salario percibido y si fue despedido injustamente, razón por la cual, no debieron ser tomadas en cuenta a tiempo de emitir el Auto de Vista, vulnerando el art. 115-I de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 4 y 55 de la Ley General del Trabajo (LGT) y art. 182-i) del Código procesal del Trabajo (CPT).

2. Denunciaron que, de igual manera la documental de fs. 2 y 3 no debió ser valorada, porque contiene una firma falsificada del esposo propietario, no coincidiendo con la estampada en el carnet de identidad.

Petitorio

Solicitaron al Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda en todas sus partes.

Contestación al recurso:

Por memorial de fs. 90 y vta., el demandante señaló que sobre los agravios acusados, las recurrentes tuvieron los medios legales para impugnar las pruebas ahora observadas y no lo hicieron oportunamente, convalidando las mismas, debiendo declararse infundado el recurso de apelación interpuesto. 

Admisión:

Concedido el recurso, este Tribunal mediante Auto de 12 de abril de 2021 de fs. 98 y vta. declaró admisible, por lo que se pasa a resolver:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

De la exposición del recurso que motiva autos, es visible que su fundamento principal gravita al cuestionamiento de dos pruebas, que habrían sido mal valoradas o no deberían valorarse; específicamente se refiere a las declaraciones de los testigos de cargo, que según las recurrentes no esclarecen ciertos aspectos de la relación laboral y que los certificados de trabajo de fs. 2 y 3, carecerían de legalidad, porque serían falsificados; de tal manera que, para mejor resolver, se considera, previa a la resolución de fondo de la problemática llegada a casación, realizar una exposición sobre aspectos relativos a la decisión a asumir.


- Principio de primacía de la realidad

La estructura y diseño normativo dispuesto por la Constitución Política del Estado, brinda especial y trascendental protección a los trabajadores, siendo considerados como principal fuerza productiva de la sociedad; tal es así que, los principios procesales inherentes al Derecho Laboral han sido elevados a rango constitucional, así el art. 48-II de la Norma Cúspide, señala que: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Dadas las especiales características que rigen y dan luces al Derecho Laboral, que no son otra cosa que, el propio resultado de las especiales circunstancias que se manifiestan en el universo de las relaciones laborales; es comprensible que los principios que orientan esta materia, deben auxiliar necesariamente y en el terreno de los hechos a los sujetos involucrados en aquellas manifestaciones.

En tal entendido, el principio de primacía de la realidad, es entendido como, la valoración preferente de las condiciones reales que presentasen en los hechos, los cuales se superponen a los contenidos que consten documentalmente.

Dicho principio establece que: “en caso de discordancia entre lo que ocurre en la práctica y lo que surge de documentos o acuerdos, debe darse preferencia a lo primero, es decir, a lo que sucede en el terreno de los hechos”. (Plá Rodríguez, Américo. “Los principios del Derecho del Trabajo”).

En análoga dirección se ha dicho que: “…Conforme a (este principio), cuando no hay correlación entre lo que ocurrió en los hechos y lo que se pactó o se documentó, hay que dar primacía a los primeros. Prima la verdad de los hechos (no la forma) por sobre la apariencia”. (Vialard Vázquez, Antonio; citado en el Auto Supremo Nº 007 de 28 de marzo de 2012)

En el ordenamiento jurídico nacional, el art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, señala que por el principio de primacía de la realidad, prevalecerá la veracidad de los hechos a lo determinado por el acuerdo de partes; de ello se comprende que tal principio se constituye en un parámetro sobre el cual el juzgador laboral, estimará la resolución del conflicto que le fue puesto en conocimiento, a la necesaria identificación previa de la existencia de un contrato de trabajo, bajo un análisis que sobreponga lo acontecido en los hechos, sobre el contenido de los documentos.

- Principio “in dubio pro operario”

El principio de protección enunciado en la art. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, abarca también al “principio de favor o principio pro operario”, el cual concreta su aplicabilidad en tres vertientes, a saber: “…a) En la eventualidad de conflicto de leyes, prevalecerán las del Trabajo, bien sean sustantivas o adjetivas; b) En el supuesto de conflicto de normas, será aplicable la más favorable al trabajador; y, c) En el caso de que el juzgador laboral halle incertidumbre entre dos declaraciones posibles derivadas de una misma norma, ha de preferir la interpretación que más beneficie al trabajador.”, este último caso, es el principio denominado como in dubio pro operario, (véase el Auto Supremo Nº 005 de 1 de abril de 2014 emitido por la Sala Social y Administrativa Primera).

Sobre el principio in dubio pro operario, su significado conlleva que en caso de que una norma se pueda entender de varias maneras, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador; sin embargo, la aplicación de este principio tendría en la práctica un sentido limitado a su esencial significado en su instrumentalización dentro de casos de real duda, para valorar el alcance o el significado de una prueba; sin embargo, ello no implica que el principio in dubio pro operario sirva de medio para suplir omisiones; más sí para apreciar adecuadamente el conjunto de los elementos probatorios, teniendo en cuenta las diversas circunstancias del caso (Plá Rodriguez, Américo; ibídem).

Para finalizar, la conclusión central arriba al hecho que, el principio protector inherente al Derecho sustantivo laboral, comprende de modo cierto e inevitable al Derecho adjetivo laboral; no pudiendo entenderse una práctica procesal laboral, sino, desde una perspectiva tuitiva, pues un sentido contrario diluiría; no sólo los principios generales de la materia, sino, conformaría cauces contrarios a los fines que la propia Constitución señala y persigue.

- Del principio de inversión de la prueba en materia laboral

La Constitución Política del Estado CPE), establece fundamentos laborales y de protección al trabajador; en ese sentido, el art. 48 de la CPE y su parágrafo I señala: “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”, en su parágrafo II establece que: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

El principio de inversión de la prueba, contenido en la norma constitucional citada, establece que la carga de la prueba le corresponde al empleador. Este principio en materia laboral, es contrario a la regla general de principio de aportación de prueba, que establece:“quién afirma un hecho debe probarlo”; en el proceso laboral se traslada esa responsabilidad al empleador.

Conforme al principio laboral constitucional, el art. 66 del Código Procesal del Trabajo (CPT) establece, que en todo juicio social, incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes. A su vez el art. 150 de la misma ley procesal laboral, establece que en esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.

Consiguientemente, le corresponde al empleador la obligación de proporcionar al proceso los elementos de prueba necesarios, a fin de desvirtuar lo señalado por el trabajador y que además le permita al Juez adquirir una convicción positiva o negativa de la pretensión, basada en el principio de verdad material.

La inversión de la prueba en materia laboral goza -por así decirlo- de una presunción de veracidad respecto a la demanda del trabajador, “presunción juris tantum”, que debe ser destruida por el empleador con las pruebas que este aportara en su defensa.

Resolución del caso concreto 

Al respecto, el art. 4 de la LGT refiere que los derechos insertos en dicha Ley son irrenunciables y es nula cualquier convención en contrario; es decir, que debe tenerse presente que, si bien se trata de garantías protectivas del trabajador, para que éstas adquieran realidad práctica, primero debe demostrarse el vínculo jurídico laboral a ser protegido; por otra parte, el orden público no debe ser comprendido simplemente en sentido literal, como de cumplimiento obligatorio; sino, que al expresarse que las disposiciones sociales son de orden público, se encuentran al margen de las convenciones o acuerdos a los que pudiera arribar los particulares, de donde emerge su obligatoriedad; es decir, que no puede elaborarse un contrato y simplemente porque así lo afirman las partes, el mismo tiene determinadas características, más aún cuando se trata de relaciones laborales que no son solamente reguladas, sino tuteladas por el Estado.

En el caso, es necesario establecer algunas precisiones respecto al trabajo con una remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, constituye un derecho fundamental de toda persona, prohibiéndose en este sentido toda forma de trabajo forzoso u otro modo análogo de explotación que obligue a una persona a realizar labores sin su consentimiento y justa retribución, conforme señalan los artículos 46 -I - 1) - 2) y III de la CPE, así como la irrenunciabilidad e imprescriptibilidad de los derechos y beneficios sociales previstas en el artículo 48-III-IV del mismo cuerpo constitucional.

Desde este entendimiento, las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio y consiguientemente deben ser interpretadas y aplicadas bajo los principios de protección de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad conforme instituye el artículo 48-II de la CPE, siendo en tal sentido, necesario recordar la definición que la doctrina laboral entiende por sueldo o salario, afirmando que en la jurisprudencia constitucional: “Constituye la contraprestación que percibe el trabajador por haber puesto su capacidad de trabajo a disposición del empleador, en los términos y condiciones del contrato de trabajo que tienen celebrado. Se otorga como contenido u objeto de la prestación del empleador, en cumplimiento de su obligación básica de remunerar el trabajo y lo recibe el trabajador como contraprestación de su trabajo. El término de numeración en una acepción amplia, abarca a todas las formas de retribución que el empleador debe reconocer a favor del trabajador, así, se encuentran dentro de ella, el sueldo o salario, las primas, bonos, pago de horas extraordinarias y aguinaldo de navidad” (SC Nº 0133/2011 de 21 de febrero y SC Nº 0369/2003-R de 26 de marzo).

De acuerdo a la revisión de antecedentes, encontramos que la Juez de primera instancia y los de Alzada, al declarar probada la demanda y confirmar esa decisión respectivamente, analizaron lo referido en la demanda y las pruebas de cargo ofrecidas, como los certificados de trabajo de fs. 2 y 3, así como las declaraciones testificales de cargo de fs. 41 a 43, las que fueron valoradas en aplicación a la sana crítica y prudente criterio de la Juez; aseveraciones que no pudieron ser desvirtuadas por las demandadas, como lo exige el principio de inversión de la prueba establecido en el art. 48 de la CPE, concordante con el los arts. 65 y 150 del CPT, habiéndose cumplido con esta obligación.

Por otro lado, el art. 154 del CPT, señala: “No requieren de prueba los hechos afirmados por una parte y admitidos o reconocidos por la contraria, respecto a los cuales la ley no exija prueba específica; los hechos notorios, los que estén amparados por una presunción de derecho, y el derecho escrito que rigen en la nación”, el mismo fue aplicado por el Tribunal de apelación, considerando las pruebas descritas y que no fueron refutadas por el contrario, resultando simples afirmaciones de las recurrentes, al no haber presentado otras pruebas fehacientes que hubiesen demostrado lo contrario, por el principio de inversión de la prueba que rige en materia laboral; argumentos que implican admitir primero, la existencia de una relación laboral y segundo, los derechos que nacieron con el inicio de la relación laboral, resultando la obligación para con el trabajador del pago de beneficios sociales y al mismo tiempo, admitiendo que los mismos no fueron cancelados; pues, si se consideró que esas declaraciones testificales no son correctas y esos documentos contienen presuntamente una firma falsificada, no sólo corresponde a la parte empleadora observarlas de manera general; sino que debió ser desvirtuada con prueba idónea que acrediten sus argumentos.

Bajo esos parámetros se concluye que, al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación y al carecer de sustento legal las acusaciones planteadas, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución contenida en el artículo 184 -1 de la CPE y el artículo 42-1-1 de la Ley del Órgano Judicial N° 025, en virtud de los fundamentos expuestos, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 79 a 81 y vta., interpuesto por Yolanda Nimia Castillo y Virginia Lidia Péres Castillo, contra el Auto de Vista N° 37/2021 de 17 de febrero, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, manteniéndolo firme y subsistente, con costas.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs. 1.000 que mandará pagar el Juez de Primera Instancia.

Para resolución interviene el Magistrado Ricardo Torres Echalar, de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, por baja médica del Magistrado Esteban Miranda Terán.

Regístrese, Notifíquese y Devuélvase.