TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 698

Sucre, 28 de septiembre de 2015

Expediente: 406/2011-S

Demandante: Felipe Anagua Cariño

Demandada: Alcaldía Municipal de Tarija 

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

==================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 225 a 227, interpuesto por Felipe Anagua Cariño, contra el Auto de Vista N° 106/2011 de 03 de agosto de fs. 222 y vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por el recurrente, contra la Alcaldía Municipal de Tarija; el responde al recurso de fs.230 a 231 vta., el Auto de 27 de agosto de 2011 de fs. 232 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I 

I.1. Antecedentes del Proceso

I.1.1. Sentencia

Tramitado el proceso laboral, la Jueza de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió Sentencia de 21 de febrero de 2011, de fs. 198 a 200 vta., declarando probada en parte la demanda de fs. 39 a 41 vta., con costas, disponiendo que la Alcaldía Municipal de Tarija cancele al actor la suma de Bs.61.779.- por concepto de beneficios sociales consistentes en: salario 3 meses, indemnización (15 años y 7 meses), aguinaldo duodécimas 2008 a 2009, vacación 2008 a 2009, bonos gestiones 1996 al 2009, recargo trabajo nocturno, bono Municipal, incremento salarial 2008 y 2009, todo conforme al detalle que se tiene asentado en el citado Fallo.

I.1.2. Auto de Vista 

En grado de apelación deducido por Claudia Gina Gonzales Martínez en representación de la Alcaldía Municipal de Tarija, la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Tarija, mediante Auto de Vista N° 106/2011 de 3 de agosto, anula de oficio la Sentencia y repone obrados hasta el ingreso a despacho que consta a fs. 22 vta., debiendo la Jueza de mérito dictara resolución de acuerdo al indicado entendimiento, sin necesidad de turno, con argumento siguiente

“El AS 361 de 04.08.2010, se funda en el art. 1ª de la LGT; art. 2ª del DL 7375; DS 8125; DL1149; Ley 22341; DS 26319; art. 1 del DR de la LGT; art. 26 y 27 de a LOJ; para establecer que ‘el juez en materia laboral no tiene competencia para conocer acciones de sujetos no comprendidos en el campo de aplicación de la LGT; y, para los casos de servidores públicos cuyos derechos hayan sido lesionados, cuentan con la vía administrativa (revocatoria o jerárquico)’(…)

Siendo el centro de la resolución el tema de la competencia, es necesario analizarla: destacando que la carta constitucional es la que atribuye jurisdicción, pero es la ley la que establece en qué ámbitos es válido el ejercicio de la función jurisdiccional: la competencia, precisamente, tiene que ver con esos ámbitos en los que resulta válidos el ejercicio de la función jurisdiccional. Entonces, la competencia, como aptitud que tiene un que tiene un juez para ejercer válidamente la función jurisdiccional, es por lo tanto un presupuesto de validez de la relación procesal, como consecuencia, todo acto realizado por un juez incompetente será nulo. Por otra parte, la competencia es de orden público y las reglas de la competencia se fijan y determinan por ley, como una expresión del derecho al juez natural, por eso es que el juez que conozca un caso debe ser predeterminado por la Ley, lo que impide abrir la competencia en forma extraordinaria, porque nadie puede atribuirse esta facultad bajo pena de nulidad” (sic).

I.2. Motivos del recurso de casación

La resolución de segunda instancia motivó que Felipe Anagua Cariño mediante memorial de fs. 225 a 227, interponga recurso de casación, bajo los siguientes argumentos:

a) Manifiesta que el Tribunal de apelación anuló la Sentencia bajo el argumento que el Juez en materia laboral no tiene competencia para conocer acciones de sujetos no comprendidos en el campo de aplicación de la Ley General del Trabajo (LGT), y para casos de servidores públicos cuyos derechos han sido lesionados cuentan con la vía administrativa (revocatoria y jerárquico), sin efectuar análisis de los hechos probados en el proceso, conculcando sus derechos laborales preceptuado en el art. 46 de la Constitución Política del Estado (CPE), por lo que impugna la decisión asumida por el Tribunal de Apelación, sin desconocer la facultad conferida por el art. 15 de la LOJ, haciendo notar que al declararse la nulidad de obrados se incurrió en la violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, art. 253.1 del CPC, en razón que la juez de instancia con criterio probo, valorando las pruebas de fs. 181 a 182 vta., establece como un hecho probado, la fecha de inicio de la relación obrero patronal que mantuvo bajo dependencia de la Honorable Alcaldía Municipal de Tarija y el tiempo que duro la misma, dando lugar a la procedencia del pago de sus beneficios sociales demandados, situación que no fue desvirtuado por la entidad demandada, cayendo en la sanción de inversión de la prueba prevista por nuestro ordenamiento jurídico.

b) Refiere que el Tribunal de apelación al momento de pronunciar el Auto de Vista no efectuó la correcta valoración de la prueba, que la resolución, carece de un análisis jurídico y doctrinal necesarios para entrar al campo de aplicación en materia de nulidades vigentes en nuestro ordenamiento jurídico se reconocen los principios de convalidación y conservación, que son de suma importancia para la función jurisdiccional, toda vez que esta aspira a obtener resultados justos, sin menoscabarse en dispendios inútiles como los que motivan las nulidades, por el solo hecho de asegurar el respaldo en las formas; así también no se ha tomado en cuenta los presupuestos necesarios para otorgar razonabilidad a las nulidades.

c) Sostiene que el Tribunal de apelación para determinar que no se encuentra protegido por la LGT, es incorrecta, puesto que los derechos laborales establecidos en la CPE, referido al derecho al trabajo y al empleo, se encuentran comprendidos en los arts. 46 al 55 de la CPE, que determinan obligatoriamente que los administradores de justicia al momento de dictar un fallo destinado a definir el derecho que emerge a favor de un trabajador una vez extinguida su fuente laboral, deben aplicar la CPE en su art. 48.I.

d) Por ultimo alega que el Auto de Vista, aplico indebidamente el art. 59.3 de la Ley de Municipalidades Nº 2028, ya que al declarar la nulidad de obrados no ha tomado en cuenta que la entidad demandada no ha presentado elementos probatorios suficientes que demuestren que su persona no ingresó a trabajar antes de la vigencia de la Ley de Municipalidades, y por el contrario su persona con prueba idónea cursante a fs. 181 a 183, demostró que ingreso a trabajar como eventual bajo dependencia y subordinación del Gobierno Municipal de Tarija el 24 de mayo de 1994, y la declaratoria de nulidad de obrados establecida erróneamente por el Tribunal de Alzada, le deja en estado de indefensión, lesionando sus derechos fundamentales.

I.2.1. Petitorio

Finaliza su recurso solicitando a la Corte Suprema de Justicia, que en correcta aplicación de principios laborales pronuncie Auto Supremo casando el Auto de Vista, dejando sin efecto la nulidad de obrados y mantenga subsistente la Sentencia.

I.2.2. Contestación al recurso 

Claudia Gina Gonzales Martínez en representación legal de la Alcaldía Municipal de Tarija, en la contestación al recurso de casación manifiesta que no sé negó la relación contractual con el demandante que efectivamente presto servicios en el Gobierno Municipal que la relación contractual fue para prestar un servicio determinado y la Jueza de primera instancia no tiene competencia para conocer la presente causa debido a que el actor no está amparado por la LGT, no valoro correctamente la prueba de descargo propuesta en el proceso ya que baso la Sentencia en las declaraciones de testigos que en mayo de 2006 residen existió la relación laboral entre la institución edil y el trabajador hoy demandante, que en todo momento se argumentó y presento prueba documental y testifical por lo que no puede alegar la juzgadora que se convalido los hechos que el demandante Felipe Anagua Cariño como funcionario público no se encuentra bajo la protección de la LGT, que determina la inexistencia del derecho de acudir a los tribunales en materia social, que la Resolución de segunda instancia interpreto correctamente el art. 59 inc. 3) de la LGT determinando expresamente que el Trabajador como lo afirma en su propia demanda no prestó sus servicios en ninguna empresa municipal por lo que el recurso deberá ser declarado improcedente o en su caso infundado. 

CONSIDERANDO II

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo 

II.1.1 La nulidad de un acto jurídico constituye una excepción al principio de congruencia entendido sobre la relación de lo pedido con lo resuelto la misma que tendrá cabida en casos excepcionales, como instrumento para la corrección o reposición de un acto carente de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin; o bien, cuando un acto de tal naturaleza sea en evidencia agraviante a las bases elementales del sistema jurídico, tal situación hace patente lo inmerso en el art. 3.1 del CPC, norma que impone a los jueces y tribunales el deber de “cuidar que el proceso se desarrolle sin vicios de nulidad”, lo que incumbe sin duda, no solo a un mandato del legislador ordinario, sino involucra el propio objeto del proceso, que es la vía para “la efectividad de los derechos reconocidos por la ley sustantiva”, tal cual lo señala el art. 91 de aquella norma adjetiva; a partir de ello entonces, se comprende que las normas procesales sean de cumplimiento obligatorio, por ser ellas de orden público y por tanto tener el suficiente vigor de afectar aquel orden en caso de un eventual incumplimiento o transgresión de grave afectación. Sobre el particular a decir de Castellanos “…se prioriza el orden público y la relación con facultades indelegables que se vinculan con la recta administración de justicia; por tanto, la advertencia de actos irregulares que manifiestan inobservancia de disposiciones de carácter obligatorio, como la constitución de los presupuestos fundamentales para la Litis o el desarrollo efectivo del proceso, autorizarían a declarar de oficio, las nulidades encontradas, siempre que se cause indefensión a las partes, con el fin de eliminar los riesgos de un proceso inválido” (Castellanos trigo, Gonzalo, código de procedimiento civil, tomo i, pág. 487)

Ahora bien, la doctrina procesal reconoce, ciertas condiciones que hacen viable y justifican la decisión de oficio por parte de los jueces y tribunales, de entre ellas la exigencia de que la causal que origine la nulidad sea manifiesta en el propio acto, es decir, la justificación de la nulidad no debe hallar respaldo en otros actos; y, que el acto anulado deba estar directamente e indisolublemente relacionado a la controversia del proceso; de manera tal que la decisión de nulidad no se halle discrecionalmente dispuesta al arbitrio de la autoridad que juzga.

II.1.2 Dada la denuncia formulada también corresponde referirse a la motivación y fundamentación de los fallos. El deber de fundamentación y motivación de toda resolución judicial forma parte del derecho-garantía-principio del debido proceso, consagrado en el art. 115.I de la CPE. En este contexto, la SC 0871/2010-R de 10 de agosto, determinó que, “a efectos de garantizar el derecho al debido proceso en su elemento del derecho a la motivación , toda resolución jurisdiccional o administrativa debe observar los siguientes aspectos:” a) Debe determinar con claridad los hechos atribuidos a las partes procesales, b) Debe contener una exposición clara de los aspectos fácticos pertinentes, c) Debe describir de manera expresa los supuestos de hecho contenidos en la norma jurídica aplicable al caso concreto, d) Debe describir de forma individualizada todos los medios de prueba aportados por las partes procesales, e) Debe valorar de manera concreta y explícita todos y cada uno de los medios probatorios producidos, asignándoles un valor probatorio específico a cada uno de ellos de forma motivada, f) Debe determinar el nexo de causalidad entre las denuncias o pretensiones de las partes procesales, el supuesto de hecho inserto en la norma aplicable, la valoración de las pruebas aportadas y la sanción o consecuencia jurídica emergente de la determinación del nexo de causalidad antes señalado.” De tal manera que la omisión de alguno de dichos requisitos implica vulnerar el derecho a la fundamentación y motivación de los fallos judiciales, como elemento del debido proceso legal. 

El art. 180 parágrafo II de la CPE garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, y por su parte el art. 8 inciso h) de la Convención Americana Sobre Derechos Humanos de San José de Costa Rica, determina que toda persona tiene derecho a recurrir del fallo ante juez o tribunal superior. Ambas disposiciones legales, que conforman el bloque de constitucionalidad de nuestra Constitución, reconocen el derecho a la impugnación o a la segunda instancia, derecho que se materializa no con el simple enunciado normativo que reconozca a la parte la posibilidad de interponer un recurso de alzada sino con la respuesta que el Tribunal de Alzada respecto a los motivos que fundan la impugnación que además de ser pertinente debe ser motivada, fundamentada; solo así se satisface el derecho a la impugnación.

El recurso de apelación es considerado como el más importante y usual de los recursos ordinarios, es el remedio procesal a través del cual se pretende que un Tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba, recurso de alzada que constituye un nuevo juicio respecto a aquellos puntos que han sido resueltos por el inferior y que han sido impugnados por la parte recurrente.

Respecto a la vinculación de la motivación y fundamentación con la congruencia, efectuando una sistematización de la jurisprudencia constitucional, la SCP 1916/2012 de 12 de octubre, estableció que: El principio de congruencia, sobre el cual, la SC 0358/2010-R de 22 de junio, indicó que implica: 'la concordancia entre la parte considerativa y dispositiva, pero además esa concordancia debe mantenerse en todo su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado entre los distintos considerandos y razonamientos emitidos por la resolución, esta concordancia de contenido de la resolución y su estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que apoyan ese razonamiento que llevó a la determinación que se asume. En base a esos criterios se considera que quien administra justicia debe emitir fallos motivados, congruentes y pertinentes. 

II.1.3 Con esa facultad, ingresando a la revisión de los actuados procesales, más concretamente en lo que se refiere a la emisión del Auto de Vista, se tiene lo siguiente:

En el caso sub lite, se constata que el Tribunal de Alzada mediante el Auto de Vista N° 106/2011 de 03 de agosto de fs. 222 y vta., anula la Sentencia de 21 de febrero de 2011, de fs. 198 a 200 vta., y repone obrados hasta el ingreso a despacho que consta a fs. 22 vta., empero en dicha resolución, obvió tomar en cuenta los elementos de congruencia interna y externa, motivación y fundamentación, el derecho a la tutela judicial efectiva, el derecho a ser oído en un proceso, el derecho a obtener una respuesta de la pretensión deducida en su demanda.


Concluyendo que el Tribunal de Alzada, al dictaminar el Auto de Vista no se enmarcó dentro del principio de congruencia que debe regir la actividad recursiva, por el cual no emitió criterio sobre los puntos expuestos en apelación si la misma consideraba viable o no, debiendo haber observado necesariamente lo dispuesto por el art. 236 del CPC, que fija el límite dentro del cual debe circunscribirse la decisión judicial, error en el que incurrió el Tribunal de apelación, al emitir fallo anulando la Sentencia apelada, omitiendo pronunciarse sobre las denuncias de la apelación, y exponer los motivos por que corresponden o no corresponden los mismos, puesto que el Auto de Vista no contiene la debida fundamentación de motivos que dieron lugar a esa forma de resolución. 


Tal como se condensó precedentemente el Auto de Vista dispone la nulidad de obrados sin un análisis previo sobre las condiciones que motivasen tal decisión, pues a más de considerar el Auto Supremo 361 de 4 de agosto 2010, su contenido divaga en consideraciones sobre la competencia de esta judicatura, sin que se desprenda un elemento objetivo que haga suponer cuál la razón de la nulidad, más aun si se tiene en cuenta que la Ley 2028, no reconoció un único e uniforme régimen laboral en sus disposiciones.


No basta pues, con anunciar una postura basada en una determinada ley o un entendimiento ordenado en la jurisprudencia, pues el eximir tal criterio de su subsunción a los hechos que motivan –justamente su aplicación- condice a un ejercicio arbitrario de poder alejado de razonabilidad, sin atender al menos a los datos del proceso, como sucedió en autos. Esta situación es precisamente tanto el eje del Auto de Vista impugnado como su principal carencia, ya que la coyuntura, más allá de dar una solución al recurso de apelación planteado, o ejercer la nulidad de oficio, sin exteriorizar las razones de hecho y derecho que la sostengan así como relacionar esas razones a los datos del proceso, es sin duda un ejercicio excesivo que afecta el debido proceso en su faz sustantiva, pues éste exige que “todos los actos de poder, sean normas jurídicas, actos administrativos o resoluciones judiciales, inclusive, sean justos, es decir, que sean razonables y respetuosos de los valores superiores, de los derechos fundamentales y de los demás bienes jurídicos constitucionalmente protegidos, a tal punto que su inobservancia debe ser sancionada con la inaplicación de aquel acto o con su invalidez”. De ese modo, se entiende que un acto será considerado arbitrario, y por tanto lesivo del derecho fundamental a un debido proceso sustantivo, si no se sujeta a parámetros de razonabilidad; es decir, si su fin no es lícito y los medios para alcanzarlo no son proporcionales. 


Asimismo, no efectúa una relación entre lo resuelto en primera instancia y lo denunciado en el recurso de apelación, toda vez que de la revisión de la apelación y el Auto de Vista emitido en respuesta al mismo, consta que los juzgadores de alzada no identificaron de forma objetiva y precisa cuáles son los supuestos agravios, errores u omisiones en los que hubiera incurrido el Juez a quo, en la resolución de la causa, que fueran objeto de análisis y corrección por su parte del Tribunal ad quem, no desvirtuó los fundamentos y razonamientos expuestos por el Juez a quo en la fundamentación de su resolución; habiendo inobservado con esa actuación el principio de motivación de los fallos o resoluciones, componente relevante del debido proceso. Dado que la debida fundamentación de una resolución, en lo principal no obedece a exigencias meramente formales, sino que se constituye como una garantía para los justiciables, quienes por medio de la fundamentación de motivos traducidos en un fallo, toman conocimiento de las razones que indujeron a los juzgadores a resolver la causa de una u otra forma; creando de esta forma el juzgador convicción de lo resuelto, aspecto que causa perjuicio a los litigantes y constituye vicio de procedimiento enmarcado dentro de la causal 4 del art. 254 del CPC, en desmedro del principio de seguridad jurídica, error in procedendo que debe ser saneado por este Tribunal.



Consiguientemente, en base a los fundamentos expuestos corresponde emitir resolución en la forma prevista en el art. 271.3) y 275 del CPC, con la facultad conferida por el art. 252 del CPT

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la LOJ, ANULA simple y llanamente el Auto de Vista N° 106/2011 de 03 de agosto de fs. 222 y vta., disponiendo que el Tribunal de Alzada pronuncie nuevo Auto de Vista enmarcándose a lo dispuesto por el art. 236 del CPC, sin espera de turno y dilación alguna, previo sorteo de la causa.

Siendo excusable el error en que ha incurrido el Tribunal ad-quem, no se impone multas.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17. IV de la Ley del Órgano Judicial póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme al dispositivo citado, así como el art. 275 del CPC y la recomendación N° 22 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (GARANTÍAS PARA LA INDEPENDENCIA DE LAS Y LOS OPERADORES DE JUSTICIA, HACIA EL FORTALECIMIENTO DEL ACCESO A LA JUSTICIA Y EL ESTADO DE DERECHO EN LAS AMÉRICAS), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera