SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA
 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y
 ADMINISTRATIVA
 SEGUNDA

Auto Supremo Nº 149/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 26/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fojas 218 a 224 vlta., interpuesto por Alizón Lizeth Maldonado Martínez, representante legal de la Sociedad Comercial Fair Play SRL., en virtud al Testimonio Poder N° 0835/2018 de 1 de agosto, otorgado por la Notaría de Fe Pública N° 6 a cargo de José Luis Sandoval, contra el Auto de Vista N° 290/2020 de 26 de noviembre, pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro de la demanda Contencioso Tributaria, seguida por la recurrente, contra la Gerencia Regional de Tarija de la Aduana Nacional, el Auto Interlocutorio Nº 04/2020 de 10 de diciembre que concede el recurso de fs. 227 y vlta., el Auto Nº 26/2021-A de 11 de enero de fs. 234 y vlta. que admite el recurso, los antecedentes y: 
CONSIDERANDO I:
I.1.- Antecedentes del proceso.
 Alizon Lizeth Maldonado Martínez, en su escrito de fs. 90 a 106, interpone demanda contenciosa tributaria contra la Gerencia Regional de Tarija de la Aduana Nacional.
 Por Auto Definitivo de 7 de agosto de 2018 de fs. 137 a 138, la Juez de Partido de Trabajo y SS Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario 1ro del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, Rechaza la demanda Contenciosa Tributaria, interpuesta de fs. 119 a 144, por extemporánea.
 I.1.2.- Auto de Vista
Interpuesto el recurso de apelación por la representante legal de Fair Play SRL., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emite el Auto de Vista N° 290/2020 de 26 de noviembre, que en su parte resolutiva, dispone, que en aplicación del numeral 2, parágrafo II del art. 218 del Código Procesal Civil, aplicable a la materia en cumplimiento de la normativa contenida en el art. 214 del Código Tributario, Confirma la Resolución Judicial de fs. 137 a 138 de 7 de agosto de 2018, en cuanto al rechazo de la demanda, con base en los fundamentos expuestos, con relación al computo real del plazo para la presentación de la demanda Contencioso Tributario.
I.2. Motivos del recurso de casación. 
Habiendo sido notificada Alizón Lizeth Maldonado Martínez, representante legal de la Empresa Fair Play SRL., con el auto de Vista N° 290/2020 de 26 de noviembre de 2020, el 1 de diciembre de 2020, según consta a fs. 216, plantea recurso de casación en el fondo, de acuerdo a los siguientes términos: 
Acusa, que el Auto de Vista impugnado, aplicó indebidamente el art. 174 de la Ley N° 1340, en cuanto al plazo del computo de los 15 días, para la interposición del proceso contencioso administrativo, generando una evidente violación a los art. 90.II de la Ley N° 439 y en su defecto del art. 4 de la Ley N° 2492, refiriendo que la norma, se configura en 3 tiempos: Aplicación retroactiva, ultra activa e inmediata, habiendo el Tribunal Constitucional, establecido claramente la diferencia entre los principios de Tempus Comissi Delicti y el Tempus Regis Actum, en el cual el primero es aplicable a las leyes sustantivas y el segundo a las procedimentales.
Señala, que es evidente, que las diferentes Sentencias Constitucionales, restituyen la competencia de los jueces en lo Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario, para el conocimiento y resolución de demandas contencioso tributarias y el procedimiento del proceso contencioso tributario, contemplado en la abrogada Ley N° 1340 del Código Tributario, como vía alternativa de impugnación, sin embargo las sentencias constitucionales, dejan claramente establecido que únicamente la fases procesales mantienen dicho procedimiento, pero en lo que respecta a los art. 140 al 302 de la Ley N° 1340, debe observarse la SC 0076/2004 de 16 de julio de 2006 . En ese sentido, el plazo de quince días previsto por las normas de los arts. 174 y 227 del Código Tributario, debe ser computado desde su nueva vigencia.
Continúa señalando que al no encontrarse en vigencia el Código de Procedimiento Civil, la norma a ser aplicada supletoriamente es la Ley del Órgano Judicial y el Código Procesal Civil en actual vigencia.
Por lo manifestado, considera que la norma procesal civil, art. 90.II del Código Procesal Civil, es la aplicable supletoriamente al presente caso, concluyendo que el computo del plazo para la interposición de la demanda contenciosa, debe regirse por ese artículo y no así por la Ley N° 1340, que en su art. 174 menciona la línea jurisprudencial garantista, emitida por el Auto Supremo 198/2018 de 7 de mayo, la cual establece que los plazos, deben computarse en días hábiles, por lo que el Tribunal de apelación ha dispuesto que los 15 días para la interposición del proceso contencioso administrativo, aplicó en forma incorrecta el art. 174 de la Ley 1340, violando el art. 90 de la Ley N° 439.
Continúa indicando, que en el caso de que no se tome en cuenta la jurisprudencia señalada, se debe observar la Ley N° 2492, que en su Disposición Final Novena, abroga la Ley N° 1340, debiendo considerarse el art. 4.3) de la Ley 2492, toda vez que dicha ley regula los plazos y es aplicable de manera inmediata en virtud del principio Tempus Regis Actum.
En su petitorio, solicita que este Tribunal CASE el auto de vista impugnado y deliberando en el fondo se ordene se admita la demanda contenciosa administrativa.
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 
1.1. Consideraciones previas.
El art. 108 de la Constitución Política del Estado dispone: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1.- Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, por su parte el art. 109.II de la misma constitución prevé: “los derechos y sus garantías solo podrán ser regulados por ley”, por su parte el art. 122 de la misma norma fundamental, señala: “Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la Ley”, por lo que constituye deber inexcusable del administrador judicial resolver las causas de acuerdo a lo establecido en la Constitución y las Leyes, siendo nulos los actos de los que usurpen funciones que no les corresponde.
La Ley Nº 620 de 31 de diciembre de 2014, “Ley Transitoria para la Tramitación de los Proceso Contenciosos y Contenciosos Administrativos”, misma que se constituye en una ley especial al momento de resolver procesos contenciosos y mientras no exista una sentencia constitucional que disponga la inconstitucionalidad de la referida ley, conforme señalan los arts. 4 y 14 de la Ley Nº 254, se presume su constitucionalidad.
En relación a los medios de impugnación, la mencionada Ley Nº 620, refiere en su artículo 5 lo siguiente: “I. Contra la resolución que resuelve el proceso contencioso, procederá el Recurso de Casación, conforme lo siguiente: 1.- En los procesos contenciosos tramitados en las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia, los Recursos de Casación serán resueltos por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia. 2.- En los procesos contenciosos tramitados en la sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia, los Recursos de Casación serán resueltos por la Sala Plena de este Tribunal”. El referido art. 5 de la Ley Nº 620, señala claramente que únicamente puede impugnarse vía recurso de casación, los autos definitivos o las sentencias que resuelvan la pretensión de fondo.
 A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 218 a 224 vlta., fue presentado estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil, sin olvidar que la tramitación del proceso contencioso como tal, está regulado por los arts. 775 al 781 del Código de Procedimiento Civil, establecido así en el art. 4 de la Ley Nº 620 del 29 de diciembre del 2014.
1.2. Argumentos de hecho y derecho.
La jurisprudencia sentada por este Tribunal, estableció que el recurso de casación se equipara a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la ley y sus infractores, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el artículo 270 (procedencia) del Código Procesal Civil, en tanto se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 274.I incisos 2) y 3) del mismo cuerpo legal, es así que la recurrente plantea recurso de casación en el fondo, realizándose al respecto las siguientes consideraciones:
El art. 174 de la Ley N° 1340, dispone: “Los actos de la Administración por los que se determinen tributos o se apliquen sanciones puedan impugnarse por quien tenga un interés legal, dentro del término perentorio de quince (15) días computables a partir del día y hora de su notificación al interesado, hasta la misma hora del día de vencimiento del plazo…” (negrillas añadidas), asimismo, el art. 214 del mismo cuerpo legal, establece la aplicación supletoria del procedimiento civil en los procesos judiciales tributarios, encontrándose vigente la Ley N° 439 CPC a partir del 6 de febrero de 2016, que en relación al cómputo de plazos procesales en su art. 90.II. dispone: “Los plazos transcurrirán en forma ininterrumpida, salvo disposición contraria. Se exceptúan los plazos cuya duración no exceda de quince días, los cuales sólo se computarán los días hábiles. En el cómputo de los plazos que excedan los quince días se computarán los días hábiles y los inhábiles”. y en su art. 91 prevé: “I. Son días hábiles para la realización de actos procesales todos aquellos en los cuales funcionan los juzgados y tribunales del Estado Plurinacional. II. Son horas hábiles las correspondientes al horario de funcionamiento de las oficinas judiciales; sin embargo, tratándose de diligencias que deban practicarse fuera del juzgado, serán horas hábiles las que medien entre las seis y las diecinueve horas”.
Al respecto, este Tribunal Supremo de Justicia ha emitido el Auto Supremo N° 198 de 7 de mayo de 2018, que señala: “… del análisis de dichas normas, se evidencia que no se encuentra regulado por el legislador ordinario en la Ley 1340, que en caso de que en el transcurso o intermedio del plazo otorgado por el art. 174 de dicha ley, concurra un día inhábil -sábado, domingo o feriado-, supuesto que sin duda suprime sustancialmente el plazo para activar la demanda contenciosa tributaria, develando así un vacío procesal que exige de esta jurisdicción una interpretación en el marco de la normativa conexa y aplicable por supletoriedad, bajo la permisión establecida por el art. 214 de la Ley Nº 1340 que refiere: ´Los juicios que se promuevan ante el Tribunal Fiscal, se sustanciarán y resolverán con arreglo al procedimiento establecido en este Título. Sólo a falta de disposición expresa, se aplicarán las normas del Procedimiento Civil´., en consecuencia, al no estar regulado por el art. 174 de la Ley 1340, la forma del cómputo del plazo de la interposición de la demanda contenciosa tributaria y al no encontrarse en vigencia el Código de Procedimiento Civil, la norma a aplicar supletoriamente es la Ley del Órgano Judicial y el Código Procesal Civil en actual vigencia.
En el mismo sentido, la jurisprudencia citada por la recurrente, cuando hace mención al Auto Supremo N° 198/2018 de 7 de mayo, señala: “Ahora bien, del análisis de dichas normas, se evidencia que no se encuentra regulado por el legislador ordinario en la Ley 1340, que en caso de que en el transcurso o intermedio del plazo otorgado por el art. 174 de dicha ley, concurra un día inhábil -sábado, domingo o feriado-, supuesto que sin duda suprime sustancialmente el plazo para activar la demanda contenciosa tributaria, develando así un vacío procesal que exige de esta jurisdicción una interpretación en el marco de la normativa conexa y aplicable por supletoriedad, bajo la permisión establecida por el art. 214 de la Ley Nº 1340 que refiere: Los juicios que se promuevan ante el Tribunal Fiscal, se sustanciarán y resolverán con arreglo al procedimiento establecido en este Título. Sólo a falta de disposición expresa, se aplicarán las normas del Procedimiento Civil. Se entiende que al no encontrarse en vigencia el Código de Procedimiento Civil, la norma a aplicar supletoriamente es la Ley del Órgano Judicial y el Código Procesal Civil en actual vigencia, más aún si se trata de normas posteriores a la aprobación de la Constitución Política del Estado -2009-, por lo tanto responden a los postulados establecidos en el nuevo modelo de Estado”.
En ese sentido y en resguardo de los derechos al debido proceso en sus elementos de defensa, acceso a la impugnación, así como el derecho a la tutela judicial efectiva, aplicando por supletoriedad lo previsto por el art. 90.II del CPC, por mandato del art. 214 de la Ley 1340, el término perentorio de 15 días previsto por el art. 174 para presentar la demanda contenciosa tributaria, debe ser entendido bajo el cómputo de 15 días hábiles; toda vez que, la frase “término perentorio”, no tiene otra finalidad que moderar la arbitrariedad en el juzgador, como garantía de la seguridad jurídica, de modo que, existiendo un plazo legal, no pueda el juez a su libre arbitrio ampliarlos o reducirlos, a excepción de determinados casos especiales en los que es la misma ley la que faculta expresamente tales decisiones (facultad discrecional). Entonces si el plazo es perentorio, a su término, no existe posibilidad alguna de ampliación por autoridad alguna, sobreviniendo en consecuencia la caducidad del ejercicio del acto procesal respectivo, independientemente de la forma del cómputo del plazo (de momento a momento, desde la hora de su notificación, hasta la misma hora del día de vencimiento del plazo, o a partir del día siguiente hábil), su uso no tiene más propósito que señalar el carácter improrrogable del plazo o la imposibilidad de su ampliación ya sea denominándolo como "plazo fatal" o "plazo perentorio" o "término perentorio" o "término fatal" o "término perentorio o fatal", lo que no ocurre respecto a los tipos de plazos, en los que se diferencian entre legales, judiciales, mixtos y convencionales.
En mérito a lo expuesto supra, concluimos que los términos perentorio y fatal usados por el legislador no tienen la finalidad de establecer el inicio del cómputo del plazo, mucho menos sugieren que el cómputo del plazo debe iniciarse desde el día de la notificación o a partir del día siguiente, ni el término fatal señala que dicho cómputo debe realizarse de momento a momento o bajo otros parámetros, entonces cuando el art. 174 de la Ley N° 1340, establece que las partes tienen el término perentorio de 15 días para interponer la demanda, no hace más que prevenir que ese plazo no es susceptible de ampliación. 
Por otro lado corresponde aclarar que, por determinación de la Disposición Final Primera del Código Tributario de 2 de agosto de 2003, Ley Nº 2492” (CTB), quedó derogada la Ley Nº 1340 y el literal B) del art. 157 de la Ley Nº 1455, de 18 de febrero de 1993, Ley de Organización Judicial, no es menos cierto que el procedimiento para la tramitación del proceso contencioso tributario así como la aplicación de los plazos y computo de los mismos, ha sido restituido en virtud de los entendimientos de las siguientes Sentencias Constitucionales, que son de carácter vinculante conforme prevé el art. 203 de la Constitución Política del Estado (CPE).
En ese entendido la Sentencia Constitucional Nº 0009/2004 de 28 de enero refiere “… Con la supresión referida, el art. 131 de la Ley impugnada contradice a la Constitución, toda vez que lesiona la garantía constitucional (derecho humano) del debido proceso en su elemento del derecho al juez natural, independiente, imparcial y competente consagrado por las normas previstas por los arts. 14 y 16-IV de la Constitución, ya que le priva al contribuyente toda posibilidad de someter el acto administrativo tributario a un proceso contencioso en el que de manera contradictoria y en igualdad de condiciones pueda ser oído y hacer valer sus pretensiones, produciendo prueba, objetando la de contrario, desvirtuando los procedimientos administrativos tributarios que dieron lugar al acto determinativo del tributo, en suma lograr una decisión legal y justa; de otro lado se lesiona el derecho a impugnar los actos administrativos tributarios ante un juez o tribunal independiente e imparcial…”
La Sentencia Constitucional Nº 0076/2004 de 16 de julio refiere: “ Es indudable que la ratio decidendi de la SC 0009/2004 resumida en el punto anterior apunta al restablecimiento del proceso contencioso tributario como medio de impugnación judicial y alternativo de los actos de la administración tributaria, sin excluir la impugnación en sede administrativa, lo cual ha sido patentizado con la declaratoria de inconstitucionalidad, a través de la SC 0018/2004 de 2 de marzo, de la Disposición Final Primera del CTB que establecía la derogatoria del literal B) del art. 157 de la LOJ que señalaba la competencia de los Juzgados en materia administrativa, coactiva, fiscal y tributaria para conocer y decidir, en primera instancia, los procesos contencioso-tributarios originados en los actos de determinación de tributos y en general de las relaciones jurídicas emergentes de la aplicación de leyes tributarias. En suma, la impugnación de los actos administrativos ante la autoridad jurisdiccional por vía del contencioso tributario prevista en el art. 174 del CTB se encuentra plenamente vigente”. En el mismo sentido y aplicando el mismo entendimiento se encuentra la SC Nº 0387/2006-R de 24 de abril.
Se debe mencionar también que, el Tribunal Constitucional Plurinacional en la SCP 0281/2013, del 13 de marzo, estableció que sobre la base del principio pro actione, corresponde adoptar la interpretación más favorable al ejercicio del derecho de acción y de recurrir del accionante, prohibiéndole al Juez en un Estado Constitucional de Derecho, defender a ultranza formalidades y ritualidades procesales, incluso por encima del sacrificio de derechos fundamentales, como en el caso del derecho a impugnar una decisión judicial, considerando que los alcances normados en la suprema norma, están acordes a lo establecido en los principios de favorabilidad como el “pro actione” por el que se garantiza a toda persona el acceso a los recursos y medios impugnativos, desechando todo rigorismo o formalismo excesivo, que impida obtener un pronunciamiento judicial sobre las pretensiones o agravios invocados; por lo que en la especie un rechazo por supuesta extemporaneidad no es conducente con los valores y principios que ahora contempla la Constitución y que son propios de un “…Estado Unitario Social de Derecho Plurinacional Comunitario, libre, independiente, soberano…” (art. 1 de la CPE), por lo que toda interpretación actual que se efectué debe ser, desde y conforme a la Constitución, ya que una interpretación literal o gramatical de esta norma no estaría acorde al sistema Constitucional imperante ni al bloque de Constitucionalidad, que proclaman por sobre todo formalismos y ritualismo el acceso a la justicia.
En virtud a los criterios normativos y jurisprudenciales precedentemente expuestos, se concluye, que al no encontrarse establecida la forma de cómputo del plazo de 15 días establecido en los artículos 174 y 227 de la Ley N° 1340, resulta correcto, en mérito al art. 214 de la misma norma, aplicar de forma supletoria la forma de cómputo de plazos establecidos en el art. 90 de la Ley N° 439 CPC, misma que establece el cómputo de los plazos de hasta 15 días, se deben realizar en días hábiles administrativos y considerando que la Empresa Fair Play SRL., a través de su representante legal Alizon Lizeth Maldonado Martínez, fue notificada con la Resolución Determinativa AN-GRT-TARTI N° 0132/2018 de 11 de julio de 2018, el 17-07-2018, según consta a fs. 2 de obrados y que la demanda contenciosa administrativa, fue presentada el 01-08-2018 según se constata de fs. 86 a 87, se concluye, que la Empresa Fair Play SRL., presentó su demanda contenciosa tributaria contra la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional, en el día once, es decir dentro del plazo establecido por ley, tomando en cuenta que el vencimiento del plazo, es el día quince, es decir el 8-08-2018 (considerando que el 6 de agosto era feriado nacional), en correcta aplicación de las previsiones establecidas en los arts. 90 y 91 Código Procesal Civil; en concordancia con lo establecido en el art. 123 de la Ley del Órgano Judicial que señala como días hábiles de la semana para labores judiciales, de lunes a viernes, y el art. 174 de la Ley N° 1340, no allana dicho vacío legal, por mucho que contenga el término perentorio y que, a esa emergencia, resulta aplicable el Código Procesal Civil.

Bajo el mismo razonamiento, el Auto Supremo N° 424 de 17-08-2018, emitido por Sala Social Primera, del Tribunal Supremo de Justicia, ha dispuesto: “…, el cómputo del plazo de la norma procesal -arts. 174 y 227 Ley N° 1340- al tratarse de una norma adjetiva-procesal, por su naturaleza, es aplicable a todos los procesos en trámite, cumpliendo el principio tempus regit actum, que prevé que las normas procesales se deben aplicar de manera inmediata a todos los casos en trámite; vale decir, el momento de la resolución del caso, entendimiento que asumió este principio, en las Disposiciones Transitorias Segunda, Cuarta, Sexta y Séptima del CPC. Ahora bien, de revisión de antecedentes procesales, se evidencia que el demandante, fue notificado con la Resolución Determinativa Nº 17-01176-14, fs. 4 a 16, (1er. Cuerpo), el 2 de diciembre de 2014, a hrs. 11.30 a.m, fs. 3 (1er. Cuerpo), interponiendo demanda contenciosa tributaria el 17 de diciembre de 2014, a hrs. 16:06 pm., conforme se evidencia a fs. 23, en cuyo caso, en aplicación de los arts. 174 y 227 de la Ley N° l340, y conforme a lo dispuesto por el art. 90 parágrafos II y III del Código Procesal Civil en vigencia, en virtud de la Disposición Transitoria Segunda de la referida ley, se extracta que, el plazo de 15 días previsto para la interposición de la demanda contenciosa tributaria, debe ser computado en días hábiles; estableciéndose bajo dicho cómputo que la demanda interpuesta por la demandante, de fs. 17 a 22, (1er. Cuerpo), se encuentra dentro del plazo de quince días hábiles exigidos por la norma, hecho que demuestra que dicha demanda fue sustanciada conforme a derecho…”, en el mismo sentido está emitido el Auto Supremo N° 658/2020 de 23-11-2020, emitido por la Sala Social II.
 De lo descrito, resulta incorrecto el cómputo efectuado en el presente caso por la Juez A quo y el Tribunal Ad quem, al haber negado la admisión de la demanda, por extemporánea, incurriendo en inobservancia de la normativa, concretamente de los arts. 174 de la Ley N° 1340, 90 y 91 la Ley Nº 439 y 123 de la Ley del Órgano Judicial, más aún cuando las normas procesales, por disposición del art. 5 del CPC, son de orden público y por tanto de cumplimiento obligatorio, puesto que al haberse presentado dentro del plazo la demanda contenciosa administrativa, correspondía que el juez de instancia admita la misma, por lo que corresponde resolver el presente recurso de casación de acuerdo a lo previsto en el art. 220.IV del Código Procesal Civil, aplicable por disposición de los arts. 214 y 297 segundo párrafo de la Ley Nº 1340 de 28 de mayo de 1992, 
 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista N° 290/2020 de 26 de noviembre y deliberando en el fondo, se dispone que el Tribunal A quo admita la demanda, sin costas en aplicación del arts. 39 de la Ley Nº 1178.
Regístrese, notifíquese y devuélvase
Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar