TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 143/2015 Sucre: 6 de marzo 2015 Expediente: T – 48 – 14 – S Partes: Mario Rosas Orellana, María Elena Arce de Rosas c/ Mercedes

 Chavarría de Coronel sus herederos, Julián Díaz, Primo Díaz, Ana

 María Veliz Torrejón y presuntos propietarios 

Proceso: Usucapión Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 581 a 588 y vta., interpuesto Ana María Veliz Torrejón, contra el Auto de Vista Nº 93/2014 de 07 de octubre de 2014 de fs. 560 a 565, de obrados, pronunciado por la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de Usucapión Decenal, seguido por Mario Rosas Orellana, María Elena Arce de Rosas contra Mercedes Chavarría de Coronel sus herederos, Julián Díaz, Primo Díaz, Ana María Veliz Torrejón y presuntos propietarios; la respuesta al recurso de fs. 596 a 600; el Auto de concesión de fs. 607 y vta.; los antecedentes del proceso, y: 

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sustanciado el proceso en primera instancia, el juez de Partido Primero en lo Civil y Comercial de la ciudad de Yacuiba, mediante Sentencia de 02 de abril de 2013 cursante de fs. 418 a 425, declaró improbada la demanda de usucapión decenal e improbada la demanda reconvencional de reivindicación y negatoria. 

Contra esa Resolución de primera instancia, ambas partes demandante a fs. 491 a 495 y vta., así como demandada a fs. 501 a 509, interponen recurso de apelación en cuyo mérito la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista Nº 93 de fecha 07 de octubre de 2014, cursante a fs. 560 a 565, confirma en todas sus partes la Sentencia de fs. 418 a 425, sin costas por ser ambas partes apelantes; Resolución recurrida en casación en la forma y el fondo por la parte demandada cursante a fs. 581 a 588 y vta., mismo que se pasa a considerar y resolver.

CONSIDERANDO II:

HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

Del contenido del Recurso de Casación se tiene lo siguiente:

I.- Recurso de Casación en la Forma:

Hace referencia a que el Auto de Vista se habría apartado de lo establecido en el art. 236 y 254 4) del Código de Procedimiento Civil respecto a agravios planteados en la apelación, que no consideró analizar todos los argumentos, omitió pronunciarse sobre la prueba testifical ofrecida fuera de término por la parte demandante, misma que debió ser rechazada.

Asimismo indica que el Tribunal de alzada tampoco se pronunció sobre el valor probatorio de las testificales de descargo. 

Concluye solicitando que en aplicación del art. 271 3) del Código de Procedimiento Civil, el Tribunal Supremo de Justicia Anule el Auto de Vista Nº 93/2014 recurrido y vuelva a pronunciarse resolviendo los puntos recurridos en la apelación.

II. Recurso de casación en el fondo:

Manifiesta que durante la sustanciación del proceso, tanto en primera como en segunda instancia, le negaron tutela judicial efectiva de su derecho propietario así como valor al título de propiedad, siendo ese el requisito básico por ley para demostrar la calidad de propietario y poder ejercer la reivindicación del inmueble, aclarando que el título de propiedad inscrito a su nombre en DD.RR tiene una superficie de 1750 m2 y que se estaría detentando 824,07m2, es decir una parte del terreno, no toda su extensión, por lo que se estarían violando los arts. 1287.I y 1309 del Código Civil, existiendo a su criterio, un error de derecho, puesto que menciona, el tribunal Ad quem no se habría pronunciado sobre el valor del título de propiedad del inmueble que se encuentra registrado a su nombre en DD.RR. siendo que el mismo tiene el valor probatorio previsto en los arts. 1287-1296 del Código Civil.

Con estos agravios expuestos solicita CASAR el Auto de Vista y declarar probada la demanda reconvencional.

CONSIDERANDO III:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En sujeción a la argumentación deducida en el recurso de casación en la forma y en el fondo planteada por la demandante reconvencional, será pertinente verificar antecedentes del caso a fin de establecer la pertinencia o no de la denuncia y petición. Corresponde precisar que el recurso de casación en la forma, denominado también recurso de nulidad, es aquel que tiene por finalidad subsanar los defectos formales o procesales en que se hubiera incurrido en la tramitación del proceso, vale decir, aquel error que tiene que ver con el quebrantamiento de las formas procesales previstas por ley, cuya infracción está sancionada con nulidad de obrados, por ello el art. 254 del Código de Procedimiento Civil señala que procederá el recurso de casación por haberse violado las formas esenciales del proceso, cuando la Sentencia o Auto de Vista recurrido hubiere sido dictado sin haberse pronunciado sobre algunas de las pretensiones deducidas en el proceso y reclamadas oportunamente.

En la forma:

Concretamente, la recurrente, en la forma, acusa la no consideración por el tribunal de alzada de los puntos solicitados en la apelación como el referido a que la prueba testifical de cargo habría sido presentada fuera del plazo, de la revisión de la misma, se evidencia que la notificación con la fecha del actuado del auto de relación procesal que cursa a fs. 320, es en fecha 30 de agosto de 2012 tomando en cuenta que dicho mes concluye ese día y el memorial de proposición de prueba de Fs. 338 habría ingresado al juzgado el día 05 de septiembre de 2012 se aclara que dichos actuados se encontrarían en plazo dentro de los cinco días y que no se habría violado el art. 379 del Código de Procedimiento Civil que otorga a las partes la facultad de proponer prueba dentro del plazo de los primeros cinco días de la notificación con el Auto de relación procesal, norma que establece y dice “las partes propondrán sus pruebas por escrito dentro de los cinco primeros días de la notificación con el auto que fijare los hechos a demostrarse”. De lo que claramente se establece que dichos actuados son plenamente legales.

En el Fondo:

Atribuye también que la Resolución de segunda instancia, hubiera incumplido el principio de exhaustividad establecido en el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, por cuanto no se hubiera pronunciado ni resuelto sobre los agravios efectuados en el recurso de apelación, lo que implicaría una falta de respuesta, siendo atentatorio también al art. 115-II de la Constitución Política del Estado. Con ese preámbulo verificamos que de fs. 418 a 425 se emitió Sentencia que declaró Improbada la demanda de usucapión instaurada por Mario Rosas Orellana y María Elena Arce de Rosas, así como improbada la reconvencional de reivindicación y negación por parte de Ana María Veliz Torrejón.La indicada Sentencia fue apelada por ambas partes conforme se tiene de fs. 491 a 495 y vta., y 501 a 509, apelación que mediante Auto de Vista Nº 93/2014 a fs. 560 a 565 confirmó la sentencia en todas sus partes.

De la revisión del Auto de Vista Nº 93 de fecha 07 de octubre de 2014 se tiene que se encuentra divido en 3 puntos, de los cuales los dos primeros están referidos a citar y considerar legalmente la normativa referida a la reivindicación. En el punto 3 el Tribunal Ad quem establece sobre la Sentencia considerando que el Juez A quo habría hecho una relación pormenorizada de los hechos, el debido análisis y correcta ponderación de la demanda y reconvención, apreciando y valorando todas las pruebas aportadas, confrontando unos elementos con otros para extraer del conjunto una conclusión, de lo que infiere que no serían evidentes los errores que se argumentan en el recurso de apelación, y que dichos fundamentos y motivaciones del A Quo le serían suficientes para confirmar la Sentencia respecto a la demanda de usucapión decenal y a la reconvencional de reivindicación y acción negatoria, Confirmando en todas sus partes la Sentencia.

Se tiene que según la doctrina y la uniforme jurisprudencia nacional, la valoración de la prueba en general compete privativamente a los Jueces de grado, siendo soberanos en su valoración con facultad incensurable en casación para decidir la causa tomando en cuenta las pruebas esenciales y decisivas, tal como se infiere de los arts. 1286 del Código Civil y 397 de su Procedimiento, salvo, que el recurrente demuestre que hubiesen incurrido en error de hecho o de derecho.

En el caso de Autos, de la lectura del recurso de casación en el fondo, la recurrente invoca la no valoración de su título de propiedad que le asiste y de la inscripción en Derechos reales que hace fe probatoria del mismo al igual que su contrato de compra venta del inmueble en litigio, al desconocer el Ad quem este título y su valor probatorio estaría vulnerando el art. 1455 del Código Civil que prevé la acción negatoria a favor del propietario contra quien afirme tener derechos sobre ese bien, por lo que invoca también error de derecho en la valoración y desconocimiento del mismo, en contravención de lo dispuesto por los arts. 1287-I, 1309 y 1453 del Código Civil.

Ingresando este tribunal a establecer el derecho propietario invocado por la recurrente, se tiene que los antecedentes de la propiedad del inmueble provienen de la compra venta que habrían suscrito en documento privado, entre la señora Blanca Adela Montes en calidad de vendedora y la señora Ana María Veliz Torrejón en calidad de compradora cursante a fs. 175 a 176 y vta., donde se indica que el mismo se encuentra en la Av. Bolivia con una superficie de 1750 m2 registrado en Derechos Reales con datos de partida: Libro: Propiedad Gran Chaco Partida: 1398 Foja: 1397 año: 1994, inscrito al folio Nº 171 del Tercer Anotador, en fecha 07 de noviembre 1997, haciéndose constar como antecedente Dominial del derecho del vendedor la partida Nº 1388 del libro primero de propiedad de la provincia Gran Chaco, inscrito al folio Nº 75 del Tercer Anotador en fecha 16/12/1992 en la cual consta la venta realizada por Mario Nogales Urquidi a favor de Blanca Adela Montes, cursante a fs. 407, cuyos datos de dominio indican “Lote de terreno ubicado en la Avenida Bolivia de la ciudad de Yacuiba con una superficie total de 1750 m2 (sin que el asiento registral conste dimensiones laterales que acreditan dicha superficie) colinda al Norte con Víctor Morales, al Sud con Mario Morales, al Este con terrenos del aserradero y al Oeste con Avenida Bolivia.” (Cedentes) Blanca Adela Montes; (Adquirientes) Ana María Veliz Torrejón; (tipo de adquisición) Compra Venta; (Datos de instrumento) Número: Privada de fecha 23/09/1993; (Notario Juez) Dr. Jaime Sánchez del Castillo Juez instructor de Yacuiba.

Escrituras públicas que acreditan el derecho propietario de la señora Ana María Veliz Torrejón, en ese antecedente la parte actora ha demandado usucapión decenal de una parte del inmueble conforme se evidencia de los informes catastral, plano de ubicación, informe técnico, cursante a fs. 30 a 34 extremo que se halla corroborado por el informe pericial de la parte reconvencionista de fs. 236 a 249, que cotejados evidencian que corresponde a la misma ubicación del bien inmueble objeto de usucapión y que en su momento no fueron desvirtuados por la parte demandante, de igual manera la inspección judicial realizada y las declaraciones testificales ratifican que se trata del terreno ubicado dentro de los límites correspondientes a la propiedad de la señora Ana María Veliz Torrejón, de donde se concluye que la propiedad motivo de la reivindicación es parte del total del lote, consiguientemente dicha área conforme a lo analizado precedentemente corresponde al derecho propietario de la parte recurrente, la misma que se encuentra registrada en Derechos Reales, haciéndose de esta manera efectiva su titularidad a objeto de accionar la reivindicación solicitada. En ese entendido, y conforme dispone el art. 56 parágrafo II de la Constitución Política del Estado, se garantiza la propiedad privada siempre que el uso que se haga de ella no sea perjudicial al interés colectivo, asimismo el Código Civil, aclara en su art. 105, que: “La propiedad es un poder jurídico que permite usar, gozar y disponer de una cosa y debe ejercerse en forma compatible con el interés colectivo, dentro de los límites y obligaciones que establece el ordenamiento jurídico”, de tal forma que el poder de uso, goce y disfrute puede ser utilizado en cualquier momento por el propietario, así también en su parágrafo II señala: "el propietario puede reivindicar la cosa de las manos de un tercero y ejercer otras acciones en defensa de su propiedad", complementada por los arts. 1453 parágrafo I del referido cuerpo legal donde se dispone: "que el propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la posee o la detenta” y 1454 del mismo cuerpo legal establece que “la acción reivindicatoria es imprescriptible, salvo los efectos que produzca la adquisición de la propiedad por otra persona en virtud de usucapión", siendo que en este caso la usucapión ha sido claramente desvirtuada y el otro extremo ha probado su propiedad, este Tribunal, en la línea que tiene trazada expresa con claridad que la reivindicación como acción de defensa de la propiedad se halla reservada para “el propietario que ha perdido la posesión de una cosa" y que el derecho propietario, por su naturaleza, conlleva la "posesión" emergente del derecho mismo, consiguientemente no necesariamente debe estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta que tiene la "posesión Civil" que está integrada en sus elementos "corpus y animus", quedando claro, que la acción de restitución o devolución de la propiedad de un tercero es imprescriptible y puede ser aplicada en cualquier momento, por el propietario. 

Para la posibilidad de la acción reivindicatoria el actor debe contar con derecho propietario sobre el inmueble que pretende se le restituya, demostrándose ese extremo por la literales de fs. 175 a 176 y vta. Y 407, donde se tiene el título de propiedad registrado en Derechos Reales, asimismo se evidencia la privación de posesión de la propietaria y la singularidad e identificación plena del inmueble objeto de litis, supuestos que hacen para que proceda la acción real de reivindicación. Bajo esas consideraciones, no es óbice que la actual propietaria haya estado en posesión corporal del inmueble a reivindicar porque, como se dijo, su derecho propietario le confiere la posesión civil que está integrada por sus elementos corpus y animus; en tal caso aunque ella no haya tenido la posesión corporal, por el solo hecho de contar con la titularidad de bien la ley le confiere la prerrogativa de restitución de la cosa de manos de un tercero.

En relación a la infracción del art. 1455 del Código Civil, la misma no se halla debidamente fundamentada en relación al acaso de autos, consecuentemente resulta impertinente su alegación.

De donde se concluye que la determinación asumida por los tribunales de grado ha sido incorrecta por lo que corresponde emitir Resolución en la forma prevista en los arts. 271 4) y 274 del Código de Procedimiento Civil: 

POR TANTO: La Sala Civil de Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por los arts. 41, 42.I num. I) de la Ley 025 del 24 de junio de 2010 art. 271 num. 4) y 274 del Código de Procedimiento Civil, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista Nº 93/2014 de 07 de octubre de 2014 pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija cursante a fs. 560 a 565, y deliberando en el fondo declara PROBADA la demanda reconvencional de reivindicación de fs. 223 a 226 y vta., debiendo el actor restituir el bien inmueble a su propietaria en el plazo de 30 días. Manteniendo en lo demás la Sentencia cursante a fs. 418 a 425 de 02 de abril de 2013. Sin responsabilidad.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgda. Rita Susana Nava Duran.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda. Rita Susana Nava Durán.

Ante mí Fdo. Abog. Gonzalo Rojas Segales

Registrado en el Libro de Tomas de Razón: Segundo