TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 461/2016-RRC

Sucre, 16 de junio de 2016


Expediente : Tarija 6/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Maribel Díaz Zeballos y otra

Delitos : Transporte de Sustancias Controladas y otros

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 22 de julio de 2015, cursante de fs. 572 a 575, Gilda Lorena Fernández Valeriano en representación del Ministerio Público, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 29/2015 de 22 de junio, de fs. 569 a 571, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrado por los Vocales Carolina Chamon Calvimontes y Ernesto Félix Mur dentro del proceso penal seguido por la parte recurrente contra Maribel y Linet ambas de apellidos Díaz Zeballos, por la presunta comisión de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas; y, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008), respectivamente.


I.DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 2/2012 de 8 de febrero (fs. 522 a 524 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Maribel Díaz Zeballos y Linet Díaz Zeballos, absueltas de pena y culpa de los delitos de Transporte de Sustancias Controladas; y, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 55 y 53 de la Ley 1008, sin costas a favor del Estado. 


b) Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público interpuso recurso de apelación restringida (fs. 527 a 528 vta.), resuelto por el Auto de Vista 29/2015 de 22 de junio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el citado recurso y confirmó la Sentencia apelada, motivando la formulación de recurso de casación. 


I.1.1. Motivo del recurso de casación. 


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 205/2016-RA de 21 de marzo, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, sobre el cual este Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


La parte recurrente acusa que el Auto de Vista confutado viola los principios de congruencia y razonabilidad, argumentando (previa transcripción de una parte de su recurso de apelación restringida) que en ninguna parte se ha pronunciado sobre los puntos cuestionados y toda la prueba aportada; y, que únicamente se limitaron a realizar una simple mención o transcripción sin entrar a realizar un mínimo análisis. 


Transcribe como precedente contradictorio, el Auto Supremo 34/2009 de 7 de febrero. 


 I.1.2. Petitorio. 


El recurrente solicita que al tenor del “art. 418” (sic) sea admitido el presente recurso, se dicte Resolución determinando doctrina legal aplicable y se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado a fin de que se emita nueva resolución.

 

I.2. Admisión del recurso 


Mediante Auto Supremo 205/2016-RA de 21 de marzo, cursante de fs. 594 a 596 vta., este Tribunal admitió el recurso interpuesto por el recurrente, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente: 


II.2. De la Sentencia. 


Por Sentencia 2/2012 de 8 de febrero, el Tribunal de mérito dictó Sentencia absolutoria del delito de Transporte de Sustancias Controladas; y, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados en los arts. 55 y 53 de la Ley 1008, con los siguientes argumentos:


Bajo el sub-título de “VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y VOTOS ACERCA DE LOS MOTIVOS DE HECHO Y DE DERECHO” (sic), expresa: “el siete de octubre de 2010 horas 09:45, por una llamada telefónica a la FELCN, este organismo policial organizó un operativo para interceptar al Bus TRANSAMERICANO que hace servicio de pasajeros de Tarija a la República Argentina la FELCN, desplazando un grupo de dos efectivos vestidos de civil a la terminal para que aborde el bus a la salida y otro grupo uniformado al retén de El Portillo, donde al realizar el abordaje previa identificación encontró en los asientos No. 43, 46 y 47 sustancias controladas, cuatro paquetes en forma de ladrillo envueltos con cinta masquin color beige; que contenían cocaína esto está demostrado mediante la documental M.P.1, Acta de requisa de vehículo que describe como fueron encontrados los cuatro paquetes y con el acta de secuestro M.P.4 y M.P.5 Acta de Pesaje de Sustancias M.P.5, mediante la cual se demuestra que la sustancia controlada encontrada tienen un peso de 2.176 gramos y por las testificales del capitán Lisandro García Aguirre, refiere que un grupo de la FELCN abordó el bus en la terminal y otro en el retén de El Portillo, quienes procedieron a la revisión del bus tanto entre los pasajeros como en el buzón donde se encuentran los equipajes y que por información del cabo Choque que había encontrado unos paquetes en el interior del bus, el subió a verificar y eran 4 paquetes, el Cabo Hernán Choque Chávez refiere haber encontrado en el espaldar del asiento 43, 2 paquetes en forma de ladrillo envueltos en cinta masquin, en el asiento 47 se encontró otro paquete y otro en el asiento 46, entre el asiento y la carrocería, que al encontrar el primer paquete dio parte al Capitán García y se procedió a la búsqueda de los demás paquetes (…) por su parte el Tte. Rubén Darío Gonzáles y la Cbo. Lucy B. Choque refieren haber abordado el bus en la Terminal aproximadamente a horas 90:00 a.m. con objeto de verificar la llamada recibida en la oficina de la FELCN, referente a que en ese bus se estuviera transportando cocaína y ocuparon los asientos 42 y 43 y otro grupo abordó el bus en la zona de el Portillo” (sic).


Así en el punto 2. Se tiene que: “EL Tribunal de manera unánime adquiere la certeza de que el contenido de los paquetes tantas veces mencionados se trata de sulfato de Cocaína consideradas sustancias controladas, demostrando este extremo por el acta de prueba campo MP3, informe vía teleconferencia de la perito Lic. Cecilia Garnica López Bioquímica del Laboratorio de Toxicología de la Policía Nacional…” (sic).


Refiriendo en el punto 3: “Así como el Ministerio Público y la FELCN, han demostrado que las Sustancias controladas encontradas en el bus, mediante un prolijo operativo, no ha logrado convencer al Tribunal de que las acusadas hayan sido las autoras del delito que se le imputa, (…) que las pruebas documentales demuestran que las Sustancias Controladas fueron encontradas en los asientos Nro. 43, 46 y 47 Bus TRANSAMERICANO, pero no es suficiente prueba para acreditar que las acusadas fueron quienes la transportaban” (sic).


También agregó: “Las testificales de Rubén Darío Gonzales Butrón y de Lucy Beatriz Ramos, así como la prueba MP7 los boletos de viaje de ambas, acreditan que ella viajaban en los asientos No. 38 y 39 del bus, este acredita la existencia de un nexo alguno que las implique con el hecho, pues si bien los dos nombrados funcionarios de la FELCN, estuvieron sentados en el bus, a ninguno les consta que ellas hayan estado transportando la sustancia prohibida, pues a decir de Rubén Darío Gonzales Butrón al ingresar los funcionarios vestidos de civil al bus ocuparon los asientos 43 y 44 y que delante de ellos en los asientos 38 y 39, iban sentadas las acusadas, que pasando San Jerónimo antes de llegar al puente, el bus se detuvo porque el tráfico estaba cortado debido a una carrera de bicicletas y que en ese momento Maribel Díaz Zeballos se levantó de su asiento y se dirigido portando una colcha al asiento que queda detrás de los funcionarios policiales, con los números 46 y 47 y cuando el bus comenzó a andar nuevamente volvió adelante, y cuando estaba atrás ella hacía ruido, golpeaba algo o hurgaba; y, según la testigo introdujo algo en su asiento, porque sentía que golpeaba en el espaldar, Lucy Beatriz Ramos indica que se encontraba en el bus por una llamada recibida en el FELCN, indicando que dos personas de sexo femenino llevaban droga en es bus y que se encontraba junto con el Stte. Rubén, Darío Gonzáles en los asientos Nro. 42 y 43 detrás de las acusadas que ocupaban los asientos Nº 36 y 38, dice que cuando el bus partió ellas tenían movimientos sospechosos, una de ellas llevaba una cama o colcha sospechosamente, el bus paraba de momentos una de ellas se movía de su asiento al asiento de atrás, dice haber visto que llevaba paquetes que ha introducido en los asientos, estas llevaban paquetes que ha introducido en los asientos, esto último no es coincidente con la declaración del testigo Rubén Darío Gonzáles quién ha referido que no vio lo que llevaba debajo de la colcha, solo la vio llevando la colcha, el testigo dijo haber sentido o escuchado que Maribel Díaz hurgaba, golpeaba, hacía ruido, pero no ha visto que haya estado introduciendo paquetes en los asientos, sino que por los ruidos y golpes ha presumido que lo hacía, pero la testigo refiere que vio a la acusada llevando paquetes debajo de la colcha, afirma que Linet Díaz introdujo los paquetes en el bus porque era la única que se levantó de su asiento y que por su experiencia sabe que ningún pasajero cuando está viajando se levanta de su asiento y que ella la vio por la rendija que queda entre los dos asientos” (sic).


Llegando a concluir el Tribunal argumentando: “Acudiendo a la lógica y a la experiencia, el testimonio de la funcionaria de al FELCN, no resulta altamente creíble por las siguientes razones: En primer lugar: el hecho se produjo en el día, no resulta lógico imaginar que una persona que está ocultando una sustancia prohibida, lo haga a la vista de terceras personas, sabiéndose observada, menos que lo haga en sus propios asientos si sabe que será descubierta, resultando más probable que haya ocurrido lo que la misma Maribel Díaz en su declaración refiere, que se fue al asiento de atrás para viajar más cómoda porque le dolía la espalda y que se recostó de costado en el mismo asiento y al acomodarse es probable que haya empujado el asiento del pasajero de adelante y haya hecho ruido, es decir no resulta convincente para el tribunal que la testigo haya estado observando y viendo todo cuanto hacía la acusada mientras ella sabiéndose observada haya estado colocando esos paquetes en el asiento de atrás, lo único que la testigo vio fue lo que vio el otro testigo, que Maribel Díaz Zeballos, se levantó de su asiento, se fue a otro asiento de atrás de los testigos llevando una colcha en su brazo” (sic).


Finalmente, refiere que ”en su declaración Linet Díaz Zeballos, al negar su participación, refiere que ambas acusadas ingresaron al bus casi al final de los demás pasajeros, y cuando ella se dirigía a su asiento vio a un hombre, moreno, alto vestido con pantalón beige que salía del fondo del bus y se dirigía hacia adelante, esto tiene lógica, porque de acuerdo con el manifiesto de pasajeros, P.14 y D.4, el asiento 46 estaba vendido a una persona de nombre Freddy La Fuente y el en asiento 46 es que se encontraron dos paquetes de cocaína, pero por el testimonio de todos y cada uno de policiales de la FELCN no se investigó nada…” (sic). 


Además de dejar constancia que en la requisa personal de pertenencias realizadas a las imputadas no se encontró más que documentos y objeto de uso personal, el Tribunal de mérito declaró absueltas de pena y culpa a las imputadas, por los delitos de Transporte de Sustancias Controladas y Asociación Delictuosa y Confabulación. 


II.2. De la apelación restringida. 


Notificadas las partes con tal determinación, el representante del Ministerio Público, interpuso recurso de apelación restringida, con los siguientes fundamentos: 


1) En el acápite subtitulado: “DISPOSICIONES LEGALES VIOLADAS Y ERRÓNEAMENTE APLICADAS” (sic), denunció Violación de los principios constitucionales informadores del ordenamiento jurídico, entre ellos los de legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad, jerarquía normativa y debido proceso, en previsión del art. 359 del CPP, refiriendo que el Tribunal de Sentencia no se sujetó a cumplir su labor interpretativa a las reglas admitidas por el derecho, con plena vigencia en el derecho, que así violaron las reglas para la deliberación y votación; y, de los principios fundamentales que informan el Debido Proceso, cual es el juicio de modo integral conforme a las reglas de la sana crítica para exponer los razonamientos en que fundamenta su decisión, conforme a las disposiciones de la Constitución Política del Estado (CPE) y aplicando el 359 del CPP. Sin embargo, paradójicamente y pese a la negativa indicada, al momento de pronunciar la Sentencia en la parte resolutiva, el Tribunal argumenta y funda la ABSOLUCIÓN en el hecho de que la prueba aportada no ha generado convicción suficiente de la responsabilidad penal de las acusadas, cayendo en una franca contradicción de su obrar en el juicio con su fundamentación para pronunciar una Sentencia absolutoria. 


2) Del apartado subtitulado: “VALORACIÓN DE LA PRUEBA Y VOTOS DEL TRIBUNAL ACERCA DE LOS MOTIVOS DE HECHO Y DE DERECHO” (sic), denuncia que por voto unánime de los miembros del Tribunal, se estableció, que el 7 de octubre de 2010, ante una llamada a la FELCN, se organizó un operativo para interceptar el Bus TRANSAMERICANO, desplazando a dos efectivos vestidos de civil a la terminal para que aborde el bus a la salida y otro grupo uniformado al retén el Portillo, que al abordar se encontró cuatro paquetes en los asientos 43, 46 y 47 de Sustancias Controlas en forma de ladrillos, envueltos con cinta masquin color beige, que contenían cocaína, demostrado con prueba signada como “MP1”, Acta de Requisa y Secuestro signada como “MP4 y “MP5”, consistente en Acta de Pesaje de Sustancias Controladas con un peso de 2.176 gramos, así como las declaraciones testificales de Lisandro García Aguirre, quien refirió que un grupo de la Fuerza Especial de Lucha contra el Crimen (FELCN) abordó el Bus en la Terminal y otro en el Reten de El Portillo, procediendo a revisar el Bus, que por información de Choque habrían encontrado unos paquetes en el interior del Bus, él subiendo verificó que eran cuatro paquetes, la declaración de Hernán Choque Chávez refieren haber encontrado en el espaldar del asiento No. 43, dos paquetes en forma de ladrillo envueltos en cinta masquin, en el asiento 47 se encontró otro paquete y otro en el asiento No. 46 entre el asiento y la carrocería, así como refieren Rubén Darío Gonzales y Lucy Ramos Choque haber abordado el Bus en la Terminal, con el objeto de verificar la llamada recibida en la oficina de la FELCN, referente a que el Bus estarían transportando cocaína, ocupando los asientos No. 42 y No. 43; y, que el otro grupo abordó en la Zona El Portillo y cuando el Bus se detuvo procedieron a la revisión, encontrando los paquetes referidos, hábilmente camuflados en los mencionados asientos y que realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 1.276 gramos.


3) Bajo el subtítulo: “CONGRUENCIA DE LA SENTENCIA: PARTE CONSIDERATIVA Y RESOLUTIVA; INTRODUCCIÓN A LOS PRINCIPIOS DE CONGRUENCIA Y RAZONABILIDAD” (sic), que en toda resolución emitida por un Juez o Tribunal como garante del debido proceso, debe considerarse que los razonamientos de fundamentación guarden relación y correspondencia con la parte decisiva de la Sentencia de fondo; puesto que, la razonabilidad como principio esencial del proceso y contenido de la decisión tiene su fundamento en el Art. 410 de la CPE, que en ese sentido se oriente la Sentencia Constitucional 1846/2004-R de 30 de noviembre, (transcribe parte de la Sentencia Constitucional), argumentado que en el caso de autos se observó la existencia de incongruencia y contradicción entre la Ratio Deciendi y la parte resolutiva constituyendo defectos absolutos que merecen revisión.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


El Tribunal de alzada pasó a resolver la apelación restringida interpuesto por el representante del Ministerio Público, mediante el Auto de Vista impugnado, destinando el Considerando I, a la mención de los agravios de la siguiente manera: “En los límites del art. 398 del Código de Procedimiento Penal, prefijando los siguientes agravios: I.1. Violación de las Normas de Deliberación de la Sentencia, I.2. Defectuosa Valoración de la Prueba; y, I.3. Violación a los Principio de Congruencia y Razonabilidad” (sic) para luego en el considerando III subtitulado “Análisis del Caso concreto” (sic), referirse a los motivos en los siguientes términos: 


a) ”En cuanto al agravio denunciado sobre incumplimiento de reglas de la deliberación, cabe referir que la parte recurrente no ha enmarcado la formulación del agravio en la previsión legal del art. 408 del Cpp, dada cuenta que no ha fundamentado las razones por las que considera que se hubiere violado las reglas de la deliberación, limitándose a enunciar el agravio y no así a sustentarlo, correspondiendo en tal razón declarar sin lugar el agravio” (sic).


b) “En cuanto a la denuncia de defectuosa valoración de la prueba, cabe referir que el juicio oral es único e irrepetible; por lo que, no es permisible que el tribunal ad-quem realice una nueva ponderación, dado que la incorporación de la prueba, implica un contacto directo entre el órgano jurisdiccional y los medios probatorios, sometidos a un debate entre partes, que no sólo tiene la opción de contra interrogar a testigos, peritos y otros, sino también de contraponer, desvirtuar o al menos poner en duda o restar valor a su eficacia jurídica. La valoración de la prueba, no es un acto final de los alegatos o el debate, es un proceso que se inicia desde el mismo momento de su producción o incorporación, ponderando aquellos elementos que sean útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y la responsabilidad del imputado oscilando entre una convicción positiva y negativa, para luego en una apreciación conjunta de asumir una decisión final que se plasma en la sentencia. Por ello, al Tribunal de Alzada le es imposible revisar los hechos en relación a los elementos de prueba incorporados” (sic), transcribiendo el Auto Supremo 249/2012, argumentó que: “ la labor del tribunal de alzada se circunscribe a verificar si el ad-quo al resolver efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana crítica, determinándose si las conclusiones a las que arriba son coherentes con las premisas de sentencia a partir de la prueba incorporada a juicio. Debe tenerse presente que conforme lo detalla el Tribunal Ad-quo en el acápite ‘Hechos no Probados’, el Tribunal ad-quo explica de manera fundamentada las razones de hecho por las que considera en cada caso que los hechos acusados descritos no fueron demostrados y ésta circunstancia tal como lo explica el Ad-quo deviene de carencia de prueba…” (sic), transcribiendo parte de la Sentencia, concluye: “ de modo tal que resulta incongruente para el Tribunal de Alzada que el Ministerio Público acuse defectuosa valoración de la prueba cuando no ofreció la prueba necesaria para fundar su acusación; situaciones que no pueden ser cargadas al Órgano Jurisdiccional (…), que tiene competencia para valorar prueba, pero la obligación de ofrecerla e incorporarla es del Ministerio Público; habiendo el Tribunal ad quo efectuado una correcta valoración de la prueba, determinando las razones de hecho y derecho que sustentan su decisorio en apego a la lógica, experiencia y psicología; y que en todo caso si los hechos sucedieron como lo refiere el Ministerio Público, no se probaron con la fehaciente necesaria, habiéndose aplicado el principio constitucional indubio pro reo…” (sic). Declarando sin lugar el agravio.


c) Finalmente en el punto III.3. resolvió en tercer agravio de la apelación restringida argumentando: “…de la revisión del recurso planteado la parte recurrente se limita referir que se violentaron dichos principios; sin embargo, no efectúan fundamentación alguna que determine en el caso en concreto como se violaron dichos principios, incumpliendo la previsión del art. 408 del CPP…” (sic). 


Argumentos con los que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida, confirmando la sentencia absolutoria. 


III. VERIFICACIÓN DE CONTRADICCIÓN DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO CON EL PRECEDENTE INVOCADO


En el presente caso, la representación del Ministerio Público denuncia que el Tribunal de alzada no se pronunció de manera fundamentada sobre todos los puntos cuestionados y la prueba aportada, limitándose a efectuar una simple mención y transcripción, sin realizar un mínimo de análisis, por lo que corresponde analizar en el fondo la problemática planteada.


III.1.Consideraciones doctrinales y normativas sobre la valoración de la prueba según la sana crítica y su control por el Tribunal de alzada.


En el régimen procesal penal vigente, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica, así, el art. 173 del CPP señala: “El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida” (sic). Ahora bien, la sana crítica implica que en la fundamentación de la Sentencia, el juzgador debe observar las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.


Esta fundamentación o motivación sobre la base de la sana crítica consiste en la operación lógica fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos. Las leyes del pensamiento son leyes que se presentan en el raciocinio como necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones. Leyes que, como es conocido en la doctrina están regidas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.


Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba; es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia por el Juez o Tribunal de Sentencia, es el Tribunal de alzada el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de la Sentencia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o absurdas, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, contrastando justamente con las señaladas leyes del pensamiento humano. Luego, si el Tribunal de alzada encuentra que se ha quebrantado estas leyes; es decir, existe errónea aplicación de la ley adjetiva, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de Sentencia, corresponde la nulidad de la Sentencia y ordenar la reposición del juicio por otro Juez o Tribunal, al estar prohibido de corregir directamente el defecto, como consecuencia del impedimento a la revalorización de la prueba, conforme el art. 413 del CPP, ello en resguardo de los principios de inmediación, oralidad, concentración, contradicción, que son rectores del proceso penal y a los que está sometida la prueba, para el resultado final de resolución del hecho sometido a juzgamiento.


Estos criterios han sido asumidos de manera uniforme y reiterada por este Tribunal, al señalar que la facultad de valorar la prueba introducida en el juicio oral, es competencia exclusiva de los Jueces y Tribunales de Sentencia, en resguardo y coherencia con los principios del juicio oral de inmediación, oralidad y contradicción, correspondiendo al Tribunal de alzada ejercer la labor de control sobre la valoración de la prueba realizada por el inferior, doctrina legal traducida en el Auto Supremo 438 de 15 de octubre de 2005 que estableció: "...la línea jurisprudencial sobre la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de Jueces y Tribunales de Sentencia, son ellos los que reciben en forma directa la producción de la prueba y determinan los hechos poniendo en práctica los principios que rigen el juicio oral y público; el análisis e interpretación del significado de las pruebas y de los hechos son plasmados en el fundamento de la sentencia, ahí es donde se expresa la comprensión del juzgador con claridad, concreción, experiencia, conocimiento, legalidad y lógica; esa comprensión surge de una interacción contradictoria de las partes, de esa pugna de validación de objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto del juicio oral y público; la objetividad que trasciende de la producción de la prueba no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal de Apelación; éste se debe abocar a controlar que el fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre".


El Auto Supremo 504/2007 de 11 de octubre, al distinguir la labor de los Tribunales de Sentencia con la de los Tribunales de apelación, señaló que: “Para que la fundamentación de una sentencia sea válida se requiere no sólo que el Tribunal de juicio funde sus conclusiones en pruebas de valor decisivo, sino también, que éstas no sean contradictorias entre sí, ni ilegales y que en su valoración se observen las reglas fundamentales de la lógica, no puede considerarse motivación legal ni aplicación integral de las reglas de la sana crítica, a una simple y llana referencia a una prueba por parte del juzgador y que se formula de un modo general y abstracto, en el que se omite realizar una exposición razonada de los motivos en los que se funda.


El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.” (las negrillas y el subrayado son nuestras).


Por su parte el Auto Supremo 277/2008 de 13 de agosto, entre otros, precisó que: “La función principal del Tribunal de alzada es pronunciarse respecto de la existencia de errores `injudicando´ o errores `improcedendo´ en que hubiera incurrido el tribunal a quo (Juez o Tribunal de Sentencia) de acuerdo a la previsión del artículo 414 del Código de Procedimiento Penal, consecuentemente el Tribunal de alzada sin necesidad de reenvío puede subsanar errores de derecho existentes en el proceso pero sin revalorizar la prueba, ya que lo contrario significaría desconocer el principio de inmediación que se constituye en el único eje central en la producción probatoria reservada exclusivamente para los Tribunales de sentencia sean estos colegiados o unipersonales”.


En la misma línea, el Auto Supremo 200/2012-RRC de 24 de agosto, expresó que: "Es necesario precisar, que el recurso de apelación restringida, constituye un medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o en la Sentencia, no siendo el medio idóneo que faculte al Tribunal de alzada, para revalorizar la prueba o revisar cuestiones de hecho que es de potestad exclusiva de los Jueces o Tribunales de Sentencia; por ello, si el ad quem, advierte que la Sentencia no se ajusta a las normas procesales, con relación a la valoración de la prueba y la falta de fundamentación y motivación, que haya tenido incidencia en la parte resolutiva, le corresponde anular total o parcialmente la Sentencia, y ordenar la reposición del juicio por otro Tribunal". 


Incluso en el Auto Supremo 014/2013-RRC de 6 de febrero, se precisó que: “La actuación y límites circunscritos a los Tribunales de alzada en la resolución del recurso de apelación restringida, en primer plano se hallan dispuestos por la competencia otorgada por el art. 51.2 del CPP; asumiendo un segundo plano en el marco sobre el cual aquel tipo de recurso debe ser resuelto; es así que, los arts. 407 y siguientes del CPP, predisponen a partir de la propia naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos, una incorrecta interpretación o aplicación de la ley (error in iudicando) o bien que la decisión de presunto agravio haya sido emitida a través de un procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez (error in procedendo); de ello se desprende que la labor de los tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo limitar su ámbito de decisión a que la revisión de la sentencia de grado posea fundamentos suficientes (tanto descriptivos como intelectivos) sobre la valoración de la prueba, su coherencia, orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación eficaz, y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la decisión de condena o absolución según el caso.” (Las negrillas son nuestras).


Adicionalmente, este Tribunal en reiteradas oportunidades señaló que la CPE, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que, la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones; lo que significa que el Juez o Tribunal al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012 de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa, porque se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida y no incurrir en falta de fundamentación y de motivación; asimismo, es preciso señalar que una debida fundamentación o motivación, no precisa que sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino sea clara, concisa y responder todos los puntos denunciados.


Lo anterior significa, que sólo se estará ante una falta de fundamentación o motivación cuando la resolución emitida por el Juez o Tribunal carezca de alguno de los elementos (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a una determinada conclusión, incumpliendo de esta manera lo determinado por el art. 124 del CPP, y vulnerando los derechos al debido proceso y debida fundamentación.


Ahora bien, cuando se reclama falta de fundamentación de la valoración de la prueba debe tenerse en cuenta que el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que refiere: “ El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida” (sic); lo que implica, que el juzgador debe observar las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la sentencia, que podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron aplicadas correctamente.


Así pues, ante la denuncia de falta de fundamentación de la errónea valoración de la prueba por la incorrecta aplicación de las leyes del pensamiento humano respecto a la sana crítica; además, deberá contener necesariamente la identificación de cuáles los elementos de prueba incorrectamente valorados, así como la solución pretendida, el Tribunal de alzada verificará si los argumentos y conclusiones de la Sentencia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos; y, de evidenciar el reclamo determinará la nulidad de la Sentencia y la reposición del juicio, ante la prohibición de corregir directamente el defecto, conforme dispone el art. 413 del CPP, en cambio de resultar incorrecta la denuncia, dispondrá su rechazo y confirmará lo resuelto por el Tribunal de Sentencia.


III.2. Del precedente invocado por la parte recurrente.


En el presente recurso se invoca el Auto Supremo 34 de 7 de febrero de 2009, que fue emitido por este Máximo Tribunal de Justicia, a tiempo de resolver un caso en el que el Tribunal de alzada, entre otros defectos, no cumplió con el deber de fundamentar su resolución sobre los puntos cuestionados de la apelación restringida, de acuerdo al art. 124 del CPP, estableciendo la siguiente doctrina legal: “La falta de fundamentación del Auto de Vista sobre los puntos apelados por el recurrente constituye un defecto absoluto que vulnera al debido proceso y las garantías de las partes, pues lo más importante es dejar bien delimitado el tema sobre el cual se adoptó la decisión respectiva bajo el principio de congruencia o correlación necesaria de la sentencia con los elementos contenidos en las fases de demanda y acusación.” 


El supuesto fáctico que dio lugar al precedente desarrollado, referido al deber de fundamentación de los puntos apelados, guarda similitud con la denuncia efectuada por la parte recurrente en el recurso de casación en estudio, debido a que el motivo de casación radica en que el Tribunal de alzada no fundamentó todos los puntos de la apelación restringida, vulnerando los principios de congruencia y razonabilidad, teniéndose que en el precedente invocado se resolvió entre otras denuncias, la falta de fundamentación en que incurrió el Tribunal de apelación de los puntos apelados, razón por la cual corresponde su contraste jurisprudencial.


III.3. Análisis del caso concreto. 


En el caso de autos, de la revisión de los antecedentes venidos en casación se tiene que la representante del Ministerio Público interpuso recurso de casación impugnando el Auto de Vista 29/2015 de 22 de junio, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, argumentando que no fundamentó todos los puntos del recurso de apelación, pues se limitó a realizar una mención y transcripción sin realizar un mínimo análisis, correspondiendo en consecuencia analizar si el Tribunal de alzada incurrió en contradicción con el Auto Supremo 34 de 7 de febrero de 2009, invocado como procedente contradictorio.


Delimitado el ámbito de análisis, se advierte de los antecedentes del proceso, que el Ministerio Público en el primer motivo de apelación, denunció la violación de los principios constitucionales, entre ellos de legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad, jerarquía normativa y debido proceso, en previsión del art. 359 del CPP, refiriendo que el Tribunal de Sentencia no se sujetó a cumplir su labor interpretativa a las reglas admitidas por el derecho, con plena vigencia en el derecho a momento de dictar la Sentencia absolutoria y en el tercer motivo, denunció la existencia de incongruencia en la Sentencia entre la parte considerativa y la resolutiva, afectando los principios de congruencia y razonabilidad; respecto al primer planteamiento, el Tribunal de alzada señaló que el apelante no enmarcó la formulación del agravio en la previsión legal del art. 408 del CPP, aludiendo que no fundamentó las razones por las que considera que se hubiere violado las reglas de la deliberación, declarando finalmente sin lugar el agravio y en cuanto al otro motivo expresó que: “…de la revisión del recurso planteado la parte recurrente se limita referir que se violentaron dichos principios, sin embargo no efectúan fundamentación alguna que determine en el caso en concreto como se violaron dichos principios, incumpliendo la previsión del art. 408 del Cpp…” (sic).


Los antecedentes descritos reflejan que el Tribunal de alzada tal como sostiene la parte recurrente, omitió efectuar el análisis de ambos motivos, pues si se considera que una vez formulado el recurso de apelación restringida y remitidos los antecedentes ante el Tribunal de alzada, éste por decreto de 11 de agosto de 2014 de fs. 567 declaró la admisión del recurso, le correspondía resolver fundadamente y en el fondo ambas problemáticas planteadas; sin embargo, no lo hizo y por el contrario, argumentando la aplicación del art. 408 del CPP, desestimó ambos motivos, es decir por razones de orden formal pese a que el recurso fue declarado admisible; ahora bien, en el caso de que el Ministerio Público no cumplió a cabalidad las exigencias previstas por la norma procesal penal originada en la concurrencia de algún defecto u omisión de forma, debió imprimir el trámite previsto en el art. 399 del CPP, en el marco del respeto al principio pro actione; en consecuencia, con relación al primer y tercer motivo de apelación restringida, el reclamo del Ministerio Público resulta fundado, ante la evidente vulneración de los arts. 124 y 398 del citado CPP. 


Respecto al segundo motivo de apelación, conforme a la relación de antecedentes y sus fundamentos, contenidos en el acápite II.2 de la presente Resolución, se tiene que la representante del Ministerio Público, interpuso apelación restringida, bajo el siguiente argumento: Que no valoraron que el 7 de octubre de 2010, ante una llamada a la FELCN, se organizó un operativo para interceptar el Bus TRANSAMERICANO, desplazando a dos grupos, el primero compuesto por dos efectivos policiales, Rubén Darío Gonzales y Lucy Ramos Choque, vestidos de civil, quienes habrían referido que con el objeto de verificar la llamada recibida en la oficina de la FELCN, abordaron el Bus, ocupando los asientos 42 y 43, que el otro grupo abordó en la Zona El Portillo y cuando el Bus se detuvo procedieron a la revisión, encontrando los paquetes referidos, hábilmente camuflados en los asientos 43, 46 y 47; y, que realizada la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 1.276 gramos, demostrado con prueba signada como “MP1”, Acta de Requisa y Secuestro signada como “MP4 y MP5”, consistente en Acta de Pesaje de Sustancias Controladas con un peso de 2.176 gramos, así como por las declaraciones testificales de Lisandro García Aguirre, quien refirió que un grupo de la FELCN abordó el bus en la Terminal y otro en el Retén de El Portillo, procediendo a revisar el Bus, que por información de Choque habría encontrado unos paquetes en el interior del Bus, él subiendo verificó que eran cuatro paquetes, la declaración de Hernán Choque Chávez refiere haber encontrado en el espaldar del asiento 43, dos paquetes en forma de ladrillo envueltos en cinta masquin, en el asiento 47 se encontró otro paquete y otro en el asiento 46 entre el asiento y la carrocería, hábilmente camuflados en los mencionados asientos, que a la prueba de campo dio positivo para cocaína, con un peso de 1.276 gramos. 


A su turno el Tribunal de alzada, a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida interpuesto por la Fiscal asignado, en el punto II.2 del Auto de Vista, citando y transcribiendo parte del Auto Supremo 240/2012, señaló que la apelación restringida no es un medio para realizar una nueva ponderación o revalorizar prueba; toda vez, que en el sistema procesal penal vigente no existe la doble instancia y los hechos probados en juicio que se hallan sujetos al principio de intangibilidad; asimismo, concluyó que: “…resulta incongruente para el Tribunal de alzada que el Ministerio Público acuse defectuosa valoración de la prueba cuando no ofreció la prueba necesaria para fundar su acusación…” (sic) y que: “…habiendo el Tribunal ad quo efectuado una correcta valoración de la prueba, determinando las razones de hecho y derecho que sustentan su decisorio en apego a la lógica, experiencia y psicología; y que en todo caso si los hechos sucedieron como lo refiere el Ministerio Público, no se probaron con la fehaciencia necesaria, habiéndose aplicado el principio indubio pro reo…” (sic), declarando sin lugar el agravio.


Ahora bien, de la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada, destacan dos afirmaciones que fundan la determinación de desestimar el segundo motivo de apelación restringida; por un lado, aquella referida a que el Tribunal de mérito efectuó una correcta valoración probatoria y por otro, que la decisión se hubiese apegado a la lógica, experiencia y psicología; sin embargo, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pese a destacar en la resolución impugnada de casación, que su labor se circunscribe a verificar si el ad quem al resolver la causa efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana crítica, a los fines de determinar si las conclusiones a las que arriba resultan coherentes con las premisas de sentencia a partir de la prueba incorporada a juicio, tal como afirma la parte recurrente, se limitó a transcribir parcialmente la sentencia, para luego asumir las dos afirmaciones destacadas al inicio del presente párrafo, sin establecer fundadamente como le correspondía los fundamentos y razones que las sustenten, cuando en ejercicio de las atribuciones que tiene como Tribunal de alzada le correspondía en principio cumplir con su labor y facultad de control de verificación de la correcta valoración de las pruebas y conforme a la doctrina legal aplicable establecida en el Auto Supremo 34 de 7 de febrero de 2009 invocado por el recurrente y la adicional establecida en el acápite III.1 de esta Resolución, fundamentar sobre los puntos apelados, controlando que la resolución pronunciada por el Tribunal de sentencia haya realizado una correcta valoración de las pruebas, además de que se halle suficiente y correctamente motivada y fundamentada respecto a la valoración de los elementos de prueba, observando y verificando si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentre acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, que integran la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano.


Labor de control fundamentado que en el caso no fue ejercido por el Tribunal de apelación, incurriendo en contradicción con el precedente invocado por la representación del Ministerio Público y aquella establecida por este Tribunal con relación al control que debe ejercer respecto a la valoración de la prueba efectuada por el Tribunal de Sentencia, deviniendo en consecuencia el presente recurso en fundado. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por la representante del Ministerio Público, con los fundamentos expuestos precedentemente; y en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 29/2015 de 22 de junio, disponiendo que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes, bajo responsabilidad, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, ofíciese nota al Consejo de la Magistratura, para que tome conocimiento del presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

 


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA