TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM.PRIMERA


Auto Supremo Nº021

Sucre, 11 de febrero de 2015

Expediente: 383/2014-S

Demandante: Juan Cruz Mamani

Demandada: Servicio Departamental de Caminos de Tarija

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

=====================================================================

VISTOS: Los recursos de casación interpuesto por Julio Ramiro Saniz Balderrama en su calidad de representante del Servicio Nacional de Caminos (SEDECA); así como de Juan Cruz Mamani, contra el Auto de Vista Nº 210/2014 de 3 de octubre de 2014 cursante en fs. 168 a 174 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social por reliquidación y reintegro de beneficios sociales seguido por Juan Cruz Mamani contra el SEDECA.

CONSIDERANDO I: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

 I.1 Sentencia 

Concluido el proceso social, se pronunció Sentencia de fecha 1 de agosto de 2011 cursante de fs. 117 a 119 y vta., mediante la cual el Juez de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Bermejo, declaró probada en parte la demanda de fs. 34 a 36 vta., sin costas debiendo cancelar la parte demandada al actor la suma de Bs. 18.265, en virtud del tiempo de servicios de 2 años, 8 meses y 1 día, el salario indemnizable de Bs.3.471 y por conceptos de desahucio, indemnización, aguinaldo, vacación, horas extras, bono de antigüedad, además de haber lugar a la multa del 30% a determinarse en ejecución de sentencia.

I.2 Recurso de apelación y Auto de Vista 

Notificadas las partes con la Sentencia, la empresa demandada, y el demandante mediante memoriales cursantes de fs. 133 a 136 Vta., y 141 a 144, respectivamente interpusieron recursos de apelación contra la citada resolución, recurso que fue resuelto mediante el Auto de Vista impugnado, por el cual la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ PARCIALMENTE la Sentencia de 1 de agosto de 2011; disponiendo el pago de Bs. 6.412,38 con un sueldo promedio de Bs. 3.065,86, y por concepto de desahucio, indemnización, aguinaldo, vacación y bono de antigüedad más la multa del 30 %.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 

De la revisión de los recursos de casación, se extrae como motivos de los mismos, los siguientes:

II.1 El recurso interpuesto por Julio Ramiro Saniz Balderrama en su calidad de Director del SEDECA

II.1.a. Sobre el fondo, manifiesta que, el Auto de Vista recurrido incurre en error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba y errónea aplicación de los arts. 12 y 13 de la Ley General del Trabajo (LGT) por cuanto:

1. No correspondía otorgar el beneficio del desahucio, porque el trabajador incumplió el contrato de trabajo, conforme lo acredita la Certificación del Secretario del Juzgado y los varios informes que cursan en el dossier, por consiguiente se justifica el despido sin pre aviso pues se incurrió en las causales contenidas en el art. 16.e) de la LGT y art. 3) del D.S. 110 de 1 de mayo de 2009 por ser retiro voluntario. 

Por otra parte manifiesta que no correspondía pagar el desahucio de Bs. 9.197,55 del finiquito de 3 de diciembre de 2009; 

2. Respecto al pago de indemnización y cálculo de salario indemnizable refiere que no se valoraron los documentos presentados al proceso como ser el finiquito de 16 de noviembre de 2009 donde se procedió al pago de sus beneficios sociales.

Sobre este punto continua manifestado, el cálculo para la indemnización debe efectuarse desde la promulgación de la Ley Nº 3613 de 12 de marzo de 2007, porque antes de dicha normativa la relación laboral con la entidad se encontraba regida por la Ley Nº 2027 del estatuto del funcionario público, además que en virtud de esta transición la entidad emitió la Resolución Nº 08/07 de 19 de septiembre, por la cual los trabajadores de la entidad pasaran al régimen de la LGT, recién con la aprobación de la Ley Financial del 2008 y se cuente con los recursos necesarios, además de ser aplicable lo dispuesto por el art. 9.e) de la LGT (debe entenderse que se refiere a su decreto reglamentario) sobre la pérdida del desahucio y de la indemnización cuando existe incumplimiento total o parcial del contrato de trabajo o del reglamento interno de la empresa y que si bien el art. 1 del D.S. Nº 110 de 1 de mayo de 2009 señala que la indemnización es un derecho adquirido, la RM 447/09 de 8 de julio que es su reglamento refiere que no habrá lugar al pago del desahucio e indemnización en las causales previstas por el art. 16 de la LGT y 9 de su Decreto Reglamentario excepto en la renuncia voluntaria del trabajador y la inasistencia injustificada, por lo que el Auto de Vista equivoco en su valoración el cálculo de la indemnización.

3.Con respecto al pago de aguinaldo doble señala que el mismo no corresponde porque si se cumplió con su pago, y solo corresponde su otorgación por duodécimas conforme señala el art. 2 del D.S. 1906 de 26 de enero de 1950. 

 4. Referente al pago de vacaciones por duodécimas sancionado en Sentencia en la suma de Bs. 817.56, indica que el mismo ya fue consignado en el finiquito elaborado por la entidad recurrente, por lo que dicha prueba ha sido erróneamente valorada. 

 5. Refiere que con respecto al bono de antigüedad se calificó años de antigüedad mismo que es lesivo a la institución pues únicamente tenía un tiempo de 2 años, 11 meses y 24 días, conforme se acredita mediante certificación del CAS-Tarija, misma que fue presentada al SEDECA el 23 de septiembre de 2009. 

 6. Finalmente refiere que no corresponde imponer la multa del 30 %, y que no se valoró adecuadamente la prueba documental más propiamente en el finiquito presentado oportunamente a la jefatura Regional del Trabajo de Bermejo por el cual se evidencia que la relación laboral se extinguió por abandono del trabajador, asimismo no se valoró que el cheque que cancela los beneficios sociales fue expedido antes de los 15 días es decir el 27 de octubre de 2010, en el mismo sentido demuestra el abandono de su fuente laboral, por el certificado emitido por el Secretario del Tribunal de Sentencia de Bermejo.

II.1b. Sobre el recurso en la forma denuncia que existió vulneración al derecho de defensa y debido proceso porque el auto de Vista impugnado expresa posiciones contradictorias al señalar “…. En aplicación a lo previsto por el art. 19 de la LGT, el cual norma que el cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses” advirtiéndose contradicción y un exceso jurisdiccional al respecto, que debe ser reparado por el Tribunal Supremo de Justicia.

II.2 El recurso de casación interpuesto por Juan Cruz Mamani

II.2.a. Denuncia la violación de los arts. 50 de la LGT, 9.I del D.S. Nº 28699 y 326 del Código de Procedimiento Civil, (CPC) porque el tribunal de alzada no resolvió el punto referido al salario devengado adeudado por 13 días correspondiente al mes de noviembre de 2009, a pesar que la propia resolución de primera instancia declaro probada la demanda y que el tiempo de trabajo fue desde 6 de abril de 2006 hasta el 13 de noviembre de 2009 mediante despido intempestivo, y que este hecho no fue desvirtuado por la parte demandada, pero que la sentencia no dispuso ese pago, asimismo refiere que este agravio fue presentado a momento de adherirse a la apelación de contrario, y que merece ser reconocido 13 días del haberes devengados del mes de noviembre de 2009, máxime si la sentencia fue confirmada parcialmente, por lo que tiene que ser enmendado.

II.2.b. Asimismo manifiesta ser merecedor al pago de horas extras, conforme lo prevé el art. 14 D.S. 21137 de 30 de noviembre de 1985, art. 46 y 36 de su reglamento, art. 41 del Reglamento a la LGT, por el cual se dispone que para las horas extraordinarias se llevara un registro especial según modelo que apruebe la Inspección General del Trabajo ratificado el derecho de las horas extras mediante el art.26 del D.S. Nº 27327, en el mismo sentido el art. 46.II de la CPE que prohíbe el trabajo sin una justa remuneración. 

Continua indicando que mediante el art. 1 de la Ley Nº 3613 de 12 de marzo de 2007 los trabajadores del SEDECA, vuelven a gozar de los beneficios sociales que prevé la LGT, continua manifestado que el empleador tiene que efectuar una petición a la inspección del trabajo para habilitar dos horas extras a los trabajadores, asimismo tiene la obligación de presentar los libros de registros de asistencia y la inobservancia a estas normas constituyen una presunción de existencia de horas extras, así lo disponen los arts. 50 de la LGT, y 182 del CPT, actividad que no cumplió el SEDECA, en el mismo sentido refiere que no es argumento valedero para no disponer el pago de las horas extras el señalar que el empleador está prohibido del pago de horas extras de acuerdo a lo previsto por el art. 26 del D.S. Nº 27327 de 3 de enero de 2004 en el marco de las entidades comprendidas por el art. 3 de la Ley Nº 1178, por ser una entidad estatal, no obstante los tribunales de instancia no aplicaron la supremacía de la CPE, establecida en sus arts. 46.III, 48 y 410, además de interpretar las normas en favor de trabajador, asimismo no se toma en cuenta que si bien el SEDECA, es una entidad del Estado no es menos cierto que se encuentra regida por los arts. 1, 2 y 8 de la Ley Nº 3613 de 12 de marzo de 2007 y 1.c) del convenio de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) ratificado en Bolivia por D.S. Nº 7737 de 28 de julio de 1966, por los cuales, el demandando se encuentra regulado por la LGT y por el Estatuto del Funcionario Público, con lo que queda demostrado el derecho que tiene el trabajador de gozar de las horas extras.

I.3 PETITORIO 

La Entidad demandada, solicita se case el Auto de Vista recurrido, y se declare improbada la demanda en todas sus partes.

El demandante, pide que este Tribunal Supremo de Justicia CASE PARCIALMENTE el Auto de Vista recurrido, y se disponga la cancelación de horas extras en favor del trabajador.

CONSIDERANDO II:

I.FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Del recurso de Julio Ramiro Saniz Balderrama en su calidad de Director del SEDECA.

1.Con referencia, a que el trabajador se encontraba bajo el régimen del estatuto del funcionario público y que recién en virtud de la Ley Nº 3613 y de la Resolución Nº08/07 de 19 de septiembre, se incorporarían al régimen de la LGT una vez se apruebe la Ley financial de 2008, asimismo denuncia que el trabajador incurrió en la causal prevista por el art. 16e.) de la LGT 9.e) de su Decreto Reglamentario por haber incumplido el convenio o reglamento interno de la empresa o entidad.

De la revisión del expediente se advierte que el Tribunal Ad Quem al confirmar parcialmente la Sentencia de primera instancia no incurrió en error de hecho y de derecho respecto de la prueba de fs. 31 del expediente, pues con dicha prueba literal consistente en un memorándum de despido, el empleador ha prescindido unilateralmente los servicios del demandante, alegando como motivo únicamente “… por disposición de este despacho”, de tal modo que si bien pudo haber existido incumplimiento del contrato, esta no fue la causal del despido, sino únicamente la disposición simple y llana del prefecto y Comandante General del Departamento de Tarija; tampoco se advierte en las documentales de descargo la existencia de un pre aviso por lo que el trabajador no conocía con anticipación que sería despedido; es por tal motivo que es merecedor al derecho del desahucio.

2.Por otro lado de la revisión del finiquito cursante a fs. 32 a 33 se advierte que la 

entidad demandada, da su consentimiento en lo referente al salario indemnizable, así como el tiempo de servicio, por lo que mal puede alegar que se encontraba en otro régimen. 

3.Con referencia al pago del aguinaldo doble cabe señalar que según lo establecido en el art. 3 del DS Nº 229 de 21 de diciembre de 1944 que reglamenta la Ley de Aguinaldo de 18 de diciembre de 1944: “Serán acreedores al beneficio que acuerda la Ley los empleados y obreros que hubiesen trabajado más de tres meses y un mes calendario, respectivamente. A los que hubiesen prestado sus servicios por un tiempo menor a un año, se les concederá el aguinaldo en proporción al trabajo.” De la interpretación efectuada a esta norma, ésta Sala, conforme los datos del proceso, entiende que, el actor ha trabajado por un tiempo superior al establecido en la norma referida, asimismo ha sido reconocido por el finiquito de fs. 32 a 33, por el cual se entiende que no fue cancelado oportunamente, consecuentemente corresponde imponer el doble aguinaldo pues no se canceló en su oportunidad.

4. En lo que respecta a la vacación es necesario señalar que, el art. 44 de la LGT, reformado por el art. 1º del DS Nº 3150 de 19 de agosto de 1952, regula el derecho al “descanso anual”, que tienen todos los trabajadores que hubieren cumplido un año de trabajo, conforme la escala señalada en el DS Nº 17288 de 18 de marzo de 1980; por cuanto el descanso, es una condición mínima que ofrece la posibilidad que, el trabajador renueve la fuerza y la dedicación para el mejor desarrollo de sus actividades. en el caso presente con respecto a la vacación reclamada se advierte que por el finiquito de fs. 32 a 33, el mismo consigna una vacación de 8 días, mismo que asciende a la suma de Bs. 817,56 y que al ser cancelado por el demandado, fue aceptado por este, consecuente es el mismo empleador que dio su aceptación a este derecho del trabajador.

5. En lo concerniente a la calificación del bono de antigüedad se advierte que es la misma entidad demandada que reconoce el bono de antigüedad efectuando su pago, conforme se advierte por las pruebas cursantes en fs. 12 del dossier, 200 del Anexo y del informe pericial cursante de fs. 124 a 129, aspecto que no ha sido desvirtuado, por el SEDECA, consecuentemente el trabajador es merecedor a este beneficio.

6. En cuanto a la multa impuesta por el art. 9 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006, cabe hacer notar que de la revisión de obrados, la relación laboral se interrumpió el 30 de octubre de 2009 (fs. 32) y el trabajador hizo cobro de sus beneficios sociales el 12 de enero de 2010 (fs. 22), es decir mucho después del tiempo previsto por el la norma citada, en consecuencia la multa por incumplimiento del pago ha sido adecuadamente impuesta. 

En consecuencia se advierte que los argumentos expuestos carecen de justificación y fundamentación, máxime si el Tribunal de Apelación, realizó su apreciación y valoración de la prueba aportada al proceso, en el marco del art. 158 del CPT, concordante con el art. 3. g), h) y j); y art. 9, 66 y 150 del Código antes citado, al ser deber primordial del Estado proteger los derechos de los trabajadores, en cumplimiento a los principios de primacía de la realidad, proteccionismo e inversión de la prueba, consagrados por el art. 162 de la CPE y art. 4 de la LGT, no evidenciándose en consecuencia las infracciones acusadas por el recurrente.

Sobre la vulneración del derecho a la defensa y el debido proceso

El recurrente denuncia que, existe violación a la defensa y al debido proceso por existir contradicciones en la resolución impugnada, acusando asimismo la mala valoración de la prueba.

Al respecto cabe enfatizar que el Auto de Vista fundamenta sus determinaciones en la necesidad de determinar los derechos laborales a los cuales es beneficiario el trabajador, argumento esencial que justifica razonablemente la necesidad de la prosecución del proceso laboral, sin que ello haga trascendente el análisis de párrafo por párrafo, pues debe tomarse en cuenta el objeto del proceso, todos esos aspectos serán debatidos de manera amplia dentro del proceso laboral, por lo que no se advierte afectación alguna al derecho del debido proceso.

Del recurso de casación de Juan Cruz Mamani

El demandante ahora recurrente denuncia que la Resolución Impugnada no analizo, el reclamo formulado en apelación respecto al salario devengado de 13 días correspondiente a noviembre de 2009, asimismo refiere ser merecedor al pago de horas extras, debiendo aplicarse las normas protectoras del trabajador y no únicamente argumentar que el demandado se encontraba legalmente impedido de cancelar este beneficio en virtud del art. 26 del D.S. Nº 27327.

Respecto de la solicitud de calificar el salario devengado de 13 días del mes de noviembre de 2009, cabe indicar en primera instancia que si bien es cierto el Auto de Vista impugnado, no analizo este reclamo planteado en apelación; corresponde dejar claramente establecido que al tenor de la exigencia inserta en el art. 251, concordante con el art. 254 del CPC y conforme la uniforme jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia; la Resolución de alzada no incurre en causal que determine una nulidad, pues el objeto principal del proceso laboral, es determinar los derechos del trabajador, ahora bien, de la revisión del expediente, se advierte que si bien se determinó como ruptura laboral el 13 de noviembre de 2009, no es menos cierto que el actor fue designado como Juez ciudadano dentro de un proceso penal, ahora bien, conforme se advierte por el certificado de fs. 59, el demandante que fuera declarado en comisión no permaneció en la audiencia, por suspensión de la misma, asimismo no asistió a su fuente de trabajo (fs. 107 a 108 del anexo), consecuentemente no le corresponde le sea cancelado por este tiempo que fue de inasistencia.

Referente al reclamo sobre las horas extras, cabe hacer notar que el D.S. Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985 en su art. 14 señala “(Horas extraordinarias) Las empresas y entidades reguladas por la Ley General del Trabajo, se sujetarán sus disposiciones para el pago de horas extraordinarias por trabajos efectivamente realizados en exceso de la jornada mensual completa en estricta aplicación del artículo 46 de la misma ley y del artículo 36 de su reglamento. Se suprime el pago de horas fijas de sobre tiempo.”, por su parte el art. 26 del D.S. Nº 27327 de 31 de enero de 2004 dice: “(Horas extras de trabajo) Queda prohibida la compensación económica por la realización de horas extraordinarias.”, ahora bien cabe hacer notar que el ámbito de aplicación de la norma citada se encuentra delimitada mediante los arts. 1 y 2 del mismo D.S. Nº 27327 que señalan art. 1 “(Ámbito de aplicación) Se encuentran dentro del ámbito de aplicación de la presente disposición, todas las entidades públicas comprendidas en el Artículo 3 de la Ley Nº 1178 de Administración y Control Gubernamentales, excepto los Gobiernos Municipales y Universidades.” Y art. 2 “(Prohibición de pagos adicionales a las remuneraciones) En todo el sector público, se prohíbe pagos adicionales (plus) a las remuneraciones mensuales de todo servidor público.”, finalmente cabe precisar que conforme la Ley Nº 1178 las entidades a las que se aplican los sistemas de administración y control son “ARTÍCULO 3º Los sistemas de Administración y de Control se aplicarán en todas las entidades del Sector Público, sin excepción, entendiéndose por tales la Presidencia y Vicepresidencia de la República, los ministerios, las unidades administrativas de la Contraloría General de la República y de las Cortes Electorales; el Banco Central de Bolivia, las Superintendencias de Bancos y de Seguros, las Corporaciones de Desarrollo y las entidades estatales de intermediación financiera; las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional; los gobiernos departamentales, las universidades y las municipalidades; las instituciones, organismos y empresas de los gobiernos nacional, departamental y local, y toda otra persona jurídica donde el Estado tenga la mayoría del patrimonio.” ( negrilla y subrayado son nuestros).

De la norma referida se tiene que los gobiernos municipales y sus dependencias se encuentran prohibidas de cancelar horas extras, en consecuencia, no existió motivación alguna para solicitar a la Inspección del Trabajo la habilitación de horas extraordinarias o en su defecto, procurar una planilla de asistencia adicional para consignar algún trabajo. 

Bajo esta perspectiva cabe señalar que la entidad demandada se encuentra bajo la dependencia de la gobernación, consecuentemente está regida por las normas pre citadas, es en este entendido se encontraba prohibido pagar por horas extras a sus trabajadores, y como consecuencia de ello imposibilitado de hacer la cancelación de este beneficio, pues estaría actuado en contra de la ley que rige su funcionamiento. 

Por lo expuesto y en mérito a los antecedentes y fundamentos referidos, al no haber incurrido el Tribunal de alzada en ninguna de las infracciones acusadas por el recurrente, corresponde resolver el recurso extraordinario de casación según lo previsto por los arts. 271.2 y 273 ambos del CPC, aplicables por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad que le confiere el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 178 a 182 vta., y 185 a 190 respectivamente, sin costas por ser ambas partes recurrentes. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

 Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

Ante mi Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

Secretario Sala Contenciosa y Contenciosa ADM. Social y ADM. Primera