Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano, Judicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1391/2025

Fecha: 03 de diciembre de 2025

Expediente: T-27-25-5

Partes: Teodoro Chavarría Betancur c/ Angélica Gutiérrez Gutiérrez de Garnica,
Miguel Ángel Garnica Lizárraga y Marlene Cardozo Alejandro y presuntos
propietarios.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 440 a 442, interpuesto por Teodoro
Chavarria Betancur, contra el Auto de Vista N”* 178/2025, de 22 de agosto,
corriente de fs. 430 a 436, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria, seguido
por el recurrente contra Angélica Gutiérrez Gutiérrez de Garnica, Miguel Ángel
Garnica Lizárraga, Marlene Cardozo Alejandro y presuntos propietarios; la
contestación de fs. 447 a 449; el Auto de concesión N* 134/2025, de 06 de octubre,
visible a fs. 450, el Auto Supremo de admisión N* 1178/2025-RA, de 21 de octubre,
obrante de fs. 458 a 459 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO l:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Teodoro Chavarría Betancur, por memorial de demanda que discurre de fs. 23
a 24, reiterado a fs. 36 y vta., aclarado de fs. 40 a 44, a fs. 48 y vta., y subsanado
a1fs.56 y vta., promovió el proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria
contra Angélica Gutiérrez Gutiérrez de Garnica, Marlene Cardozo Alejandro y
presuntos propietarios, quienes una vez citadas, la primera según escrito a fs. 72
y vta., contestó a la demanda de manera negativa; asimismo, en cuanto a la
segunda, por Auto de 18 de abril de 2017, cursante a Ís. 95, se designó abogado
defensor de oficio a la profesional Ely Flores Acosta, quien una vez citada, por
memorial de fs. 100 y vta., se apersonó y contestó de forma negativa a la demanda;
por otro lado, por Auto de 12 de septiembre de 2016, de fs. 262 a 264, se dispuso
la integración a la litis a Miguel Ángel Garnica Lizárraga, quien una vez citado por
escritos de fs. 287 a 293 vta., y de fs. 351 a 354, contestó de forma negativa a la

demanda e interpuso demanda reconvencional de reivindicación, empero, por Auto


de 28 de marzo de 2022 visible a fs. 363 y vta. y determinación emitida en
Audiencia de 17 de agosto de 2022, se declaró la extinción por inactividad;
desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 08
de septiembre de 2023, causante de fs. 385 a 390 vta., donde el Juez Público Mixto
Civil y Comercial, de Partido de Trabajo y Seguridad Social 1? de la ciudad de
Bermejo — Tarija, declaró “CON LUGAR?” la demanda, en su mérito “usucapido o
adquirido” el inmueble — lote N”* 63, ubicado en la calle 6 de agosto, entre calles 18
de noviembre y 14 de septiembre, del barrio 2 de agosto de la ciudad de Bermejo,
departamento de Tarija, debiendo en ejecución de Sentencia inscribirse ante

Derechos Reales, sin costas ni costos.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Miguel Ángel Garnica Lizárraga y Angélica Gutiérrez Gutiérrez de Garnica, según
escrito de fs. 392 a 394 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez
y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
emita el Auto de Vista N”* 178/2025, de 22 de agosto, corriente de fs. 430 a 436,
donde se REVOCÓ la Sentencia y se declaró IMPROBADA la demanda de usucapión

decenal o extraordinaria, sin costas ni costos, en base a los siguientes argumentos:

De la conjunción del tiempo y la posesión, la Ley hace adquirir derecho a quien la
ejerce de manera pacifica, continua pública e ininterrumpida por más de diez años,
lo cual aconteció en el presente caso; toda vez que, se demostró que los
demandantes estuvieron en posesión del bien inmueble por el tiempo que exige la
Ley; sin embargo, las partes reconocieron y se tiene así acreditado la suscripción
de un contrato privado de permuta, con reconocimiento de firmas y rúbricas de 11
de marzo de 2016 que cursa de fs. 201 a 202 vta., efectuado entre Teodoro
Chavarría Betancur e Irma Barroso (esposa del demandante) y los demandados,
Angelica Gutiérrez de Garnica y Miguel Ángel Garnica Lizárraga que en la cláusula
primera declaran que los primeros son legítimos propietarios del Lote de N* 64 con
una superficie de 414 m2., registrado en la Matricula N” 6.02.2.01.0003778, y que
los demandados son propietarios del Lote N”* 63 del manzano “E” con una superficie
de 417 m2., registrado en la Matricula N* 6.02.2.01.0000960, dejando establecido
en la cláusula segunda que el objeto es el intercambio de los inmuebles, que por
error involuntario se tomó posesión por más de diez años sobre los mismos, ello
con la finalidad de ingresar a un arreglo de manera voluntaria y pacifica, ya que

los demandantes construyeron su vivienda en el predio de los demandados.

Es evidente que, en el referido documento, los demandados, reconoce que tanto el
actor como su esposa estuvieron en posesión de más de diez años del predio objeto

del proceso (lote N” 63) lo cual fue valorado en Sentencia, empero, también resulta


2) y , . 7 o.
Estado Plurinacional de Bolivia
2
Crgano Judicial
evidente que no se consideró que la permuta fue suscrita por ambas partes después
de la interposición de la demanda, habiéndose, por el mismo, renunciado a la

prescripción por parte del actor, conforme el art. 1496 del Código Civil.

En el caso, luego de plantearse la demanda de usucapión, alegándose posesión por
más de diez años, voluntariamente Teodoro Chavarría Betancur y su esposa,
suscribieron el documento privado de permuta, mediante el cual reconocieron
como propietarios del inmueble a los demandados, constituyendo ello un acto
incompatible con el de hacer valer la prescripción adquisitiva; documento en el
cual, además, se dejó constancia de la existencia de un error en la ubicación de los
lotes 63 y 64 del manzano “E”, del cual derivo la posesión ejercida por el

demandante.

De lo expresado, resulta evidente que el A quo no realizó una correcta valoración
de la prueba documental, habiéndose limitado a referir, sobre el citado documento,
que existen mecanismos legales para hacer cumplir lo que voluntariamente se
hubiere convenido, sin analizar los efectos que dicho acto produce en la usucapión

demandada.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Teodoro Chavarría

Betancur, según escrito visible de fs. 440 a 442, recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO ll:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

a) Error de derecho respecto a la valoración de la prueba, vulnerando el art. 271.1
de la Ley N” 439, toda vez que, se dio un valor erróneo a la prueba cursante de fs.
201 a 202, consistente en un documento privado de permuta de 11 de marzo de
2016, pues las autoridades de segunda instancia al afirmar que con la suscripción
del referido documento, se habria “interrumpido” la prescripción adquisitiva, no
consideraron que dicho acuerdo de partes carece de las formalidades establecidas
por ley, por lo que, no es un medio idóneo para disponer derechos de manera
definitiva, incluso no se fue formalizado mediante una minuta, pagado impuesto ni

inscrito en el registro correspondiente.

b) El Tribunal Ad quem no tomó en cuenta lo analizado en el Auto Supremo N”
283/2012 de 21 de agosto, evidenciándose error de derecho respecto a la valoración
de la prueba consistente en un documento privado de permuta, mismo que carece
de las solemnidades previstas por Ley, encontrándose viciado de nulidad, más aún

cuando, ha momento de interponerse la demanda de usucapión se renunció a los


documentos de propiedad y, aplicando la jurisprudencia referida, se actuó como
poseedor de buena fe, de forma pacifica, publica e ininterrumpida por más de 10

años.

Fundamentos por los cuales el recurrente solicitó se case el Auto de Vista

impugnado y se declare probada la demanda de usucapión decenal.
2. Contestación al recurso de casación:

Angelica Gutiérrez de Garnica y Miguel Ángel Garnica Lizárraga, respondieron el
recurso de casación mediante memorial de fs. 447 a 449, alegando en lo principal

que:

El contrato de permuta de bienes inmuebles no figura entre los que deban realizase
por documento público conforme el art. 491 del Código Civil, por consiguiente es
válida la permuta de bienes inmuebles suscrita en documento privado con
reconocimiento de firmas y rubricas por ante notaria de fe pública, mismo que hace
entre sus otorgantes y sus herederos y causahabientes la misma que un

documento público, conforme establece el art. 1297 del citado sustantivo civil,

De igual manera, el documento de permuta no es un contrato preliminar, como
erróneamente expresa el recurrente, sino un contrato definitivo, en el cual
voluntariamente se reconoce el derecho propietario de sus personas sobre el bien
inmueble, objeto de litigio, sin que para su suscripción haya concurrido vicios del
consentimiento, además, ello no fue alegado por el recurrente como causal de

nulidad o anulabilidad, teniendo plena legalidad.

Asimismo, se alegó que el documento no tendría validez legal y seria nulo de pleno
derecho, empero, no se especificó disposición que sustentaria dicha afirmación,
cuando el art. 491 del Código Civil no consignó al contrato de permuta como uno
que deba realizarse en documento público, motivo por el cual el citado contrato
hace, entre sus otorgantes y sus herederos y causa habientes, la misma fe que un
documento público, respecto a la verdad de sus declaraciones conforme el art. 1297

del Código Civil.

Finalmente, conforme el art. 1496 del Código Civil, el recurrente, al haber suscrito
el documento privado de permuta de 11 de marzo de 2016, por el cual se reconoció
como propietarios del inmueble objeto del proceso a sus personas, se constituyó

en un acto incompatible con el de hacer valer la prescripción adquisitiva.
Por lo referido, solicitó se declare infundado el recurso, sea con costas y costos.
CONSIDERANDO III;

DOCTRINA APLICABLE AL CASO


Estado Prerinacionad de Bolena
Grgano Grdbioj
Ergano. Judicial ]
11.1. Sobre la renuncia de la prescripción.
El art. 1496 del Código Civil establece que, “L Sólo se puede renunciar a la
prescripción cuando ella se ha cumplido y se tiene capacidad para disponer
válidamente del derecho”, seguidamente añade, “II La renuncia puede también

resultar de un hecho incompatible con la voluntad de hacer valer la prescripción”.

Al respecto, el doctrinario Guillermo Borda reflexiona, “La llamada renuncia a la
prescripción no es un acto formal. Puede ser expresa, pero dificilmente se concibe
que lo sea, a menos que se trate de una renuncia negociada y onerosa.
Ordinariamente, la renuncia” resultará de actos que revelan el propósito del deudor
de no acogerse a los beneficios de la prescripción”, por su parte, Pedro N. Cazeaux

«6

y Félix A. Trigo Represas, “Derecho de las obligaciones, Tomo III”, señalan *...el acto
por el cual el renunciante se despoja del poder jurídico de invocar la prescripción,
dejando subsistente en toda su plenitud y eficacia la obligación a cuyo respecto
había corrido el termino de aquélla”, asimismo, Ricardo José Papaño et al, “Derecho
Civil, Derecho Reales, Tomo 2”, expresó, “...para que se puede renunciar a la
prescripción ya sucedida, porque ella en ese caso es un derecho que se ha
incorporado al patrimonio del disponente, y no se afecta con ello al orden público sino
solamente al interés económico particular”, finalmente, Claudio Kiper y Mariano C.

113

Otero, “Prescripción Adquisitiva” (2019) analizaron que, “...es posible renunciar a
una prescripción cumplida, pues por tratarse de un derecho adquirido, no está en
juego el interés público, sino el particular (el eventual perjuicio solo recaería en el

patrimonio del renunciante)”.

En la misma línea, el Auto Supremo N* 244/2017 de 09 de marzo, haciendo cita

19

del Auto supremo N* 661/2016 de 15 de junio explicó que: . la norma de
referencia describe los supuestos en que se opera la renuncia de la prescripción, de
la cual se entiende que se renuncia a la prescripción cuando la misma ya ha sido
operada, o sea que, solo puede referirse a una renuncia cuando la obligación ya
hubiera prescrito, a diferencia de la “interrupción del término de la prescripción” que
se opera sobre una obligación que se encuentra en curso de prescribir, importando
un nuevo cómputo, a partir de haberse generado el acto interruptivo, en ese mismo
sentido se ha emitido el Auto Supremo N”* 156 de 24 de mayo de 2010 pronunciado
por la extinta Corte Suprema de Justicia en el que se señaló lo siguiente: “Que, la
renuncia de la prescripción, prevista por el Art. 1496 del Sustantivo Civil, es un
instinto disímil al de la interrupción del plazo de la prescripción, en efecto, la renuncia
opera cuando el plazo de la prescripción se ha cumplido y quien puede hacer valer

la prescripción, renuncia a ella, en cambio, como se señaló precedentemente, la

interrupción deja sin efecto el término de la prescripción transcurrido -cuando éste


aún no se ha cumplido- momento desde el cual se inicia un nuevo período de

prescripción...”.

En ese marco, se tiene que la ley autorizó a renunciar a una prescripción ya
cumplida o ganada, siendo su justificación jurídica el hecho de que, la prescripción
se funda en el interés público, ello, a certidumbre de las relaciones jurídicas, por
lo cual, una vez vencido el plazo, dicho interés muta a un mero interés privado o
individual, por lo cual, quien fuere el beneficiado con dicha prescripción, puede
disponer libremente del efecto de la misma, pues solo compromete el interés
personal del renunciante, por lo cual es lógico tenerse por valido la abdicación o
repulsión que este haga a la misma; exigiéndose, como único requisito, para dicho

acto, que se tenga la capacidad de disponer.

Ahora bien, el citado art. 1496 del Código Civil, orienta que la renuncia de la
prescripción puede ser expresa, “1. Sólo se puede renunciar a la prescripción cuando
ella se ha cumplido”, o tacita, “II. La renuncia puede también resultar de un hecho
incompatible con la voluntad de hacer valer la prescripción”, al respecto la doctrina
expuso que “La renuncia puede ser expresa, pero también se acepta su
manifestación en forma tácita, toda vez que la renuncia no está sujeta a ninguna
forma exterior...”, asimismo, “..lo único necesario cuando se trata de renuncia
tácita, es que ésta resulte inequívocamente de las circunstancias comprobadas...”

(ambas citas de Claudio Kiper y Mariano C. Otero).

En ese sentido, la renuncia a la prescripción no tiene una formalidad definida, por
lo cual, el renunciante puede exteriorizar de forma expresa su abdicación a la
prescripción ganada o puede ser deducida de una voluntad contraria o
incompatible de hacerla valer, así, Claudio Kiper y Mariano C. Otero expresaron,
“La renuncia de la prescripción cumplida es un acto no formal, que tanto puede tener

lugar en forma expresa o tacita...”.
CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, asi como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo

acusado en el recurso interpuesto.

1. En relación a la acusación del inciso a), donde se alega error de derecho respecto
a la valoración de la prueba, por cuanto se habría vulnerado el art. 271.1 de la Ley

N* 439, toda vez que, se dio un valor erróneo a la prueba cursante de fs. 201 a 202,


Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial
consistente en un documento privado de permuta de 11 de marzo de 2016, al
haberse afirmado que con la suscripción del mismo se habria “interrumpido” la
prescripción adquisitiva, sin considerar que dicho acuerdo carece de las
formalidades establecidas por ley, por lo que, no fuere un medio idóneo para
disponer derechos de manera definitiva, incluso no fuere formalizado mediante una

minuta, pagado impuesto, ni inscrito en el registro correspondiente.

Al respecto, para un cabal entendimiento del cargo en análisis, se hace necesario
recapitular la pretensión del recurrente, en dicho sentido, se tiene que el mismo
pretendió por demanda de 05 de noviembre de 2015, la declaración de usucapión
decenal o extraordinaria en relación a un Lote N” 63, del manzano “E”, con una
superficie actual de 414 m2., ubicado en calle 6 de agosto, entre 18 de noviembre
y 14 de septiembre del barrio 02 de agosto de la localidad de Bermejo del
departamento de Tarija, dirigiendo la misma en contra de Angélica Gutiérrez
Gutiérrez de Garnica, Miguel Ángel Garnica Lizárraga y Marlene Cardozo Alejandro

y presuntos propietarios.

En ese sentido, el A quo acogió favorablemente la pretensión, empero, en grado de
apelación fue revocada, declarándosela improbada en todas sus partes, ello en el
sentido de que, la codemandada, Angélica Gutiérrez Gutiérrez de Garnica, de fs.
201 a 202 adjunto “Contrato Privado” sobre permuta de bien inmueble, suscrito
entre el demandante y su cónyuge (Teodoro Chavarría Betancur e Irma Barroso) y
los codemandados (Angelica Gutiérrez Gutiérrez de Garnica y Miguel Ángel Garnica
Lizárraga), razonando el Ad quem que dicho acto representa renuncia a la

prescripción ganada por el demandado.

Es en ese marco que, el recurrente cuestiona errónea valoración, por cuanto el
citado contrato de permuta carece de formalidades “establecidas por ley”, no siendo
un medio “idóneo” para disponer derechos de forma definitiva -por ser un contrato
preliminar-, incluso que el negocio no fue labrado en minuta, no cumplió con el

pago de impuestos, ni inscrito en el registro correspondiente.

De inicio precisamos que en la causa, en ningún momento se tuvo como objeto de
debate el “Contrato Privado” sobre permuta de bien inmueble de 11 de marzo de
2016, por lo cual, cualquier observación o argumento referido a su cumplimiento
o incumplimiento, incluso a su validez -negocial-, no pueden ser de
pronunciamiento, pues ello rompería la congruencia que debe existir entre la
pretensión y la decisión judicial; en el caso, el análisis se circunscribirá al contrato
como prueba documental, en el entendido de su valor epistémico, es decir, a
información de los hechos afirmados por las partes, extremo que claramente es

coherente con la incorporación de la prueba y su valoración tasada y en sana


critica, pues no puede perderse vista que referido documento no fue observado al

momento de su incorporación a la litis, por ello, habilitada su valoración.

Ahora bien, en el “Contrato Privado” sobre permuta de bien inmueble de 11 de
marzo de 2016 los suscribientes declararon, en la cláusula primera, que el

«

demandante y su cónyuge son “...legítimos propietarios de un bien inmueble lote
de terreno barno 2 de Agosto, signado con el N” 64, con una extensión superficial
total de 414.00 M2., debidamente registrado en oficina de Derechos Reales con
matrícula computarizada N”*  6.02.2.01.0003778...”, asimismo, que los

“

codemandados son “...legítimos propietarios de un bien inmueble ubicado radio
urbano de la localidad de Bermejo (calle s/n), designación signado con N” 63 del
manzano “E”, con una extensión superficial total de 417.00 M2., debidamente
registrado en oficina de Derechos Reales con matrícula computarizada N”

6.02,2.01.0000960...”.

En la cláusula segunda se expresa que el objeto del negocio juridico versa sobre la
*... permuta de inmueble tiene por objeto el intercambio de los inmuebles que por
error involuntario de los propietarios se tomó posesión por más de 10 años
sobre dichos inmuebles, con la finalidad en entrar en un arreglo de manera
voluntaria y pacífica ya que los señores TEODORO CHAVARRIA BETANCUR e IRMA
BARROSO realizaron la construcción de su vivienda y realizaron inversión sobre en
inmueble donde se encuentran en posesión, ambos propietarios se comprometen

»

a hacer cambios de inmuebles...” (Las negrillas en ambas citas nos

corresponden).

Expresiones que, conforme afirmó el Ad quem, a simple razonar repercuten en una
renuncia tacita a la prescripción ya operada, ello en el marco de lo expresamente
declarado en el citado contrato, habida cuenta que, el mismo al tenor del art. 1297
del Código Civil, hace la misma fe que un documento público “...respecto a la
verdad de sus declaraciones”, pues el mismo fue reconocido en sus firmas y

rubricas conforme formulario visible a fs. 201 de 11 de marzo de 2016.

Entonces, lo declarado y valorado en sana critica del “Contrato Privado” sobre
permuta de bien inmueble de 11 de marzo de 2016, deviene en, primero,
reconocimiento del derecho de propiedad del demandante (y su cónyuge) y de los
demandados; segundo, el ejercicio de dicho derecho en la disposición, via permuta,
de los bienes inmuebles, es decir, comprometiéndose al intercambio de las
propiedades y; tercero, la obligación de firmar minutas “definitivas” de

transferencia de las propiedades.

Extremos que claramente se subsumen, en el marco de lo explicado en el


Estado Purinacionad de Bolivia
Crgano_ y rorad
Considerando 111.1, a que el usucapiente, reconozca la plenitud del derecho de
propiedad de los codemandados y en base a ello, convino en que los mismos
ejercieran su titularidad, consintiendo la permuta de propiedades; pactos que
ingresan en un “hecho incompatible con la voluntad de hacer valer la prescripción”,
en términos sencillos, el recurrente al suscribir el “Contrato Privado” sobre permuta
de bien inmueble de 11 de marzo de 2016, no pretendió la adquisición de la
propiedad por la posesión que ejercía, sino por la libre y consentida
disposición que los propietarios pueden hacer a su favor -y el de su cónyuge-
; coligiéndose ello, la abdicación a los efectos que pueda producir la usucapión, por

ende, correcta la decisión asumida por los Vocales de segunda instancia.

En el mismo sentido y conforme se analizó ut supra, la renuncia no tiene formas
sacramentales, por ende, la observación a que el citado contrato de permuta
careciera de formalidades “establecidas por ley” y que no fuera un medio “idóneo”
para disponer derechos, no resulta correcta, por cuanto, la renuncia, al estar en el
interés privado del beneficiario de la prescripción, puede ser efectuada por
cualquier medio, como en el caso, por vía contrato de permuta, que ineludiblemente
apunta a no hacerse valer la misma, sino, el reconocimiento y ejercicio pleno del

derecho de propiedad de los codemandados.

Razonamiento que se replica con el argumento de que el contrato de permuta fuera
preliminar y no definitivo, y que no se habria labrado minuta, ni cumplido el pago
de impuestos, ni inscrito en el registro correspondiente, extremos que no enervan

la voluntad declarada en el referido contrato, por ello, totalmente improcedentes.

Consiguientemente, la acusación analizada resulta infundada, por cuanto los de

instancia valoraron correctamente la prueba y pretensión demandada.

2. Sobre el cargo expuesto en el inciso b), en sentido de que el Ad quem no habría
tomado en cuenta lo analizado en el Auto Supremo N* 283/2012 de 21 de agosto,
ya que ha momento de interponerse la demanda de usucapión, se habría
renunciado a los documentos de propiedad y, aplicando la jurisprudencia, se actuó
como poseedor de buena fe, de forma pacifica, publica e ininterrumpida por más

de 10 años.

Al respecto, el cargo expuesto por el recurrente recae por su simple incoherencia,
toda vez que el mismo, conforme la exposición de la demanda (y ratificado por el
contrato de permuta) adquirió derecho propietario sobre el lote de terreno signado
como N? 64, por ende, para aplicar el razonamiento del Auto Supremo N* 283/2012
de 21 de agosto, el mismo tendría que haber pretendido la usucapión sobre dicho
predio, pues solo en ese caso se podría considerar que se sometía a las reglas de la

prescripción adquisitiva y renuncia a los efectos de la transferencia.

En el caso de autos, el recurrente pretendió la declaración de usucapión del predio


signado con el N” 63, sobre el cual, a pesar de que el “Contrato Privado” sobre
permuta de bien inmueble de 11 de marzo de 2016, refería que tuvo posesión por
más de diez años, acordó que los propietarios ejerzan a plenitud el derecho de

propiedad, renunciando tácitamente con ello, a la prescripción ya ganada.
Por lo anotado, el reclamo resulta infundado.

En mérito a lo expuesto, no se acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de
alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada, estando la misma
conforme a derecho; por consiguiente, corresponde negar la pretensión del
recurrente y emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.11 del Código

Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los art. 41 y 42.1 num. 1 de
la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto
por el art. 220.11 del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de
casación cursante de fs. 440 a 442, interpuesto por Teodoro Chavarría Betancur,
contra el Auto de Vista N” 178/2025 de 22 de agosto, corriente de fs. 430 a 436,
pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos al

recurrente.

Se regula el honorario profesional en favor del abogado que contestó el recurso en

la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase. /
. -. ) >
Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez. - by A K
Sl DIH LA
L) Í” / gn ij 5 7 7 Y spa /

Pri rtínez Fuentes msc Fanny Coúquira Rodrigue
ps li |[)|MAGISTRADA
SAA CIVIL SALA CIVIL

THIRUNAL SUPREMO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

ANTE ÍA:
bag. Ja Gt. a
SEGRETARÍA

IASSALA CIVI
TRIBUNAL SÚPREMO DÉ JUSTICA


Estado DPiurinacional de Bolivia
Esgano Judicial

j TRrodisaLl SUPREMO DE JUSTICIA |
l SALA CIVIL

3

| Gestion. 2095, |
¡AUTO SUPREMO N* 1391. ..FECHA. 03/12/25
i

| WN". NENTLOGHO... |
E

3

