TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 433/2022-RA

 Sucre, 23 de mayo de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 1/2022


I. DATOS GENERALES


Mediante los memoriales presentados el 06 de diciembre de 2021 cursante a fs. 1735 a 1747 de Heber Arispe Salazar en su condición de Presidente del Concejo Municipal de Bermejo y Miriam Calizaya Valeriano – Concejal Secretaria del Concejo Municipal de Bermejo y de fs. 1749 a 1761 vta., de Irineo Flores Martínez en su condición de Alcalde Municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, interponen recurso de casación contra el Auto de Vista N° 51/2021, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Publico y los recurrentes en contra de Ciro Antonio Chávez Estrada y Delfor Germán Burgos Aguirre, por la presunta comisión de los delitos de Concusión y Enriquecimiento Ilícito, previstos y sancionador por los arts. 151 del Código Penal (CP) y 27 de la ley 004.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 07/2020 de 12 de marzo (fs. 1569 a 1574 y vta.), el Tribunal de Sentencia N° 1 de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Ciro Antonio Chávez Estrada y Delfor Germán Burgos Aguirre penalmente responsables de los delitos de Concusión y Enriquecimiento Ilícito, imponiendo la pena de ocho años de presidio e inhabilitación para el ejercicio de la función pública y/o cargos electos más multa y decomiso de los bienes obtenidos ilegalmente.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Ciro Antonio Chávez Estrada y Delfor Germán Burgos Aguirre, formularon recurso de apelación restringida (fs. 1591 a 1659 y vta.), resuelto por Auto de Vista N° 51/2021 de 08 de noviembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso interpuesto por ser evidente la errónea aplicación de la Ley penal sustantiva; en consecuencia, anuló la Sentencia confutada, disponiendo la reposición del juicio por el Tribunal correspondiente de acuerdo al orden que la Ley establece.

III. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACION


III.1. Recurso de Casación de Heber Arispe Salazar y Miriam Calizaya Valeriano, Presidente y Secretaria del Concejo Municipal de Bermejo.


Los recurrentes señalan que el Tribunal Departamental de Tarija en su Sala Penal _Segunda, ha cometido errores en su interpretación y aplicación de la Ley adjetiva penal cuando mencionan respecto a los Defectos de la Sentencia:


Respecto al defecto de la Sentencia inserto en el art. 370-1) del CPP por errónea aplicación de la Ley sustantiva; menciona que el Auto de Vista apelado determina que la conducta del acusado Delfor Germán Burgos Aguirre no se adecuaría al ilícito penal de Concusión por no existir la concurrencia de los verbos rectores “exigir y obtener”, tomando en cuenta que en la Sentencia se estableció que quien ratificó al encausado Ciro Antonio Chávez Estrada como Director de Gabinete y Protocolo del Gobierno Autónomo Municipal fue el coacusado en su condición de Alcalde Municipal de Bermejo; sin embargo, el argumento del Auto de Vista deduce no poder tenerse por cometido el delito de Concusión con otras acciones que no sean las establecidas en la Ley penal sustantiva en función a los principios de legalidad y taxatividad, cuando el ilícito penal mencionado, requiere para su consumación únicamente la conducta de “exigir”. Que además la condena ha establecido que entre el 10 de marzo de 2015 y el 25 de junio de 2018, Delfor Germán Burgos Aguirre recibió un total de Bs. 245.905.70 correspondientes a 33 cheques emitidos a su nombre y cobrados en los Banco Fortaleza S.A. y que el 10 de marzo y 7 de abril de 2015, se debitaron 2 cheques girados por Servicios Integrales Portal y Asociados S.R.L. que deducen hechos que no fueron objeto de investigación por no estar en la acusación en criterio del Auto de Vista, además del incremento desproporcionado del patrimonio se configuraría por dos cheques girados por Servicios Integrales Portal y Asociados S.R.L. el 10 de marzo y 7 de abril de 2015 cuando no era funcionario, ya que de acuerdo a la Sentencia la designación como Alcalde de Bermejo fue en mayo de 2015; no encontrándose el encausado en condición de Alcalde no puede adecuar su conducta al tipo penal endilgado. 


De igual manera el Auto de Vista impugnado señala que, el imputado no pudo adecuar su conducta al delito de Enriquecimiento Ilícito, por las mismas razones cuando no era Alcalde de Bermejo que exige el art. 27 de la Ley 004, al no encontrarse en aquellas fechas en calidad de servidor público resultando atípico, que deviene en vulneración de su presunción de inocencia.



Respecto del defecto de Sentencia inserto en el art. 370-3) del CPP, por falta de determinación circunstanciada del hecho objeto del juicio, los recurrentes señalan que, no se puede dejar de lado que en el desfile probatorio de juicio oral, son los jueces ad quo, quienes bajo el principio de inmediatez de forma directa conocen estos hechos, procediendo a dar el valor correspondiente plasmándolos en la Sentencia, situación que no puede ser reemplazada a través de una valoración subjetiva, tomando en cuenta que para denunciar este agravio se tendría que haber realizado una indefensión a los acusados, situación que no sucedió en el presente caso, señalando como precedentes las Sentencias Constitucionales 1019/2012 de 05 de septiembre y 460/2011-R de 18 de abril.



En relación al defecto de la Sentencia previsto en el numeral 4 del art. 370 del CPP, relativo a que la sentencia se basa en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio o incorporados por su lectura en violación a las normas de ese título, los recurrentes denuncian que, el Tribunal de Alzada, menciona que la prueba documental MP.68 consistente en el informe de la UIF no fue ofrecido en el pliego acusatorio, criterio erróneo del Auto de Vista, puesto que menciona a la documentación introducida como MP68 asemejándola a un dictamen pericial, contradiciendo tal designación primeramente como un informe de la UIF y posteriormente como un dictamen del IDIF, señalando como precedente la SCP 0871/2010-R de 10 de agosto.



En cuanto al defecto de la Sentencia del numeral 5) del art. 370 de CPP, por vulneración de la garantía constitucional del debido proceso por falta de fundamentación y motivación de la sentencia, el Auto de Vista impugnado refiere que en la Sentencia no existiría un apartado de enunciación del hecho y circunstancias que hayan sido objeto de juicio, existiendo carencia de fundamentación probatoria ni juicio de valor asignado a cada uno de los documentos que permitan afirmar que se realizó una fundamentación probatoria intelectiva de cada uno de los elementos, concluyendo no haberse valorado el acta de inspección ocular y no se especifican las conclusiones a las que arribaron; deduciendo una errónea apreciación ya que las pruebas PD2 y PD10 consistentes en el acta de inspección ocular y las testificales resultan pertinentes y existe el pronunciamiento manifiesto y de valoración extrañados en apelación que en contradicción el Auto de Vista reconoce existir apreciación y valoración probatorio, para luego mencionar que hubo omisión de apreciación sin sustento ni fundamentación normativa.



Defecto de Sentencia del art. 370-6) del CPP, porque la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, los recurrente denuncian que el Tribunal de alzada afirma que en juicio no se hubiera demostrado que los depósitos realizados en la cuenta de Ciro Antonio Chávez Estrada sean emergentes de una actividad ilícita, no habiéndose realizado en el juicio ninguna declaración testifical de los depositarios que indiquen que esos depósitos fueron motivados por presión ilegal u otra razón ilícita y que se trataría solo de una suposición el origen ilícito, y que la valoración sobre el monto más elevado de dinero que tuvo fue de Bs. 136,518 que dista del millón, que además la apelación restringida no demostró en el juicio que los cheques cobrados por Delfor Burgos del Banco Fortaleza el 10 de marzo de 2015 y 7 de abril del mismo año fue cuando no era funcionario y no se acreditó el origen ilícito por lo que no resulta un hecho probado que fuera acreditado en juicio oral; son argumentos que en criterio del recurrente de casación no tienen sustento en razón de que el hecho de no tener un millón o más dinero para ser considerado como enriquecimiento ilícito no tiene fundamentación al ser el ilícito una figura jurídica moderna de lucha contra la corrupción en la que se presume la culpabilidad del agente y éste a su vez debe demostrar su inocencia y al no haber justificado debidamente los imputados sus ingresos, deducido el ilícito, se presume su corruptibilidad, circunstancia que no fue acreditada en juicio, como la causa o motivo legal de los depósitos; reclamo recursivo respaldado por el antecedente doctrinario del autor Miguel Inchausti.



En cuanto al defecto de Sentencia del numeral 11) del art. 370 del CPP, por inobservancia de las reglas relativas a la congruencia entre la sentencia y la acusación, que a la vez constituye defecto absoluto, denuncian que el Auto de Vista deduce falta de congruencia entre los hechos, la acusación formal y la sentencia, radicando la relevancia en la vulneración al principio de congruencia por falta de coherencia o identidad respecto del hecho que se juzga, generando indefensión absoluta y afectación al debido proceso, porque la defensa no tuvo ocasión de conocer el hecho nuevo incorporado en sentencia por el Tribunal A-quo, verificable a simple contrastación entre la acusación del Ministerio Público y la Sentencia consistente en las fechas y los montos de dinero realizados por varias personas en la cuenta PRODEM de Ciro Antonio Chávez y a la cuenta de Cristian Burgos Godoy, dineros obtenidos por cobros ilegales, giro de cheques que son mencionados en la acusación, pero que en criterio del Auto de Vista son hechos que fueron incluidos ilegalmente por el Tribunal A-quo en la sentencia, impidiendo que los acusados asuman defensa; incurriendo el Tribunal de Alzada en una incorrecta valoración al enunciar una vulneración a la defensa de los acusados, puesto que es en juicio oral donde se puede apreciar a detalle de los hechos endilgados a los acusados, invocando como precedente la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 1375/2015-S2 de 16 de diciembre.

 


Defectos absolutos insertos en el art. 169 del CPP, al ser evidente la vulneración del art. 329 con relación al 334 del mismo cuerpo legal, respecto del cual, el Tribunal Departamental ingresa en completa contradicción de valoración, enunciando primero que el apelante no demostró que a raíz de la supuesta interrupción del juicio oral a petición fiscal le haya causado indefensión; sin embargo, a pesar de la argumentación le otorga un determinado valor para acoger el agravio planteado por la defensa, contradiciendo al mismo Auto Supremo invocado 417/2012 de 7 de noviembre que deduce que la defensa no reclamó oportunamente por la vía incidental la falta de continuidad del juicio sobre todo que a raíz de esa situación se les dejó en indefensión, desarrollando una argumentación no coherente ni suficientemente fundamentada; ingresando a una confusa y errónea aplicación adjetiva de la norma penal con argumentos subjetivos que no tienen sustento ni sugerencia de agravios acreditados, conforme a la definición del tipo, de la conducta típica vinculada al delito de concusión con modalidades alternativas de formas de configuración, cuando en los hechos y conforme a la verdad material que consta, se demostró que los acusados usaron indebidamente sus cargos, realizando una serie de actos tendientes a la ejecución de actos irregulares en beneficio económico propio y desmedro de las víctimas, consolidándose el hecho conforme al ordenamiento jurídico, configurando todos los elementos del tipo tanto objetivos como subjetivos. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos N° 54/2002 de 26 de febrero, 287/2002 de 29 de julio, 455/2005 de 14 de noviembre, 175/2006 de 15 de mayo, 428/2005 de 9 de noviembre, 183/2007 de 6 de febrero, 91/2006 de 28 de marzo, y 562/2004 de 1° de octubre que no fueron tomados en cuenta por el Tribunal de apelación vulnerando la CPE, Convenios y Tratados Internacionales, normas procedimentales, normas sustantivas, administrativas, de ética y responsabilidad por la función pública.




III.2. Recurso de Casación de Irineo Flores Martínez, Alcalde Municipal de Bermejo.


El recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado carece de fundamentación y motivación por cuanto, las respuestas emitidas a los agravios reclamados por los recurrentes concernientes a los núm. 1, 4, 5, 6 y 11 del art. 370 del CPP, carecen de motivación y fundamentación, incurriendo en defecto absoluto e inconvalidable, invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos N° 432/2006 de 28 de agosto, 14/2007 de 26 de enero, 308/2006 de 25 de agosto y 86/2013 de 26 de marzo, donde infiere la contradicción del Auto de Vista recurrido con los precedentes invocados, máxime si el Tribunal de Alzada, procedió a revalorizar la prueba y excedió su análisis para favorecer al recurrente.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD 


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 29 de noviembre de 2021, interponiendo su recurso de casación tanto Heber Arispe Salar y Miriam Calizaya Valeriano por el Concejo Municipal de Bermejo, e Irineo Flores Martínez, en su condición de Alcalde Municipal de Bermejo, el 6 de diciembre del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido. 


V2.1. Del Recurso de Casación de Heber Arispe Salar y Miriam Calizaya Valeriano, en representación del Concejo Municipal de Bemejo.


Con relación al primer motivo, los recurrentes señalan que el Auto de Vista impugnado determinó que la conducta del acusado Delfor Germán Burgos Aguirre no se adecuaría al ilícito penal de Concusión por no existir la concurrencia de los verbos rectores “exigir y obtener”, y por su condición de Alcalde que no puede adecuar su conducta al tipo penal endilgado, asimismo, el Auto de Vista impugnado establece que de igual manera el imputado no pudo adecuar su conducta al delito de Enriquecimiento Ilícito, al no encontrarse en aquellas fechas en calidad de servidor público resultando atípico, que deviene en vulneración de su presunción de inocencia. Al respecto, se tiene que el recurrente no ha establecido precedente contradictorio para realizar un contraste entre lo alegado en el recurso y Auto de Vista impugnado, incumpliendo lo previsto en el art. 417 del CPP.


Por otro lado, este Tribunal ha previsto la posibilidad de ingresar al conocimiento del mismo, siempre y cuando se cumpla con los presupuestos de flexibilización establecidos y descritos en el acápite IV de esta resolución; es decir, que no basta que el recurrente se limite a formular una simple denuncia de defecto absoluto o vulneración a derechos y garantías sin la debida fundamentación, como ocurre en el presente caso; por el contrario, tiene el deber de proveer los antecedentes de hecho, además detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía que se considera vulnerado, precisando el mismo y explicando el resultado dañoso del defecto denunciado, obligaciones que han sido totalmente incumplidas por el recurrente; consiguientemente, al no haberse cumplido con la previsión contenida en los arts. 416 y 417 del CPP, ni con los supuestos de flexibilización el motivo deviene en inadmisible.


Con relación al segundo motivo, los recurrentes señalan que, no se puede dejar de lado que en el desfile probatorio de juicio oral, son los jueces ad quo, quienes bajo el principio de inmediatez de forma directa conocen estos hechos, procediendo a dar el valor correspondiente plasmándolos en la Sentencia, situación que no puede ser reemplazada a través de una valoración subjetiva, tomando en cuenta que para denunciar este agravio se tendría que haber realizado una indefensión a los acusados, situación que no sucedió en el presente caso, señalando como precedentes las siguientes Sentencias Constitucionales 1019/2012 de 05 de septiembre, 460/2011-R de 18 de abril. 


Al respecto, se tiene que el recurrente no ha establecido precedente contradictorio para realizar un contraste entre lo alegado en el recurso y el Auto de Vista impugnado, carga argumentativa que es obligación de quien pretende abrir la competencia de este Tribunal, conforme a lo previsto en los arts. 416 y 417 del CPP, situación que no fue cumplida por el recurrente al invocar Sentencias Constitucionales que no pueden ser consideradas precedentes.


Por otro lado no se ha dado cumplimiento con los presupuestos de flexibilización, establecidos y descritos en el acápite IV de esta resolución; es decir, que no basta que el recurrente se limite a formular una simple denuncia de defecto absoluto o vulneración a derechos y garantías sin la debida fundamentación, como ocurre en el presente caso; por el contrario, tiene el deber de proveer los antecedentes de hecho, además detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía que se considera vulnerado, precisando el mismo y explicando el resultado dañoso del defecto denunciado, obligaciones que han sido totalmente incumplidas por el recurrente; consiguientemente, al no haberse cumplido con la previsión contenida en los arts. 416 y 417 del CPP, ni con los supuestos de flexibilización este motivo deviene en inadmisible.


Con relación al tercer agravio, los recurrentes denuncian que el Tribunal de Alzada, menciona que la prueba documental MP.68 consistente en el informe de la UIF no fue ofrecido en el pliego acusatorio, criterio erróneo del Auto de Vista, puesto que menciona a la documentación introducida como MP68 asemejándola a un dictamen pericial, contradiciendo tal designación primeramente como un informe de la UIF y posteriormente como un dictamen del IDIF, señalando como precedente la SCP 0871/2010-R de 10 de agosto, que no puede ser considerada como precedente contradictorio conforme a lo establecido en el art. 416 del CPP, que es claro al establecer que los precedentes son aquellos Autos dictados por las Cortes Superiores de Justicia ahora Tribunales Departamentales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, por lo que este requisito no ha sido cumplido, de igual manera y por lo escueta de la fundamentación, no se puede activar la competencia de este Tribunal activando los presupuestos de flexibilización al no haberse dado cumplimiento a los requisitos establecidos y descritos en el acápite IV de esta resolución; por lo que este motivo deviene en inadmisible.


En cuanto al cuarto agravio, denuncian que el Auto de Vista impugnado refiere que en la Sentencia no existiría un apartado de enunciación del hecho y circunstancias que hayan sido objeto de juicio, existiendo carencia de fundamentación probatoria ni juicio de valor asignado a cada uno de los documentos que permitan afirmar que se realizó una fundamentación probatoria intelectiva de cada uno de los elementos, concluyendo no haberse valorado el acta de inspección ocular y no se especifican las conclusiones a las que arribaron; deduciendo una errónea apreciación ya que las pruebas PD2 y PD10 consistentes en el acta de inspección ocular y las testificales resultan pertinentes y existe el pronunciamiento manifiesto y de valoración extrañados en apelación que en contradicción el Auto de Vista reconoce existir apreciación y valoración probatoria, para luego mencionar que hubo omisión de apreciación sin sustento ni fundamentación normativa.


Con relación a estos aspectos, se tiene que el recurrente no ha establecido precedente contradictorio para realizar un contraste entre lo alegado en el recurso y Auto de Vista impugnado, por otro lado, si bien este Tribunal estableció, los presupuestos de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permitan abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal; empero, ello sólo es posible a condición del cumplimiento de ciertos presupuestos como ser el deber no sólo de proveer los antecedentes generadores del hecho, además debe detallar con precisión qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no merecieron la debida fundamentación, identificando punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias atribuidas a la resolución de alzada, con la debida motivación, y explicar la relevancia e incidencia de esa omisión en el proceso, obligaciones que han sido totalmente incumplidas por los recurrentes; consecuentemente, se establece que el motivo deducido, no cumplen con los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP para su admisión, menos con los presupuestos de flexibilización; correspondiendo declarar su inadmisibilidad, en razón a los fundamentos expresados.


Resolviendo el quinto agravio, los recurrentes denuncian que el Tribunal de alzada afirma que en juicio no se hubiera demostrado que los depósitos realizados en la cuenta de Ciro Antonio Chávez Estrada sean emergentes de una actividad ilícita, no habiéndose realizado en el juicio ninguna declaración testifical de los depositarios que indiquen que esos depósitos fueron motivados por presión ilegal u otra razón ilícita y que se trataría solo de una suposición el origen ilícito, y que la valoración sobre el monto más elevado de dinero que tuvo fue de Bs. 136,518 que dista del millón, que además la apelación restringida no demostró en el juicio que los cheques cobrados por Delfor Burgos de Banco Fortaleza el 10 de marzo de 2015 y 7 de abril del mismo año fue cuando no era funcionario y no se acreditó el origen ilícito por lo que no resulta un hecho probado que fuera acreditado en juicio oral; son argumentos que en criterio del recurrente de casación no tienen sustento en razón de que el hecho de no tener un millón o más dinero para ser considerado como enriquecimiento ilícito no tiene fundamentación al ser el ilícito una figura jurídica moderna de lucha contra la corrupción en la que se presume la culpabilidad del agente y éste a su vez debe demostrar su inocencia y al no haber justificado debidamente los imputados sus ingresos, deducido el ilícito, se presume su corruptibilidad, circunstancia que no fue acreditada en juicio, como la causa o motivo legal de los depósitos; reclamo recursivo respaldado por el antecedente doctrinario del autor Miguel Inchausti. 


Al respecto, se tiene que al igual que los motivos precedentes, no se invoca precedente contradictorio para realizar un contraste entre lo alegado en el recurso y Auto de Vista impugnado, de igual manera no cumple en lomas mínimo los requisitos de flexibilización descritos en el apartado IV de esta resolución, para abrir la competencia de este Tribunal, por lo que al no cumplir con lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, este motivo también deviene en inadmisible.


Con relación al sexto agravio, denuncian que el Auto de Vista deduce falta de congruencia entre los hechos, la acusación formal y la sentencia, radicando la relevancia en la vulneración al principio de congruencia por falta de coherencia o identidad respecto del hecho que se juzga, generando indefensión absoluta y afectación al debido proceso porque la defensa no tuvo ocasión de conocer el hecho nuevo incorporado en sentencia por el Tribunal A-quo, verificable a simple contrastación entre la acusación del Ministerio Público y la Sentencia consistente en las fechas y los montos de dinero realizados por varias personas en la cuenta PRODEM de Ciro Antonio Chávez y a la cuenta de Cristian Burgos Godoy, dineros obtenidos por cobros ilegales, giro de cheques que son mencionados en la acusación, pero que en criterio del Auto de vista son hechos que fueron incluidos ilegalmente por el Tribunal A-quo en la sentencia, impidiendo que los acusados asuman defensa; incurriendo el Tribunal de Alzada en una incorrecta valoración al enunciar una vulneración a la defensa de los acusados, puesto que es en juicio oral donde se puede apreciar a detalle loe hechos endilgados a los acusados, invocando como precedente la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 1375/2015-S2 de 16 de diciembre, sin embargo, no invoca precedente contradictorio que permita verificar la contradicción en términos claros y precisos con el Auto de Vista y Auto Complementario conforme precisan los arts. 416 y 417 del Código Procesal de la Materia, aspecto que impide a este Tribunal tener abierta su competencia, por lo que este motivo deviene en inadmisible.


Resolviendo el séptimo agravio, los recurrentes denuncian que el Tribunal de Alzada ingresa en completa contradicción de valoración, enunciando primero que el apelante no demostró que a raíz de la supuesta interrupción del juicio oral a petición fiscal le haya causado indefensión; sin embargo, a pesar de la argumentación le otorga un determinado valor para acoger el agravio planteado por la defensa, contradiciendo al mismo Auto Supremo invocado 417/2012 de 7 de noviembre que deduce que la defensa no reclamó oportunamente por la vía incidental la falta de continuidad del juicio sobre todo que a raíz de esa situación se les dejó en indefensión, desarrollando una argumentación no coherente ni suficientemente fundamentada; ingresando a una confusión errónea aplicación adjetiva de la norma penal con argumentos subjetivos que no tienen sustento ni sugerencia de agravios acreditados, conforme a la definición del tipo, de la conducta típica vinculada al delito de concusión con modalidades alternativas de formas de configuración, cuando en los hechos y conforme a la verdad material que consta se demostró que los acusados usaron indebidamente sus cargos, realizando una serie de actos tendientes a la ejecución de actos irregulares en beneficio económico propio y desmedro de las víctimas, consolidándose el hecho conforme al ordenamiento jurídico, configurando todos los elementos del tipo tanto objetivos como subjetivos. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 54/2002 de 26 de febrero, 287/2002 de 29 de julio, 455/2005 de 14 de noviembre, 175/2006 de 15 de mayo, 428/2005 de 9 de noviembre, 183/2007 de 6 de febrero, 91/2006 de 28 de marzo, y 562/2004 de 1 de octubre que no fueron tomados en cuenta por el Tribunal de apelación vulnerando la CPE, Convenios y Tratados Internacionales, normas procedimentales, normas sustantivas, administrativas, de ética y responsabilidad por la función pública.


Al respecto, se tiene que, en el presente agravio, los recurrentes únicamente se limitan al mencionar y transcribir fragmentos de los Autos Supremos, invocados como precedentes contradictorios sin señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado y con relación a la jurisprudencia emitida por Tribunal Constitucional Plurinacional, la misma no puede ser considerada precedente contradictorio conforme a lo previsto por el art. 416 del CPP.


Por otro lado, se tiene que si bien este Tribunal estableció, los presupuestos de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permitan abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal; empero, ello sólo es posible a condición del cumplimiento de ciertos presupuestos; es decir, no basta que el recurrente se limite a formular una denuncia genérica de vulneración de derechos sin la debida fundamentación, como ocurre en el presente caso; por el contrario, tiene el deber no sólo de proveer los antecedentes generadores del hecho, además debe detallar con precisión qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no merecieron la debida fundamentación, identificando punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias atribuidas a la resolución de alzada, con la debida motivación, y explicar la relevancia e incidencia de esa omisión en el proceso, obligaciones que han sido totalmente incumplidas por el recurrente; consecuentemente, se establece que el motivo denunciado, no cumple con los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP para su admisión, menos con los presupuestos de flexibilización; correspondiendo declarar su inadmisibilidad, en razón a los fundamentos expresados.


V.2.2. Del Recurso de Casación de Irineo Flores Martínez, Alcalde Municipal de Bermejo.


El recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado al dar respuestas a los agravios reclamados por los imputados concernientes a los núm. 1, 4, 5, 6 y 11 del art. 370 del CPP, incurrió en carente motivación y fundamentación, generando un defecto absoluto e inconvalidable, invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos N° 432/2006 de 28 de agosto, 14/2007 de 26 de enero, 308/2006 de 25 de agosto, 86/2013 de 26 de marzo, donde infiere la contradicción del Auto de Vista recurrido con los precedentes invocados, máxime si el Tribunal de Alzada, procedió a revalorizar la prueba y excedió su análisis para favorecer al recurrente.


Al respecto se tiene que si bien el recurrente cumplió con su obligación de invocar los precedentes presuntamente contradictorios en relación al Auto de Vista impugnado, empero en el recurso no existe explicación de manera clara, precisa y debidamente fundamentada, respecto a cuál la situación de hecho similar y principalmente en qué consistiría la contradicción en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en los arts. 416 y 417 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, obligación que no fue cumplida por el recurrente.


Por otra parte, y ante la denuncia de defectos absolutos por violación del derecho al debido proceso, en su elemento de la debida fundamentación, este Tribunal estableció, los presupuestos de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permitan abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal. En el presente caso se tiene que el recurrente ha cumplido con los presupuestos de flexibilización establecidos por este Tribunal; cumpliendo meridianamente con el deber de proveer los antecedentes generadores del hecho como ser que el Tribunal de Alzada al momento de resolver los agravios relativos a los numerales 1, 4, 5, 6 y 11 del art. 370 del CPP, lo hizo omitiendo la debida fundamentación, generando de esta manera un defecto absoluto, obligación legal que ha sido honrada por el recurrente; consecuentemente; corresponde declarar su admisibilidad por flexibilización, en razón a los fundamentos expresados.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Heber Arispe Salar y Miriam Calizaya Valeriano por el Concejo Municipal de Bermejo (fs. 1735 a 1747) y ADMISIBLE el formulado por Irineo Flores Martínez, Alcalde Municipal de Bermejo (fs. 1749 a 1761); asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO.


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca