TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 373/2019

Sucre, 23 de mayo de 2019


Expediente : Tarija 25/2019

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Pablo Sangino

Delitos : Fabricación de Sustancias Controladas


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de abril de 2019, cursante de fs. 302 a 304 vta., Pablo Sanguino, opone excepción de Extinción de la Acción Penal por prescripción y duración máxima del proceso, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Fabricación de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 47 de la Ley 1008 (Régimen de la Coca y Sustancias Controladas).


I. ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA


El contenido del incidente de excepción versa sobre la extinción de la acción penal por prescripción y por duración máxima del proceso, con los siguientes fundamentos: 


Respecto a la extinción de la acción penal por prescripción; recordando que, la legislación boliviana incorporó taxativamente un término máximo para la validez de un procesamiento y que vencido éste, el Estado pierde potestad sancionadora, el excepcionista citando y transcribiendo aspectos doctrinarios sobre el instituto de la prescripción, sostiene la concurrencia de los requisitos de validez para la prescripción, en los siguientes antecedentes: i) El hecho se produjo el 21 de mayo de 2009, que la calificación jurídica del tipo penal responde al delito de Fabricación de Sustancias Controladas, correspondiente a un delito instantáneo, por consecuencia el término de la prescripción comenzó a correr a la media noche del día en cuestión, que a la fecha según el cómputo se encuentra con un tiempo transcurrido de 9 años y 10 meses. ii) La pena en abstracto para el delito acusado establece un máximo legal de 15 años; en base a esto, los plazos para la prescripción están fijados en el art. 29 del Código de Procedimiento Penal (CPP), para el caso la acción penal prescribe conforme al num. 1) del referido artículo; “En ocho años, para los delitos que tengan señalada una pena privativa de libertad cuyo máximo legal sea de seis o más de seis años”, estando acreditado el transcurso del plazo exigido. iii) Que, los delitos incursos en la ley 1008, no tienen carácter de imprescriptibilidad, por lo que no están dentro de los alcances de los arts. 11 y 115 de la Constitución Política del Estado (CPE), cita la SC 104//2013 de 22 de enero. iv) Tiene acreditado que durante el desarrollo del proceso no fue declarado rebelde.



Con referencia a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, previa relación cronológica de las fases procesales del proceso penal que se le sigue, acusa que hubo varios momentos procesales de retardación de justicia atribuibles al órgano jurisdiccional; cuando el art. 133 del CPP, refiere que todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del proceso, que conforme al desarrollo jurisprudencial a efectos del cómputo de la extinción, se entiende como primer acto del proceso la notificación con la imputación formal, que en el caso ocurrió el 22 de mayo de 2009, acusando que a la fecha de la interposición del presente incidente transcurrieron 9 años y 10 meses; sobre la acreditación de la dilación, dice que emerge de la retardación judicial del órgano jurisdiccional, producida al momento de resolver los recursos de apelación restringida, el primer recurso planteado por el Ministerio Público fue resuelto en dos años y once meses, el segundo planteado por él, se demoró en su resolución cuatro años y dos meses, afirmando una dilación indebida de siete años y un mes, producida en el órgano jurisdiccional. 




II. RESPUESTA A LA EXCEPCIÓN OPUESTA 


Por decreto de 12 de abril de 2019 (fs. 305), conforme lo dispuesto por el art. 314 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 20 de octubre de 2014, se corrió traslado a la parte acusadora; en cuyo mérito, el Ministerio Público respondió al incidente de extinción de la acción penal por prescripción, argumentando que el excepcionista en ninguna parte de su planteamiento señaló las fechas de presunta comisión del hecho, del inicio de investigación o mayores antecedentes procesales realizados durante el proceso penal por el delito de Fabricación de Sustancias Controladas, limitándose a manifestar que desde la acusación hasta el presente transcurrió superabundantemente el término respecto a la prescripción, solo afirmando que transcurrió más de nueve años, plazo máximo para la prescripción conforme al art. 27 con relación al art. 29 num. 1) del CPP, sin que hasta la fecha haya una Sentencia ejecutoriada.


El Ministerio Público manifiesta que, se evidencia la inexistencia de falta de motivación y fundamentación en la excepción, cuando el deber de fundamentar no solo es aplicable al Juez o Tribunal, sino también a la parte impetrante, quien debió expresar de manera adecuada los argumentos de su pretensión, debido a que el pronunciamiento sobre un recurso u otra cuestión planteada será en proporción a su motivación, citando al respecto Sentencias Constitucionales que respaldan su afirmación. 


Refiere que, sobre el planteamiento de la excepción de prescripción la Sala Penal habría sentado como línea jurisprudencial entre otras en los Autos Supremos 370 de 24 de agosto de 2010, 554/2016 de 15 de julio y 750/2016-RRC de 28 de septiembre, que normativa y jurisprudencialmente el peticionante tiene el deber de ofrecer prueba idónea y apropiada, cumpliendo la carga argumentativa exigible y el deber de exponer la fecha del inicio del cómputo de la prescripción, además de señalar fundadamente de qué manera no concurren las causales de suspensión y de interrupción del término de la prescripción con respecto a los arts. 31 y 32 del CPP, lo que en su criterio amerita el incumplimiento de lo establecido en el art. 314 num. 1) de la citada normativa; además que, evidenció una clara voluntad dilatoria del sentenciado por la proposición de varios recursos sin fundamentos, que devino en planteamientos meramente dilatorios, maliciosos y temerarios, pretendiendo beneficiarse del transcurso del tiempo, incurriendo en lo establecido en el art. 315.III del CPP modificado por la Ley 586; en mérito a lo cual, solicita se declare infundada la excepción de extinción de la acción penal por prescripción.


III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LAS EXCEPCIONES OPUESTAS


El incidentista considera que los plazos dispuestos por la norma para la prescripción de la acción penal en torno al delito de Fabricación de Sustancias Controladas, han sido rebasados, así como, afirman también que la duración del proceso superó el límite del art. 133 del CPP, por razones atribuibles al Órgano Judicial. De tal forma previamente la Sala ve por conveniente enfocar su estudio hacia esbozar la naturaleza jurídica tanto de la prescripción como de los cánones de duración del proceso.


III.1 Ámbito competencial


La jurisdicción constitucional, en cuanto a los Jueces y Tribunales competentes para resolver las Excepciones o Incidentes de solicitud de Extinción de la Acción Penal, a través de la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, pese a la claridad del tercer párrafo del art. 44 de CPP, estableció que “…los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas´. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal…En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal” .


III.2 Cuestión introductoria


El Procedimiento Penal Boliviano, como todo sistema, es un conjunto de componentes que se relacionan o interactúan entre sí, sobre y dentro un entorno social, con reglas predeterminadas; en ese contexto, el Estado tipifica conductas, impone penas, sanciones y medidas de seguridad, como también establece procedimientos que correspondan. Si bien el ius puniendi le es propio al Estado, empero, su ejercicio no podría concebirse como irrestricto, menos unilateral; suponer ello arriesgaría la pacífica convivencia entre ciudadanía y la relación de ésta con el poder público, de ahí que, el poder sancionador se legitima, sólo a través del cumplimiento de principios que lo regulen y limiten. 


En perspectiva del Texto Constitucional la temporalidad de los procesos es encausada dentro la porción correspondiente a las Garantías Jurisdiccionales y Acciones de Defensa, más precisamente su art. 115, postula la tutela judicial efectiva a través de los términos oportuna y efectivamente, y, propugna la garantía al debido proceso, englobando el derecho a la defensa y a una justicia pronta, oportuna, gratuita y sin dilaciones; de esta manera se orienta que la actividad jurisdiccional asuma un trámite expedito con equidistancia de trato a las partes en pugna.


En palabras de Rawls, 


"el derecho y las instituciones pueden ser aplicados igualitariamente y ser sin embargo injustos. Tratar de manera semejante los casos semejantes no es garantía suficiente de justicia sustantiva. Esto depende de los principios conforme a los cuales se proyecta la estructura básica…La justicia formal en el caso de las instituciones jurídicas es simplemente un aspecto del imperio del derecho que apoya y asegura las expectativas legítimas". 


Siguiendo a Rawls, el criterio fundamental para juzgar cualquier procedimiento es la justicia de sus resultados. Con esa premisa la temporalidad en torno al proceso penal debiera equilibrarse y hallar armonía, entre el derecho de los justiciables a que el reproche penal de sus conductas tenga un límite en el tiempo, y, el derecho de la víctima conjuntamente el legítimo interés de la sociedad en que los delitos sean esclarecidos y sus responsables sancionados. Ambos derechos constituyen una expresión del debido proceso y conforman también un presupuesto de seguridad jurídica. 


En ese orden, el procedimiento penal boliviano a partir de la Ley 1970, involucra una serie de principios y postulados que orientan no solo su inclinación al sistema acusatorio, sino también configuran una suerte de soportes fundacionales, tales como la garantía del debido proceso, la presunción de inocencia, a los que se suman los principios de igualdad (art. 12), derecho al juez natural en sus tres elementos (art. 2 y 3), entre otros. Estas regulaciones, no solo trazan el rumbo dogmático del sistema procesal penal, sino también dotan de pautas de interpretación a normas de aplicación específica, generando así herramientas de impulso y orientación, como a la vez constituir instrumentos que impidan que el sistema se sature y consecuentemente colapse. 


III.3 En cuanto al incidente de extinción de la acción penal por prescripción 


III.3.1 Consideraciones en torno a la Prescripción de la acción penal


La prescripción, en la esfera de la Ley 1970, resulta un mecanismo de control y regulación del ejercicio de la acción penal, limitando la facultad de su ejercicio en el tiempo. Un acercamiento al significado y alcance de la prescripción dentro del proceso penal es presente en la Sentencia Constitucional 0023/2007-R de 16 de enero, donde se precisó que: 


“…la prescripción se traduce en los efectos que produce el transcurso del tiempo sobre el ejercicio de una determinada facultad...Esta definición, aplicada al ámbito penal, significa la expresa renuncia por parte del Estado del derecho a juzgar debido al tiempo transcurrido.


El fallo constitucional en cuestión -en sintonía con un sector mayoritario de la doctrina- precisa que: 


“…es el propio Estado el que, a través de la norma penal (procesal o sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de tiempo en que puede ejercer la persecución penal. La actividad represiva del Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya que al hacerlo se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la función de defensa de la sociedad y la protección de derechos y garantías individuales”.


La prescripción de la acción penal, a diferencia de otras ramas del derecho, se desarrolla dentro de un plano estrictamente procesal, más no sustantivo; de hecho, la prescripción no constituye una suerte de exculpación. Vista en un plano general, establece condiciones tanto liberatorias como restrictivas al uso de un derecho a quien fuera su eventual titular. En el caso de la Ley 1970, si bien la prescripción accidentalmente extingue la acción penal, ello no incumbe la emisión de ningún tipo de juicio de valor sobre la comisión o no de un delito.


Enfatizar que la prescripción en materia penal, ya sea de la acción o la pena, tiene resorte en cuestiones definidas por la política criminal del Estado manifestadas a través de la Legislación, por cuanto es la Ley la que brinda patrones de orientación sobre la duración de los procesos y la persistencia de la acción penal, tal es así que la historia legislativa en torno a la relación proceso-prescripción de la acción, desde a Ley 1970 y sus reformas, se inclina a tabular la duración del proceso a efectos de suspensión e interrupción del término de la prescripción sobre la conducta que las partes hayan propiciado en el trámite, considerando que los actos de trámite impertinente (incidentes, recusaciones y similares) sean evaluados como causales de suspensión e interrupción del término de la prescripción. Así lo demuestra la Ley 586 de 30 de octubre de 2014, en sus arts. 315.III y 321.IV.


El art. 29 del CPP, establece un catálogo de tiempos y penas en los que la acción penal prescribe, bajo el esquema de a mayor pena, mayor tiempo computable para la prescripción. El art. 30 de la misma norma prevé el inicio del cómputo de ese término, estableciendo el hito de la media noche siguiente de cometido el delito. El Art. 31 de la misma norma procesal, dispone que el cómputo de la prescripción se interrumpe con la declaratoria de rebeldía del procesado. Y finalmente el art. 32 siguiente, dispone un catálogo de cuatro situaciones en las que el término de la prescripción es suspendido.


Como se tiene expuesto la prescripción en materia penal, constituye un mecanismo de autocontrol del Estado limitando el ejercicio del ius puniendi, al establecer restricciones que precautelan no solo derechos de los justiciables, sino también responden a fines utilitarios de la persecución penal, (merma del interés de imponer una sanción, pérdida de fuerza probatoria, etcétera); de ahí que, la prescripción neutraliza la posibilidad de pronunciamiento de una eventual Sentencia y todo acto de persecución penal que a ella incumba. El art. 14 del CPP, manifiesta que corresponde a la acción penal la investigación del hecho, su juzgamiento y la imposición de una pena o medida de seguridad, y como lo expresa el segundo párrafo del art. 5 de la misma norma, se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito. En ese orden, se asume que la prescripción de la acción penal comprende también actos concernientes a la etapa preparatoria de la investigación, es decir, actuaciones que no necesariamente signifiquen enjuiciamiento, lo que resultase convincente en relación a que es el mismo Estado -a través de sus instituciones- quien ejerce la promoción de la acción penal, no solo procesando sino también investigando. 


III.3.2 De la prescripción de la acción penal en el caso concreto.


El incidentista plantea que la prescripción de la acción penal es presente en su particular caso; alega que: la característica comisiva del delito de Fabricación de Sustancias Controladas es instantánea; que el computo del término de la prescripción debe iniciarse desde el 22 de mayo de 2009, fecha en la que fue notificado con la imputación, refiriendo la aplicación de los arts. 20 y 30 del CPP.


De hecho, el procedimiento penal boliviano reconoce -e implícitamente garantiza- la facultad de ejercer la persecución penal a la víctima de manera exclusiva, es decir, sin descartar que el ius puniendi sea promovido por el mismo Estado. El catálogo de los delitos de acción pública, en los que se halla la Fabricación de Sustancias Controladas, enlazan lesiones de magnitud al denominado orden público o a bienes jurídicos cuya comisión degenere en conmoción social grave, poniendo en escena garantías constitucionales que protegen a quien se considere víctima, como así, miden la capacidad de respuesta de las instituciones en torno al derecho a la tutela judicial efectiva. 


Queda claro que la prescripción de la acción penal es un instituto jurídico liberador, ante el cual por el transcurso del tiempo se extingue la acción o cesa el derecho del Estado a imponer una sanción, queda claro también que este fenómeno procesal ocurre cuando quienes tienen a su cargo el ejercicio de la acción penal dejan vencer el plazo señalado por el Legislador para el efecto sin haber adelantado las gestiones necesarias tendientes a determinar la responsabilidad penal, demostrando intrínsecamente un actuar negligente. La prescripción de la acción penal tiene entonces, un doble efecto, para el imputado la garantía para que su situación jurídica sea definida en un plazo razonable, dado que quedar perennemente ligado a una imputación es impensable; y, por otro lado, la reacción frente a la inactividad del Estado en los casos en los que éste detente el ejercicio de la acción penal. De aquí que, como resulta en este caso, pugnan dos posturas, la pretensión prescriptiva del imputado, y el derecho a tutela judicial efectiva del acusador público, ambas dentro de un periodo de tiempo de curso considerable y tránsito accidentado. 


En el actual régimen constitucional, el respeto de los derechos fundamentales es el más alto deber del Estado y ninguna norma procesal puede vulnerar un derecho fundamental y dejar en indefensión los derechos de la víctima. Lo contrario, en el supuesto de declarar prescrita la acción penal (más allá de considerarse que la Sentencia fue pronunciada antes del límite de los ocho años previstos por el art. 29 num. 1) del CPP), significaría imponer una carga desmedida y, en consecuencia, desproporcionada a la presunta víctima, dejándola en indefensión, quebrantando los principios de seguridad jurídica en frontal perjuicio del derecho a la tutela judicial efectiva, provocándose una no deseada percepción de impunidad, así como incumplir el Estado -a través del Órgano Judicial- su deber de respetar y hacer respetar los derechos, conforme orden el art. 9 num. 4) Constitucional, y de así ocurrir, de declararse prescrita la acción penal en un caso como éste en el que el Estado promovió la acción penal, el fallo central del proceso fue pronunciado antes de vencido el plazo prescriptivo, y, la conducta desarrollada por la parte acusadora -documentalmente- no denota negligencia, la Ley sería debilitada pues su aplicación no correspondería a estos hechos.


En ese contexto, es de advertir que la forma de planteamiento del incidente de prescripción, no dota de información pormenorizada en cuanto a tiempos, actos y fechas hito, solo se limita a señalar el inicio y la finalización del término de manera general, aduciendo que transcurrió más de 9 años y 10 meses desde el inicio del proceso hasta la interposición de su recurso de casación; asimismo, su fundamentación se desluce al no haber especificado los momentos de suspensión o interrupción del inicio del cómputo del término de la prescripción, solo atinó a referir que cumplió con los requisitos de valides para la operatividad de la prescripción, manifestando que, tiene acreditado el plazo exigido, que los delitos incursos en la Ley 1008 no tienen carácter de imprescriptibilidad y que durante el desarrollo del proceso no fue declarado rebelde.


III.4 Del incidente de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso


III.4.1 Marco legal


La CPE del Estado en su art. 15.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) arts. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal, aclara que: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


III.4.1.1 Parámetros sobre la duración máxima del proceso y el derecho a ser juzgado en un plazo razonable 


Para el caso de materia penal la duración de la labor jurisdiccional es controlada a partir del art. 133 del CPP, que establece una duración máxima del proceso de tres años computables a partir del primer acto del procedimiento, y cuya suspensión obedece solo a causales análogas a la prescripción; no obstante ello, existe jurisprudencia asumida por el Tribunal Supremo de Justicia, en coherencia con el razonamiento pronunciado por la jurisdicción constitucional y dentro de los lineamientos emanados en la jurisprudencia del Sistema Interamericano de Protección de Derechos Humanos.


En el margen nacional, el antecedente más próximo sobre las condiciones a ser abordadas por los Tribunales en los casos que competa revisar la temporalidad y duración de los procesos, se halla en el Auto Supremo 127 de 5 de marzo de 2009, que sobre la materia señaló:


“…respecto al ‘plazo razonable’, los Tribunales Internacionales de Derechos Humanos, tanto la Comisión como la Corte Interamericana de Derechos Humanos, siguiendo a su vez la jurisprudencia emitida sobre la materia por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos, adoptaron la teoría del "no plazo", en virtud a la cual no puede establecerse con precisión absoluta cuándo un plazo es razonable y cuando no, ya que no es posible cuantificarlo en días, semanas, meses, años, por lo que cualquier plazo legal establecido o precisado por el ordenamiento interno de los Estados, no tiene carácter vinculante para establecer la razonabilidad o no de la duración de un proceso, porque no es posible establecer criterios abstractos para determinar el plazo razonable. En consecuencia, se debe hacer un análisis acerca de lo razonable a la luz de los hechos específicos correspondientes a cada caso.


Que, por ello se entiende que, si bien el artículo 133 del Código de Procedimiento Penal estableció un plazo de tres años de duración máxima del proceso, ese plazo constituye únicamente un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) la complejidad del asunto, b) la actividad procesal del interesado y c) la conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional número 0101/2004 de 14 de septiembre de 2004 y el Auto Complementario 0079/2004-ECA día 29 del mismo mes y año.


Ahora bien, en torno a esos parámetros la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia adoptó -entre otros- a través del Auto Supremo 310/2017 de 2 de mayo: 


Se debe entender por la complejidad del asunto, que éste debe determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez, alternativamente pueden estar compuestas por: a) el establecimiento y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) el análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) la prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) la pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensa, entre otros elementos.


La actividad o conducta procesal del imputado, con relación a la conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha transcendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.


La conducta de las autoridades judiciales, para evaluar la conducta o comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: a) la insuficiencia o escasez de los tribunales; b) la complejidad del régimen procesal; y c) si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del proceso penal.


En suma, el plazo de duración del proceso, obedece más a factores de razonabilidad medidos según los criterios de la complejidad del caso, la conducta del inculpado y la diligencia de las autoridades, no siendo un plazo en el sentido procesal estricto del término, sino debe ser tomado como un indicio de la posible ilegitimidad del proceso. 


III.4.2. Análisis de la excepción opuesta


El excepcionista, presenta su incidente sin adjuntar documento alguno en calidad de prueba, corroborándose así el incumplimiento de la carga procesal asignada en el art. 314 del CPP vigente antes de la promulgación de la Ley 586; en consecuencia, se advierte que el incidentista omitió cumplir con su obligación de probar los extremos señalados en su excepción ya que no se advierte el señalamiento de la pertinencia de la documentación que pretende se analice y sustente su pedido.


En cuanto al fondo de su excepción, el peticionante resalta que la denuncia que inició el presente proceso penal data de 21 de mayo de 2009, cuya dilación principal ocurrió en la fase de resolución de los recursos de apelación restringida, que los presenta en dos momentos; i) en el recurso planteado por el Ministerio Público, demoró su resolución dos años y once meses; ii) en el recurso planteado por el excepcionista, una dilación indebida de siete años y un mes, ambos producidos en el órgano jurisdiccional, lo que suma a un tiempo total de nueve años y 10 meses de dilación, sobrepasando el plazo de tres años de duración máxima del proceso que establece la norma.


Al respecto, conforme a la jurisprudencia constitucional glosada en el fundamento jurídico III.4 del presente Auto Supremo, se tiene que el simple transcurso del tiempo no es suficiente para limitar el ejercicio del ius puniendi del Estado, por cuanto corresponde al excepcionista demostrar que la mora procesal es de responsabilidad del órgano jurisdiccional y del encargado de la persecución penal y su investigación, descartando la responsabilidad del imputado en la dilación procesal denunciada. 


Para el caso de autos, el solicitante omite justificar las razones por las cuales las resoluciones de apelación restringida resultan indebidas e injustificadas, limitándose a hacer simplemente una referencia de tiempos (nueve años y diez meses); empero, como se hizo notar en el primer párrafo de este fundamento, el excepcionista no presentó prueba alguna al memorial de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso que pueda ser considerada, sin más fundamento ni probanza que haga adquirir la certeza en este Tribunal que la dilación procesal más allá de los tres años que prevé el art. 133 del Código adjetivo penal, es ilegal e indebida, teniéndose que el excepcionista omitió cumplir con la carga procesal de fundamentar clara y suficientemente su pretensión.


Por lo expuesto, al no existir una fundamentación clara y suficiente sobre la dilación procesal atribuida a los órganos encargados de la persecución penal y menos el ofrecimiento de prueba idónea y pertinente alguna que la respalde, debido a que el imputado expone de manera genérica supuestos actos dilatorios sin justificarlos de manera adecuada ni probarlos de ningún modo, toda vez que este Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió, corresponde declarar infundada la excepción planteada, además de manifiestamente dilatoria, teniendo en cuenta el incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tiene el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 44 in fine y 315 del CPP, declara INFUNDADAS las excepciones de extinción de la acción penal por prescripción y por duración máxima del proceso, interpuesta por Pablo Sangino, de fs. 302 a 304 vta. 


Notificadas las partes con la presente resolución, conforme al art. 163 del Código de Procedimiento Penal, procédase al sorteo de la causa para el análisis de fondo del recurso de casación interpuesto.


Regístrese, notifíquese y cúmplase.



Firmado

Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela