SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 184/2019

Sucre, 22 de mayo de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 535/2017

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: 

El recurso de casación en el fondo de fojas 221 a 222, interpuesto por el demandado, dentro del proceso social de pago de indemnización por accidente o enfermedad seguido por Arturo Martinez Ramirez contra El Servicio Departamental de Caminos SEDECA de Tarija, el Auto Nº 35/2017 de 17 de octubre que concedió el recurso, el Auto Nº 535/2017 - A de 8 de noviembre que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

I.- Antecedentes del proceso.

I.1.- Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 2 de enero (fojas 178 a 180 vlta.), declarando PROBADA en parte la demanda de pago de indemnización por accidente de fojas 28 a 29, de acuerdo a los siguientes conceptos y montos:

SALARIO INDEMINIZABLE Bs. 2.474

INDEMINIZACION Bs. 44.531

BONO DE ANTIGUEDAD Bs. 2.434

TOTAL……………………………………. Bs. 46.966 


I.2.- Auto de Vista.

Deducido recurso de apelación por la parte demandada, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 162/2017 de 18 de septiembre (fojas 209 a 214 vlta.), CONFIRMA en parte la sentencia apelada de fojas 178 a 180, conforme al siguiente detalle:


SALARIO INDEMINIZABLE Bs. 2.474

INDEMINIZACION Bs. 44.531

BONO DE ANTIGUEDAD Bs. 244,50

TOTAL……………………………………. Bs. 44.776,50


I.3.- RECURSO DE NULIDAD. 

El referido auto de vista, motivó a la parte demandada a interponer el recurso de casación en el fondo, el mismo que cursa de fs. 221 a 222, manifestando, en síntesis:

1.- Ausencia de valoración de la prueba de descargo, las mismas que merecieron una inadecuada apreciación de los medios probatorios, por parte de los jueces de instancia, que sirvieron para el reconocimiento de una indemnización por accidente de trabajo, no habiéndose realizado un análisis objetivo de la literal de fs. 41 en la que se acredita que el demandante, gozaba de un seguro a corto plazo en la Caja de Salud CORDES para prevenir contingencias por accidentes de trabajo.

La indemnización establecida en el art. 87 de la Ley General del Trabajo, procede siempre y cuando el trabajador no se encuentre afiliado al régimen de seguro social, lo cual se encuentra desvirtuado por la literal de fs. 41, extremo no advertido por los jueces de instancia.

Por último, ha existido errónea interpretación de los arts. 79, 81, 85, 87 y 89 de la Ley General del Trabajo, siendo que en el proceso existió materia justiciable que no fue debidamente valorada. 

 PETITORIO. 

De la revisión del memorial del recurso, se establece que no existe petitorio alguno.

I.4.- CONTESTACION AL RECURSO.

Corrido en traslado el recurso de casación en el fondo, la parte demandante contesta al mismo en el sentido que: 

La Constitución Política del Estado, reconoce y protege al trabajador con un trabajo justo y equitativo, con el cumplimiento de todas las disposiciones de inamovilidad laboral y equidad. 

PETITORIO. 

Por todo lo manifestado solicita al Tribunal Supremo de Justicia, confirme el auto de vista impugnado.

CONSIDERANDO II: 

Fundamentos jurídicos del fallo.

Los arts. 210 al 212 del Código Procesal del Trabajo (CPT), de manera genérica hacen referencia al recurso de nulidad o casación, ante esta situación es oportuno recordar que con la previsión del art. 252 del mismo cuerpo legal a tiempo de conocer y resolver en esta materia, un recurso extraordinario de impugnación, como es una casación, sea ésta, en la forma o en el fondo, imperativamente se debe observar lo previsto en el Código Procesal Civil, siempre que ello no signifique vulnerar los principios generales del Derecho Procesal Laboral.

Con este antecedente, se tiene presente que según la doctrina, cuando una autoridad judicial emite una resolución, esta puede incurrir en dos tipos de errores: error in jundicando o errónea aplicación y/o interpretación de la norma sustantiva. En un recurso de casación el medio procesal idóneo para reclamar este tipo de error es la casación en el fondo, el segundo error en el que pudiera incurrirse a tiempo de emitir una resolución judicial es error in procedendo o errónea aplicación o interpretación de la norma adjetiva, situación que vía recurso de casación se puede reclamar interponiendo la casación en la forma cuyas causales están debidamente descritas en el art. 271 del Código Procesal Civil (CPC).

Adviértase que la finalidad de cada uno de estos dos tipos de casación es diferente, siendo una facultad de la parte recurrente el poder interponer simultáneamente el recurso en ambos efectos, más no una obligación, conforme se advierte del contenido del art. 271.II del CPC. 

El Tribunal que conocerá un recurso de casación, sea en la forma o en el fondo, tiene competencia para decidir o resolver el recurso (art. 271 CPC), si advierte que el error in jundicando reclamado por el recurrente es evidente, corresponderá que se case el auto de vista; si por el contrario, se evidencia que el referido error in jundicando no existió corresponderá declarar el recurso infundado; si el Tribunal de casación, observa que sí incurrió la autoridad de segunda instancia en un error in procedendo, corresponde declarar la nulidad de obrados; finalmente si el escrito de casación no cumple con las formalidades exigidas para esta clase de medios de impugnación, corresponderá declararlo improcedente.

En observancia de lo dispuesto por el art. 180.I de la Constitución Política del Estado (CPE), a efecto de brindar una respuesta razonada a la parte recurrente, ante la denuncia interpuesta, la cual se concentra en la cita de los arts. 79, 81, 84 85 87 y 89 de la Ley General del Trabajo, acusando al respecto que según criterio del recurrente fue infringida por el fallo recurrido, consiguientemente, de la lectura y análisis de la norma citada se tiene que efectivamente la misma protege al trabajador que haya sufrido un accidente laboral, aspecto tomado en cuenta tanto por el Juez de primera instancia como por el Tribunal de Alzada; sin embargo, no olvidemos que desde la promulgación de la primera norma en materia de seguridad social, hasta llegar la promulgación de la Ley 065 de 10 de diciembre de 2010, la misma que abroga la Ley N° 1732 Ley de Pensiones o Ley del Seguro Social Obligatorio (S.S.O.), fue promulgada el 29 de Noviembre de 1996, y su Decreto Reglamentario N° 24469 el 17 de Enero de 1997 (vigentes en el momento del accidente). Esta ley comprende las prestaciones de jubilación, invalidez, muerte y riesgos profesionales en favor de sus afiliados con los recursos provenientes de las acciones de propiedad del Estado en las empresas capitalizadas, transferidos en beneficio de los ciudadanos bolivianos especificados en el artículo 6° de la Ley de Capitalización.

El art. 10 de la Ley 1732 establece:

ARTÍCULO 10º PRESTACIÓN POR RIESGO PROFESIONAL. La prestación por riesgo profesional se pagará como consecuencia del accidente de trabajo o enfermedad profesional que provoque el fallecimiento o incapacite definitivamente al Afiliado para continuar realizando el trabajo que desempeñaba. La incapacidad podrá ser total o parcial, si en este caso supera el diez por ciento (10%) de la pérdida de su capacidad laboral en el trabajo que desempeñaba. La prestación de invalidez por riesgo profesional en favor del Afiliado consiste en Pensiones correspondientes a un porcentaje de su Salario Base, de acuerdo al porcentaje de su incapacidad, determinado mediante calificación. Esta prestación se pagará cuando el porcentaje de invalidez dictaminado sea superior al veinticinco por ciento (25%). La prestación de invalidez por riesgo profesional se paga hasta la emisión de una calificación que suspenda la declaración de invalidez o hasta que el Afiliado cumpla la edad de sesenta y cinco (65) años. Desde esta edad, el Afiliado recibirá la prestación de jubilación. El Afiliado declarado inválido en un porcentaje de incapacidad profesional superior al diez por ciento (10%) e igual o inferior al veinticinco por ciento (25%) recibirá, por una sola vez, en calidad de prestación de invalidez por riesgo profesional, una indemnización equivalente a cuarenta y ocho (48) veces su Salario Base por el porcentaje de su incapacidad. La prestación por muerte causada por riesgo profesional consiste en Pensiones en favor de los Derechohabientes de primer y segundo grado. Cada Derechohabiente percibirá una Pensión resultante de aplicar los porcentajes asignados por reglamento al Salario Base del Afiliado. La suma de los porcentajes asignados por reglamento a los Derechohabientes del Afiliado no podrá exceder de cien por ciento (100%). El derecho a la prestación se origina en el momento del inicio de la relación de dependencia laboral y termina seis (6) meses después de concluida la misma, siempre que el Afiliado no contraiga una nueva relación de dependencia laboral. (la negrilla es nuestra)

ARTÍCULO 15º PRIMAS. 

“…(…) Para financiar las prestaciones de invalidez y muerte causadas por riesgo profesional, el empleador deberá pagar con sus propios recursos una prima porcentual del Total Ganado de los Afiliados bajo su dependencia laboral, a la Administradora de Fondos de Pensiones (AFP), correspondiente, a partir del inicio de cada relación de dependencia laboral….(..)” (la negrilla es nuestra)

Por su parte el DS 24469 que reglamenta a la Ley 1732 indica:

“ARTÍCULO 48. (VIGENCIA DEL SEGURO DE RIESGOS PROFESIONALES A LARGO PLAZO). El Afiliado con relación de dependencia laboral se encuentra cubierto por el Seguro de Riesgo Profesional a partir del primer día de trabajo hasta el último día de trabajo de acuerdo a lo establecido en el contrato laboral con un Empleador. 

La cobertura por Riesgo Profesional estará dada por la AFP desde el inicio de la relación laboral y se mantendrá hasta un período máximo de seis (6) meses después de finalizada la misma o la fecha de inicio de una relación laboral. ARTÍCULO 49. (FINANCIAMIENTO DEL SEGURO DE RIESGO PROFESIONAL). El Seguro de Riesgo Profesional se financiará con la Prima mensual patronal pagada por los Empleadores, que corresponderá a un porcentaje sobre el Total Ganado de sus dependientes. 

La Prima para el Seguro de Riesgo Profesional será diferenciada y se establecerá de acuerdo al nivel de riesgo y tasa de siniestralidad observada por tipo de actividad empresarial. La Prima será determinada mediante licitación pública realizada por cada AFP para la selección de Entidades Aseguradoras que garanticen las prestaciones establecidas en la Ley de Pensiones. 

ARTÍCULO 50. (OBLIGACIONES DEL EMPLEADOR). Son responsabilidades del Empleador las siguientes: a) Registrar a sus empleados al Seguro de Riesgo Profesional b) Pagar con sus propios recursos la Prima mensual correspondiente a todos los trabajadores de su empresa. c) Presentar, por sí o mediante terceros, a la AFP, los Exámenes Preocupacionales de sus dependientes, los mismos que deberán realizarse en los centros médicos habilitados por la Superintendencia. El plazo para presentar los Exámenes Preocupacionales será establecido por la Superintendencia pero no podrá ser superior a los diez (10) días hábiles de registrado el dependiente. El costo de estos exámenes correrá por cuenta de los Empleadores. d) Facilitar los formularios de denuncia de Accidente de Trabajo, y llenar y remitir dichos formularios, a la AFP dentro del plazo establecido por la Superintendencia, sea que el Afiliado denuncie o no el accidente, En caso de negarse a firmar dichos formularios, el Empleador será pasible a una multa establecida por la Superintendencia, que no podrá ser menor a diez (10) salarios mínimos vigentes a la fecha de la multa. Estas multas deberán ser pagadas a la Superintendencia como recursos extraordinarios al presupuesto de la Superintendencia para cubrir los costos asociados a la revisión de los dictámenes del SSO. Asimismo, el Empleador será pasible a los intereses y recargos establecidos en el artículo 33 de la Ley de Pensiones. 

ARTÍCULO 59. (CARACTERISTICAS DE LA PRESTACION). El Seguro por Riesgos Profesionales otorga prestaciones por invalidez permanente parcial y total de acuerdo a los siguientes porcentajes de invalidez establecidos por la Ley de Pensiones: Si la incapacidad es menor o igual al diez por ciento (10%) no se concederá prestación alguna. Si la incapacidad es mayor al diez por ciento (10%) y llega hasta veinticinco por ciento (25%), se otorga una indemnización global por Riesgo Profesional. Si la incapacidad es superior al veinticinco por ciento (25%) y menor o igual al sesenta por ciento (60%) se reconoce como invalidez permanente parcial y se concede Pensiones en proporción al grado de incapacidad que presente el Afiliado, Si la incapacidad es superior al sesenta por ciento (60%) se reconoce como invalidez permanente total, La invalidez permanente total corresponde al cien por ciento (100%) de invalidez.

La invalidez permanente parcial o total no requiere de retiro forzoso del Afiliado. Sin embargo, si éste perdiera su trabajo como producto de la invalidez, la entidad encargada de calificar podrá determinar una Pensión mayor a la que le corresponde únicamente por grado de incapacidad. Cuando un Afiliado con invalidez permanente parcial sufre una nueva incapacidad producto de accidente o enfermedad común o riesgo profesional, la entidad encargada de calificar deberá determinar si se suman las incapacidades, y si el origen definitivo de la invalidez es Riesgo Común o Riesgo Profesional, de acuerdo al Manual mencionado en el presente reglamento. El dictamen deberá establecer si le paga el Seguro de Riesgo Común o el de Riesgo Profesional.…(..)” (la negrilla es nuestra)

“ARTÍCULO 68. (FINANCIAMIENTO DE LAS PENSIONES DE INVALIDEZ). Hasta que el Afiliado declarado inválido por la Entidad Aseguradora cumpla la edad de sesenta y cinco (65) años o fallezca, la Entidad Aseguradora deberá pagar Pensiones con los recursos provenientes del Seguro de Riesgo Profesional. Adicionalmente, la Entidad Aseguradora, con cargo al Seguro de Riesgo Profesional, deberá pagar, por el período de pago de la Pensión de invalidez, la Cotización Mensual (10%) a la Cuenta Individual del SSO a la AFP en la que se encuentre registrado el Afiliado. Dicha Cotización deberá ser aplicada a la Pensión de invalidez del Afiliado por invalidez permanente parcial o total. En ningún caso, la Entidad Aseguradora pagará a nombre del Afiliado la prima sea para el Riesgo Común o Riesgo Profesional, ni cualquier otro cargo o Comisiones a las AFP….”

De la normativa desarrollada precedentemente y que se encontraba vigente en el momento del accidente se tiene, que tanto la sentencia como el auto de vista impugnados contenían una errónea aplicación de la norma sustantiva, toda vez que se basaron en la Ley General del Trabajo y no así en la norma relativa a la seguridad social; pues, en atención a lo establecido en el art. 15 parágrafo I in fine de la Ley del Órgano Judicial: “La ley especial será aplicada con preferencia a la ley general”. Es la Ley 1732 y su DS reglamentario la que debe aplicarse al caso concreto. De lo que se extrae que los tribunales de instancia no obraron conforme a derecho.

Finalmente, en ese marco legal, se concluye, que el auto de vista impugnado, no se ajusta a las normas legales en vigencia de acuerdo al caso concreto; por consiguiente, corresponde resolver en la forma prevista por el art. 220.IV del CPC, aplicable por mandato de la norma contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista Nº 162/17 de 18 de septiembre; y deliberando en el fondo declara IMPROBADA la demanda de fs. 28 a 29 vlta. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.