TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 61

Sucre, 5 de mayo de 2017


Expediente : 224/2016

Demandante : Julio Andrés Aramayo Vargas

Demandado : Empresa de Transporte Copa Moya

Distrito : Tarija

Proceso : Beneficios Sociales

Magistrado Relator : Dr. Jorge I. von Borries Méndez


VISTOS: El Recurso de Casación interpuesto por la Empresa de Transporte Copa Moya representada por Luis Copa Copa (fs. 101 a 103), impugnando el Auto de Vista Nº 70/2016 de 6 de mayo, cursante de fs. 94 a 99, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; en el proceso laboral que por pago de beneficios sociales sigue Julio Andrés Aramayo Vargas contra la empresa recurrente, la respuesta al recurso (fs. 105), el Auto de fs. 106 que concede el mismo y el Auto Supremo N° 179/2016–A de fs. 114 que lo admite. 

CONSIDERANDO I: (Antecedentes del proceso)

I.1. Sentencia

Tramitada la demanda de fs. 6 a 7, el Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija emitió Sentencia de 17 de febrero ( fs. 67 a 70), declarando Probada en parte la demanda en cuyo mérito ordenó a la Empresa de Transporte Copa Moya pague al actor la suma de Bs.36.558 por concepto de indemnización por años de servicio, desahucio, bono de antigüedad, vacación, incremento salarial 2008 y 2009, aguinaldo en duodécimas, y sueldo devengado, más la actualización y reajustes dispuestos por el D.S. 28699. 

I.2. Auto de Vista 

Contra la mencionada Sentencia formularon Recurso de Apelación, el demandado Luis Copa Copa (Fs. 73) y el actor Julio Andrés Aramayo Vargas, resueltos por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija mediante Auto de Vista N° 70/2016 de 6 de mayo, por el que confirmó parcialmente la Sentencia otorgando el pago por concepto de aguinaldos dobles por las gestiones 2005 al 2008, monto que debe ser sumado al importe de beneficios sociales y derechos laborales determinados en la sentencia. Sin costas.

Notificado legalmente con dicha Luis Copa Copa, interpuso Recurso de Casación motivo de autos.

CONSIDERANDO II (Motivos del Recurso de Casación y fundamentos de la contestación)

La parte demandada en el Recurso de Casación de fs. 101 a 103 expresa los siguientes fundamentos:


1.- Que, el salario indemnizable comprende el sueldo básico, los bonos, comisiones, remuneraciones por horas extraordinarias diurnas, nocturnas trabajo en domingo y feriados quedando excluidos los gastos de representación asignaciones temporales al cargo viáticos y todo pago ocasional que no sea regular, determinándose sobre la base del promedio de los últimos tres meses conforme al art. 19 de la LGT, en el caso –dice- de ninguna manera un chofer podía ganar en el año 2005 la suma de Bs. 2800 ya que cursa en el expediente los recibos y firma de los pagos que cada mes percibía el actor por viajes realizados, recibos que no fueron valorados por los juzgadores ni en Sentencia ni en el Auto de Vista no obstante que hacen plena prueba sobre su contenido, por lo que bajo el principio de primacía de la realidad pide que sean valorados los mismos. 

2.- En cuanto a la demanda refiere que en la misma el actor peticionó ilegalmente pago de aguinaldos dobles de las gestiones 2005 al 2008 no obstante que estos fueron objeto de prescripción conforme al art. 120 de la LGT que establece dos años para la extinción de las acciones provenientes de la LGT, por tanto no le correspondía pedir el pago de lo prescrito, sin embrago la juez admitió la demanda. Que el art. 121 de la misma Ley señala que, antes de ordenar el traslado de la demanda, el juez si observare que la misma no reúne los requisitos exigidos en el art. 117 mandará subsanarla, no habiendo dado la Juez - Aquo cumplimiento a tal mandato y tampoco fue corregida por el Tribunal de Apelación lo que vició de nulidad el presente proceso.

3.- En cuanto al desahucio y multa del 30% señala que desde la contestación a la demanda expresó que el actor nunca fue despedido sino que al haberle reclamado por su estado de ebriedad en el taller donde debía hacer arreglos al bus para viajar inmediatamente, el actor violentamente le dio golpes de puñete y pateó su vehículo, insultando y amenazando sin considerar su avanzada edad incurriendo el actor en la causal del inc. h) del art. 9 del DR a la LGT al incurrir en vías de hecho como causal de despido y lamentablemente del incidente no existe el registro policial, no obstante los inferiores en grado debieron aplicar el art. 154 del CPT ya que no requieren de prueba los hechos afirmados por una parte y no negados por la otra y en el caso hubo consentimiento tácito del actor (art. 453 del CC) ya que ante tal denuncia guardó silencio.

4.- Respecto a la multa del 30%, señala que no corresponde ser pagada ya que el art. 9 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006 dispone que los beneficios sociales deben cancelarse en 15 días calendario en caso de producirse el despido del trabajador y que, en el caso, no existió despido, afirmación que hizo en la contestación a la demanda por lo que nuevamente debe aplicarse el art. 154 del CPT y 453 del Código Civil.

Culmina afirmando que el Auto de Vista “no corresponde a la aplicación correcta de la sana crítica, a la compulsa legal y justa de la prueba de descargo y a la aplicación correcta del CPT y las normas invocadas. 


Petitorio.- Por lo expuesto, pide se anule el Auto de Vista y se declare improbada la demanda.

II. 1 Respuesta al Recurso de Casación

El actor Julio Andrés Aramayo Vargas, a través de su apoderada legal Amparo Ruth Brañez, responde al Recurso de Casación, observando incumplimiento de los requisitos de interposición del recurso y contradicción en la pretensión pidiendo por tal motivo se declare improcedente el mismo. 

 CONSIDERANDO III: (Fundamentos jurídicos del fallo.) 

1.- En cuanto a la denuncia de falta de valoración de “recibos” en los que -dice- constan los pagos que cada mes percibía el actor, que de ningún modo podían ascender en el año 2005 a Bs.2800; en la escasa fundamentación del recurso extraña este Tribunal que el recurrente, si bien observa el cálculo efectuado del sueldo promedio indemnizable, no obstante, no señala cual es el error, menos a cuánto ascendería “correctamente” el mismo, aspectos que necesariamente debieron ser fundamentados ya que el Recurso de Casación se asemeja a una nueva demanda de puro derecho en el que, de principio, está vedada la revaloración de la prueba, salvo cuando, en esa apreciación, se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho que debe evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta del juzgador. El recurrente, en el caso, omitió fundar error de hecho o de derecho y pretende, aparentemente, el establecimiento de un nuevo monto de sueldo promedio indemnizable sin justificar en derecho de forma suficiente su pretensión. 

Añadido a ello, de la revisión del Auto de Vista recurrido se advierte que a fs. 97 (reverso) el Tribunal de Alzada hizo referencia a que tal cálculo señalando que el mismo se efectuó de acuerdo al art. 19 de la LGT tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses, aplicando también lo normado por la Ley de 09.11.1940 y D.S. 1592 de 19.04.1949 y que en relación al salario mensual se extrajo del acta de audiencia llevada ante la Jefatura Departamental del Trabajo (fs. 1), resultando ser Bs.2.800 que corresponde a la media de viajes mensuales que el actor realizaba con los buses de la Empresa Moya, aspecto corroborado por los recibos de fs. 24 y 25. De lo expuesto se concluye que no es evidente que el inferior no hubiere tomado en cuenta o valorado los recibos aludidos.

2.- En cuanto a la demanda y la solicitud de pago de aguinaldos dobles de las gestiones 2005 al 2008 no obstante que estos fueron objeto de prescripción conforme al art. 120 de la LGT; denuncia el recurrente vulneración del art. 121 de CPT porque la juez no observó y mandó a subsanar la demanda que no reunía los requisitos exigidos en el art. 117 del mismo cuerpo de leyes. Al respecto, se aclara que la facultad de mandar subsanar el contenido de la demanda no alcanza a efectuar observaciones que deben efectuarse oportunamente por las partes mediante los mecanismos de defensa previstos por ley, entre ellos las excepciones e incidentes, en el caso, no consta en antecedentes que el demandado hubiera planteado excepción de prescripción alguna. Adicionalmente, la parte recurrente no señala cuál de los requisitos previstos en el art. 117 de la LGT no cumplió la demanda, aspecto que en todo caso, debido ser observado oportunamente, en ejercicio de su legítima defensa. 

 3.- En lo referido al pago del desahucio y la causa de desvinculación que – según el recurrente- fueron las vías de hecho; el Auto de Vista recurrido sostuvo que no obstante que en la contestación a la demanda se adujo la causal de despido del inc. h) del art. 9 del DR a la LGT “vías de hecho, injurias o conducta inmoral en el trabajo”, en el término probatorio no se demostró la causal justificante del despido en aplicación del principio de inversión de la prueba previsto en el art. 3-h), 66 y 150 del CPT, tampoco se demostró que el actor hubiera sido sometido a proceso interno o a la jurisdicción ordinaria, debiendo imperar el debido proceso y el principio de inocencia; argumentos por demás razonables que se corroboran con la propia confesión del actor en el Recurso de Casación cuando reconoce que tales antecedentes no fueron encontrados en dependencias Policiales.

En lo referente al 154 del CPT, afirma el recurrente que en virtud a dicha norma, no requieren de prueba los hechos afirmados por una parte y no negados por la otra y, en el caso, hubo consentimiento tácito del actor (art. 453 del CC) ya que habiéndose aducido las vías de hecho como causal de su despido guardó silencio. Al respecto, la correcta interpretación del contenido íntegro del art. 154 del CPT nos hacen concluir que la misma no es aplicable al caso toda vez que por el principio protector, principio de inocencia y el debido proceso una acusación de agresión física, verbal y material debe ser acreditada mediante prueba específica, máxime si de esa demostración dependen los derechos del trabajador. A ello se añade que, en materia laboral, por previsión del art. 252 del CPT solo se admite aplicación subsidiaria de la Ley de Organización Judicial y el Código de Procedimiento Civil, no siendo aplicable a la materia, por su especialidad, las normas del Código Civil, por lo que este Tribunal no ingresará a analizar el contenido del art. 543 del CC.

4.- Por último, respecto a la multa del 30%, señala el recurrente que no corresponde ser pagada ya que el art. 9 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006 dispone que los beneficios sociales deben cancelarse en 15 días calendario en caso de producirse el despido del trabajador y que en el presente caso no existe despido, afirmación que hizo en la contestación a la demanda por lo que nuevamente debe aplicarse el art. 154 del CPT 

De la lectura del Recurso de Apelación de fs. 73 se constata que tal argumento no fue motivo de apelación, resultando distinto el fundamento expuesto en el mismo cuando el demandado señala que tal multa no corresponde por que el pago de beneficios no se efectuó porque el actor “no apareció hasta que puso su denuncia ante el Ministerio del Trabajo”. Adicionalmente, existiendo pronunciamiento razonable y suficientemente fundamentado sobre la causal de despido, el pago de la multa, por no haberse pagado los beneficios del actor en el tiempo que establece la ley, es procedente y no resulta vulneratorio de ninguna norma.

 Por lo expuesto, el recurrente no ha demostrado que sea evidente la vulneración de las normas citadas en el recurso motivo de autos, siendo correctamente aplicados los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT en cuanto que corresponde al empleador desvirtuar la pretensión del actor.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación interpuesto por la Empresa de Transportes Copa Moya legalmente representada por Luis Copa Copa, impugnando el Auto de Vista Nº 70/2016 de 6 de mayo, cursante de fs. 94 a 99, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.