TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 902/2017-RRC

Sucre, 14 de noviembre de 2017


Expediente : Tarija 21/2017

Parte Acusadora : Richard Landivar Guzmán y otro 

Parte Imputada : Sureñita Toconas Caiguara 

Delitos : Difamación y otros 

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de abril de 2017, cursante de fs. 103 a 107, Richard Landivar Guzmán y Benito Ademar Yufra Alfaro, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 1/2017 de 16 de febrero, de fs. 93 a 96 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los vocales José Luis Lenz Mamani y Adolfo Nilo Velasco, dentro del proceso penal seguido por los recurrentes contra Sureñita Toconas Caiguara, por la presunta comisión de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282, 283 y 287 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes. 


Por Sentencia 02/2013 de 20 de febrero (fs. 43 vta. a 46 vta.), la Jueza Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Sureñita Toconas Caiguara, absuelta de culpa y pena de la comisión de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282, 283 y 287 del CP, con costas a su favor.



Contra la referida Sentencia, los acusadores particulares Richard Landivar Guzmán y Benito Ademar Yufra Alfaro (fs. 73 a 78), interpusieron recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista 1/2017 de 16 de febrero, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 476/2017-RA de 27 de junio, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Los recurrentes reclaman que el Tribunal de alzada, omitió pronunciarse sobre el agravio denunciado en su recurso de apelación restringida referido a que la Sentencia sería contradictoria; toda vez, que haría referencia a la existencia de un certificado emitido por Mario Sánchez alegando que la imputada acusó a sus personas; no obstante, también indicaría que los testigos carecen de credibilidad con relación a la declaración de Andrés Yuca, cuando las demás declaraciones de los otros testigos fueron claros; además, la Juzgadora alegaría que en el acta de reunión no señalaría que la imputada de forma directa con nombres y apellidos se haya dirigido a sus personas que hayan sido quienes cometieron malversación de fondos, ya que, el acta se encontraría entrecortada no pudiendo leerse lo que la acusada hubiere señalado; no obstante, afirman, que fue la misma Juez quien valoró como prueba de manera favorable ya que las declaraciones habrían sido uniformes; además, que no podía considerarse la falta de firma en el acta como falta de credibilidad, resultando la Sentencia contradictoria en sí misma, ya que reconocería que los testigos mencionaron que la acusada de manera directa señaló a sus personas como las que malversaron los fondos del Prosol; no obstante, el Tribunal de alzada omitiría pronunciarse sobre dicho defecto, constituyendo violación al debido proceso, afectando la debida fundamentación y el principio de congruencia e invocan el Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007.


I.1.2. Petitorio.


Los recurrentes solicitan se revoque el Auto de Vista impugnado y se dicte uno nuevo.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 476/2017-RA de 27 de junio, cursante de fs. 113 a 114 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Richard Landivar Guzmán y Benito Ademar Yufra Alfaro, para su análisis de fondo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por sentencia 2/2013 de 20 de febrero, la Jueza Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Sureñita Toconas Caiguara, absuelta de la comisión de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282, 283 y 287 del CP, con costas, al constatar que la imputada en la reunión extraordinaria de la comunidad de San Andrés de 27 de julio de 2012, según el acta del secretario de actas, se desprende que la asesora legal del PROSOL toma la palabra efectuando onservaciones a las autoridades de dicha comunidad sobre el manejo de los fondos de PROSOL y que debieron ser controlados por las autoridades de dicha comunidad, razón por la que la unidad de PROSOL, solicitó auditoria para la comunidad de San Andrés y en su condición de técnico del PROSOL la imputada manifestó que se realizó una mala administración en la compra de tractor agrícola e implementos, pero en dicha acta no se señala que la imputada haya indicado de manera directa con nombres y apellidos que Richard Landivar Guzman y Benito Ademar Yufra Alfaro, sean los que hayan realizado la malversación de los fondos o que alguno estaría agarrando más de Bs. 20.000.-, por lo que el testigo y a la vez víctima Richard Landívar manifestó que el habría desvirtuado dichas aseveraciones por parte de la imputada, pero dicha situación no fue demostrada en juicio, y si bien los testigos manifestaron que la imputada de forma directa señaló a los acusadores como las personas que malversaron los fondos, dos de los testigos contradicen estas afirmaciones (Sergio Mario Sánchez, Secretario General de la comunidad de San Andrés y Sergio Fernández Baldiviezo, Secretario de actas), con lo que se indica en el acta de reunión que ha sido firmada por los mismos, prueba que resultaría insuficiente para generar convicción en la juzgadora de que la acusada sea autora de los delitos atribuidos. 

 

II.2. De la apelación restringida de los acusadores. 


Contra la señalada Sentencia Richard Landívar Guzmán y Benito Ademar Yufra Alfaro, interpusieron recurso de apelación restringida arguyendo: i) Indebida aplicación de la Ley Sustantiva [art. 370 inc. 1) del CPP], manifestando en la Sentencia que la imputada Sureñita Toconas Caiguara no incurrió en la comisión del ilícito a pesar del ofrecimiento de prueba de cargo, presentada por parte de los recurrentes, el Tribunal de Sentencia dicto Sentencia Absolutoria a favor de la imputada haciendo caso omiso de los arts. 282, 283 y 287 del CPP, cometiendo inobservancia a la aplicación correcta de la Ley sustantiva, por lo que solicita se anule la sentencia, dictándose otra que disponga la condena de la imputada de acuerdo al art. art. 365 del CP; ii) La fundamentación de la Sentencia es insuficiente y contradictoria [art. 370 inc. 5) del CPP], al pretender tergiversar lo ocurrido por parte de la juzgadora; asimismo, indican que en la declaración de los testigos, ambos entraron en contradicción, motivo por el que la juzgadora no fundamentó la sentencia e incurrió en contradicción en la apreciación de la retractación realizada por la imputada, razón por la cual correspondería anular la sentencia absolutoria y dictar una nueva disponiendo su condena; iii) Valoración defectuosa de la prueba [art. 370 inc. 6) del CPP] de forma inexplicable, además se efectúa una exclusión de las pruebas aportadas cuando era deber de la administradora de justicia valorar toda la prueba aportada de acuerdo a las reglas de la sana crítica; y, iv) Inobservancia o violación de derechos y garantías constitucionales de las víctimas, aduciendo que se debe tomar en cuenta el honor y la dignidad humana y la juzgadora al rechazar y negar la correcta valoración de la prueba de cargo, inobservó y violó los derechos más elementales, determinando la defectuosa valoración de la prueba para emitir la sentencia absolutoria, motivo por el que solicitan su anulación. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista impugnado, en el que se declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesta por Richard Landivar Guzman y Benito Ademar Yucra Alfaro y confirmó la sentencia apelada, señalando entre sus conclusiones:


Respecto a que la sentencia se encontraría dentro de la causal 5 del art. 370 del CPP, el Tribunal de alzada luego de rememorar el agravio del apelante indica que este reclamo está dirigido a cuestionar la valoración de las pruebas y no a la carencia de fundamentación, por que excede el marco legal de la causal aducida y recae en otro defecto de la sentencia, siendo pertinente recordar que el tribunal de alzada se hallaría impedido de ingresar en una revalorización de las pruebas como la parte pretendería. 


 III. VERIFICACIÓN DE CONTRADICCIÓN DEL AUTO IMPUGNADO CON EL PRECEDENTE INVOCADO

 

En el caso presente, los acusadores particulares denuncian que el Tribunal de alzada, no se pronunció sobre el agravio de que la Sentencia es contradictoria, lo cual vulneraría el debido proceso afectando la debida fundamentación y el principio de congruencia, por lo que corresponde resolver la problemática planteada.


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3) de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.”


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes, ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores; y, sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.


III.2. Del precedente invocado y análisis del caso concreto.


El recurrente denuncia que en el Auto de Vista impugnado, el Tribunal de alzada omitió pronunciarse sobre el agravio referido a que la Sentencia sería contradictoria, ya que habría hecho referencia a la existencia de un certificado emitido por Mario Sánchez, alegando que la imputada acusó a sus personas; no obstante, posteriormente indicaría que los testigos carecen de credibilidad con relación a la declaración de Andrés Yuca, cuando las demás declaraciones de los otros testigos fueron claras; además, alegaría la Juzgadora que el acta de reunión no señalaría que la imputada de forma directa con nombres y apellidos se haya dirigido a sus personas, que hayan sido quienes cometieron malversación de fondos, en razón a que el acta se encontraría entrecortada, cuando fue la misma Juez quien valoró como prueba de manera favorable al ser las declaraciones uniformes; puesto que, no podría considerarse la falta de firma en el acta como falta de credibilidad, resultándoles en consecuencia la Sentencia contradictoria en sí misma, no obstante, el Tribunal de alzada no se habría pronunciado; al respecto, constituyendo violación al debido proceso afectando la debida fundamentación y el principio de congruencia, a cuyo efecto invocaron como precedente contradictorio: 


El Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007, emitido dentro de un proceso seguido por los delitos de Homicidio, Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito y Omisión de Socorro, donde se emitió sentencia condenatoria, apelada ésta fue confirmada por Auto de Vista declarando improcedente la alzada planteada, resolución que a su vez al ser recurrida de casación fue dejada sin efecto a raíz de que incurrió en incongruencia omisiva al no haber respondido a los agravios formulados en las apelaciones; por consiguiente, se pronunció la siguiente doctrina legal aplicable: “La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales. De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica. a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión. b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no esta debidamente motivada. e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia”.


Del análisis del precedente invocado se advierte que la problemática dilucidada, tiene relación con el hecho fáctico del motivo de casación, donde se discute la falta de pronunciamiento del tribunal de alzada sobre un punto apelado, por lo que existiendo una situación fáctica procesal similar entre el precedente invocado y el motivo de casación, corresponde ingresar a verificar la posible existencia o no de la contradicción denunciada.

 

A este fin, referir que el entonces apelante al denunciar en su alzada que la sentencia incurrió en la causal 5 del art. 370 del CPP, afirmó que su fundamentación era insuficiente y contradictoria, por cuanto se habría tergiversado lo ocurrido por parte de la jueza, aludiendo a que las atestaciones ingresaron en contradicción, además de la apreciación de la retractación de la acusada; aspectos sobre los cuales se verifica que el Tribunal de alzada, al momento de resolver este punto, señaló aún de forma escueta pero precisa, que la denuncia iba encaminada a cuestionar la valoración de las pruebas, no así la ausencia de fundamentación como expuso contrariamente la parte apelante, lo cual excedía el marco de la señalada causal, constituyendo otro defecto de la sentencia, recordando su impedimento de ingresar en revalorización de la prueba, por lo que no es evidente que el Tribunal de alzada haya ingresado en una incongruencia omisiva sobre el reclamo formulado por el apelante, más al contrario efectivizando su labor de control de la sentencia y las denuncias realizadas por las partes a momento de plantear su apelación restringida, procedió a observar la falencia recursiva de la parte apelante al formular argumentos ajenos a la causal invocada, aspecto que desde luego no podría ser subsanada por dicho Tribunal, advirtiéndose en consecuencia una respuesta al planteamiento, sin que concurra la denunciada incongruencia omisiva, pues el de alzada observó el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación entre la pretensión de quien apela y la decisión asumida por el Tribunal de apelación, procediendo ha resolver la alzada respecto al motivo aludido de conformidad a los arts. 124 y 398 del CPP, por lo que el presente recurso deviene en infundado. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Richard Landivar Guzmán y Benito Ademar Yufra Alfaro.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos