TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 608/2019-RRC

Sucre, 20 de agosto de 2019


Expediente : Tarija 6/2019       

Parte Acusadora : Rosmery Aparicio Garnica 

Parte Imputada : Sandra Mónica Calapiña Flores y otra 

Delitos : Difamación y otro

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO


Por memorial presentado el 6 de diciembre de 2018, de fs. 105 a 108 vta., Sandra Mónica y Silvina Alejandra, ambas de apellidos Calapiña Flores, interpusieron recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 51/2018 de 31 de octubre de fs. 89 a 92, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Rosmery Aparicio Garnica contra las recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Difamación e Injuria, previstos y sancionados por los arts. 282 y 287 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 1/2015 de 4 de febrero, de fs. 69 a 73, el Juez de Partido y Sentencia Segundo de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Sandra Mónica y Silvina Alejandra ambas de apellidos Calapiña Flores, autoras y culpables de la comisión del delito de Injuria, previsto y sancionado por el art. 287 del CP, imponiendo la pena prestación de trabajo de tres meses y multa de treinta días a razón de Bs. 5.- por día, con costas, siendo absueltas del delito de Difamación. 



Contra la mencionada Resolución, las imputadas, promovieron recurso de apelación restringida, de fs. 76 a 78, resuelto por el Auto de Vista 51/2018 de 31 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación planteada; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del recurso de casación y del Auto Supremo 134/2019-RA de 12 de marzo, se determina el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


El único motivo admitido vía flexibilización de requisitos procesales, se enfoca en la denuncia de vulneración al debido proceso originado en un supuesto actuar del tribunal de alzada, en la resolución de los motivos formulados en apelación restringida, transcribiendo solamente parte de la sentencia en lo que respecta al delito de Injuria, cuando resolvió su denuncia de errónea aplicación de la Ley sustantiva en lugar de reconocer que presentaron prueba abundante que desvirtuaba el hecho ilícito. En iguales condiciones, afirman que la misma Resolución no analizó los elementos configurativos del tipo penal de Injuria, pese a que denunciaron como agravio la errónea aplicación de la Ley sustantiva y sin mayor análisis el Auto de Vista señaló que el Juez de mérito realizó una debida fundamentación. También mencionaron que, el Tribunal de alzada no respondió el agravio de defectuosa valoración de la prueba por parte del Juez de la causa; concluyendo en consecuencia que el Auto de Vista incurrió en actos ilegales porque: se dictó un fallo sin motivación y fundamentación; y se incurrió en revaloración de la prueba aspecto que solo está permitido por el Juez de Sentencia. 


I.1.2. Petitorio. 


Las recurrentes solicitan se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido, en consecuencia, se disponga que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dicte nuevo Auto de Vista, conforme la doctrina legal aplicable, de conformidad al primer párrafo del art. 413 del CPP y las normas aplicables al caso.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 134/2019-RA de 12 de marzo, cursante de fs. 115 a 117 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación de Sandra Mónica y Silvina Alejandra ambas Calapiña Flores, para el análisis de fondo en el marco establecido por el referido Auto Supremo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y precisado el ámbito de análisis del recurso, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


La Sentencia 1/2015 de 4 de febrero, absolvió a las acusadas Sandra Mónica Calapiña Flores y Silvina Calapiña Flores, por el delito de Difamación tipificado en el art. 282 del CP en aplicación del art. 365 nums. 2) y 3) del CPP, con costas; asimismo las declaró Autoras y responsables de la comisión delito de Injuria previsto y sancionado por el art. 287 del CP, condenándolas a cumplir la pena de prestación de trabajo de tres meses y multa de treinta días a razón de Bs. 5 por día, con costas.


La Sentencia sostiene que conforme a las reglas de la sana critica la conducta de las imputadas se subsumió en el tipo penal de Injuria, por cuanto éstas agredieron verbalmente en forma directa y frente a testigos a la querellante Rosmery Aparicio Garnica, con calificativos ofensivos y que constituyen una acción típica que se subsume en el tipo penal Injuria. 


En cuanto al delito de difamación, afirmó que el tipo penal descrito en el art. 282 del CP, establece como condición objetiva que la acción de revelar o divulgar desacreditando a una persona individual o colectiva, debe ser de forma pública, tendenciosa y repetida; es decir, se difama con la difusión o revelación de ofensas por un “medio de comunicación pública”, y debe ser conocida por dos o más personas (población) y constar en un documento archivo de audio o audiovisual público para que pueda constituir delito. En el caso, no se presentó ningún medio probatorio idóneo que demuestre la difamación para poder comprobar de forma directa y bajo el principio de inmediación la existencia del hecho doloso, tampoco existió repetición, de donde se colige la conducta de las acusadas no se subsume en el tipo penal difamación; finalmente la sentencia fundamentó de la fijación de la pena señalando que debía considerarse la disolución del núcleo familiar de la acusada Sandra Calapiña que acarreó problemas al interior de su hogar, sobre todo las secuelas que deja una ruptura matrimonial perdurable y perceptible en el tiempo, más aun cuando se vive en un entorno social pequeño, cerrado y prejuicioso. 


II.2. De la Apelación Restringida.


Conocida la Sentencia, las acusadas Sandra Mónica Calapiña Flores y Silvina Calapiña Flores, formularon recurso de apelación restringida, argumentando la existencia de los defectos previstos por el art. 370 nums. 1), 5) y 6) del CPP, así como el principio de in dubio pro reo; a través de los siguientes argumentos:


Errónea aplicación de la Ley sustantiva, previsto por el num. 1) del art. 370 de CPP, señalando que el juez no consideró la contradicción en la que incurrieron las testigos de cargo: SG y LAG, pues la primera manifestó que ellas estaban en motocicleta; sin embargo, la segunda no hizo mención de que sus personas hubieran estado en motocicleta, razón por la que la Sentencia realizó una interpretación errónea de la ley sobre la prueba testifical contradictoria, explicando que en los hechos no existía prueba que demuestre su actuación dolosa ni perjuicio moral ocasionado. 



Sentencia insuficiente o contradictoria, defecto previsto por el num. 5) del art. 370 del CPP. Sostuvieron que la Sentencia no contenía debida fundamentación sobre el delito de injurias, sin haber consignado cuáles son los elementos configurativos de dicho tipo penal, ni mencionar cuál el perjuicio ocasionado. El Juez no podía basarse en prueba testifical contradictoria, y por ello, al no adecuarse su conducta al tipo penal Injuria, consideraron que nunca debió dictarse sentencia condenatoria 



Sobre el defecto de Sentencia previsto por el num. 6) del art. 370 del CPP, señalaron que fueron encontradas culpables y condenadas por la comisión del delito de Injuria, en base a prueba testifical contradictoria sin que además se hubiera demostrado el perjuicio ocasionado.



Violación del principio in dubio pro reo, en el caso, el Juez de Partido y Sentencia Segundo de Bermejo, violó los arts. 7 y 173 del CPP, pues no habiendo existido prueba contundente, objetiva y material que demuestre que hubieran ofendido a la supuesta víctima, impuso una condena por el delito de Injuria.




II.3. Del Auto de Vista 51/2018 de 31 de octubre


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida, mediante Auto de Vista 51/2018 de 31 de octubre, que declaró sin lugar el recurso interpuesto por Sandra Mónica Calapiña Flores y Silvina Alejandra Calapiña Flores y confirmó en su integridad la Sentencia 01/2105 de 4 de febrero, con los siguientes fundamentos:


Con relación al primer agravio, el hecho delictivo fue demostrado por la prueba testifical que establece que las acusadas agredieron verbalmente, en forma directa y frente a testigos a la querellante con calificativos ofensivos que constituyen una acción típica que se subsume en el tipo penal injurias, habiendo al efecto el juez de instancia realizado una explicación del bien jurídico protegido honor y el derecho fundamental consagrado en el art. 21 parágrafo I de la CPE, razonamiento apegado a la lógica y la experiencia sin violar derecho alguno.



Sobre el segundo agravio, la Sentencia contiene una fundamentación descriptiva porque consigna cada uno de los elementos probatorios; fundamentación fáctica porque establece qué hechos estima como probados y no probados, extrayendo las consecuencias jurídicas para establecer la autoría de las acusadas con relación al delito de injuria; fundamentación analítica e intelectiva, pues el juez apreció cada elemento de juicio y aplicó las conclusiones obtenidas de un elemento a otro para finalmente en la fundamentación jurídica a partir de la identificación de los aspectos fácticos atribuidos en la acusación y previo análisis de las distintas posibilidades argumentativas debatidas por las partes y, considerando las circunstancias del hecho optó racionalmente, sobre la base de la lógica, psicología y experiencia declarar a las acusadas autoras del delito de injuria, por lo que concluyó que el fallo impugnado cumplía con las exigencia del art. 124 del CPP; el juez de la causa realizó una valoración lógico-jurídica de todos los elementos de prueba introducidos al juicio (prueba testifical) valorados conforme a la sana critica en base a su apreciación conjunta y armónica, conforme lo dispone el art.173 del misma disposición procesal penal. 



Con relación al tercer agravio, relativo al defecto de sentencia inserto en el num. 6) del art. 370 del CPP, el tribunal de apelación partiendo del entendimiento generado en la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, expresó que no le correspondía revalorizar la prueba, sino su labor se enfoca en verificar si la valoración probatoria de la Sentencia, nació de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica y experiencia. En ese ámbito como las recurrentes cuestionaban que no se valoró correctamente las declaraciones de los testigos que eran contradictorios; de la revisión de la sentencia impugnada, el juez de la causa, realizó una valoración integral de toda la prueba producida en juicio, señalando el valor probatorio que asignó a cada una de las declaraciones, de ese modo en el punto “Valoración probatoria y, descriptiva y analítica” refirió: “Por el desfile probatorio se pudo comprobar que las ofensas vertidas mediante agresiones verbales de parte de las acusadas hacia la querellante, se dieron de forma intencional e injusta, toda vez que no medio provocación alguna que justifique una reacción con violencia psicológica y moral en vías públicas en presencia de varias personas y testigos presenciales que estuvieron en el lugar de los hechos y relataron de manera uniforme los adjetivos ofensivos que vertieron las acusadas contra la querellante, incluso en la puerta de su domicilio en presencia de niños, vecinos y sus familiares; actos y reacciones que demuestran resentimientos, una especie de castigo y la intención de causar daño moral apreciación que se corrobora con lo expresado por Sandra Calapiña en las intervenciones que hizo en audiencia (…), cabe destacar que los testigos reconocieron e identificaron plenamente a las acusadas con nombres y apellidos, tanto en el lugar del hecho y en la audiencia dando a conocer incluso el color de motocicleta (gris), el tipo de vestimenta que llevaban puestas las acusadas (pantalones y blusas)..”, cumpliendo el juez con lo que dispone el art. 173 del CPP, asumiendo plena convicción de la comisión del hecho denunciado, por lo que consideraron que el juez de mérito efectúo un razonamiento intelectivo apegado a la lógica sin verificar que se hubiera quebrantado norma alguna.



Respecto a la violación del principio in dubio pro reo, el Tribunal de alzada manifestó que los hechos que sirvieron de base para la emisión de la condena por el delitos de injuria fueron obtenidos de los hechos probados en juicio y reflejados en la sentencia, teniéndose establecido de manera inequívoca la participación de las querelladas en los hechos acusados con relación al delito de injurias, desarrollando cuales son los elementos constitutivos del tipo penal en los que se acceso su participación y correspondiente responsabilidad, en tal sentido no es evidente la violación alegada.




III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE LA VULNERACION DEL DERECHO A LA DEBIDA FUNDAMETACION Y MOTIVACION Y VALORCION DE LA PRUEBA 


En el caso presente, las recurrentes denuncian que el Tribunal de alzada vulneró su derecho a la debida fundamentación y motivación porque: a) cuando resolvió la denuncia de errónea aplicación de la ley sustantiva, en lugar de reconocer que presentaron prueba abundante que desvirtuaba el hecho ilícito transcribieron lo que se estableció en la Sentencia en lo que respecta al delito de Injuria para concluir sin mayor fundamento que la Sentencia estaba debidamente fundamentada; asimismo no analizaron los elementos configurativos del tipo penal de Injuria, pese a que se denunció como agravio la errónea aplicación de la Ley sustantiva; y, b) Revalorizaron la prueba aspecto que solo está permitido al Juez de Sentencia; por lo que solicitaron se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido, en consecuencia, se disponga que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dicte nuevo Auto de Vista, conforme la doctrina legal aplicable, de conformidad al primer párrafo del art. 413 del CPP y las normas aplicables al caso.


Para resolver los reclamos de las recurrentes es necesario considerar los siguientes entendimientos desarrollados en la jurisprudencia constitucional y por la doctrina legal aplicable de esta sala:


III.1. El deber de fundamentación de las resoluciones judiciales. 


Por mandato del art. 124 del CPP, toda Resolución debe encontrarse debidamente fundamentada, mandato reflejado en la abundante doctrina legal emitida por este Supremo Tribunal de Justicia, que señala: 


“El derecho a la debida fundamentación de las resoluciones judiciales, componente del debido proceso, se plasma en la exigencia procesal y constitucional a toda autoridad que emita una resolución, de fundamentarla motivadamente en sujeción a los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad; respondiendo y emitiendo criterios jurídicos sobre cada punto impugnado, sin acudir a argumentos generales que dejen sin respuesta a las partes, lo contrario ocasiona incertidumbre e indefensión; en ese entendido, se establece la falta de fundamentación en el Auto de Vista cuando de sus fundamentos se observa la falta de respuesta puntual y específica a todas y cada una de las alegaciones planteadas en el recurso de alzada y, contrariamente acude a argumentos evasivos para evitar cumplir con su obligación de pronunciarse sobre el fondo de uno o más cuestionamientos, omisión que vulnera los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal e infringe el derecho a los recursos, a la tutela judicial efectiva y la garantía al debido proceso, lo que constituye defecto absoluto inconvalidable al tenor del art. 169 inc. 3) De la norma legal precitada, ameritando en consecuencia la aplicación del art. 419 de la Ley adjetiva penal.” (A.S. 368/2012 de 5 de diciembre).


En ese contexto, las resoluciones judiciales, para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentar y motivar adecuadamente las mismas; debiendo entenderse por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación, el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, señaló que:


“En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta)”.


Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.” (A.S. 396/2014-RRC de 18 de agosto).


De manera específica, con relación a las resoluciones emitidas por los Tribunales de apelación, previa referencia al art. 124 del CPP, el Auto Supremo 354/2014-RRC de 30 de julio, señaló que: 


“Conforme la normativa legal precitada, este Tribunal de Justicia, en la amplia doctrina legal emanada (Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007, 319 de 4 de diciembre de 2012 y 149 de 29 de mayo de 2013), concordante con la jurisprudencia constitucional, estableció que la fundamentación de las resoluciones judiciales, constituye uno de los elementos esenciales del debido proceso, toda vez que brinda seguridad jurídica a las partes en conflicto, respecto a que sus pretensiones fueron escuchadas y merecieron el debido análisis de fondo, emergiendo  de él una Resolución, no sólo con base y sometimiento en la Ley, sino con explicación clara y precisa de las circunstancias y razones por las cuales las denuncias fueron acogidas de forma positiva o negativa, asegurando con ello, que el fruto de la Resolución, no es el resultado del capricho de los juzgadores, sino, de un estudio analítico y jurídico en procura de otorgar justicia.


Por su parte, la jurisprudencia constitucional, ha desarrollado el contenido esencial de una resolución fundamentada y/o motivada, así la SCP 2221/2012 de 8 de noviembre, se refirió a las cuatro finalidades implícitas que determinan el contenido esencial del derecho a una resolución fundamentada y/o motivada, ya sea judicial, administrativa o cualesquier otra, que resuelva un conflicto o una pretensión: 1) El sometimiento manifiesto a la Constitución Política del Estado, conformada por: 1.i) La Constitución formal, es decir, el texto escrito; y, 1.ii) Los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos que forman parte del bloque de constitucionalidad; así como a la ley, traducido en la observancia de los principios de constitucionalidad y de legalidad; 2) Lograr el convencimiento de las partes, que la resolución en cuestión no es arbitraria, sino por el contrario, observa el valor justicia y los principios de interdicción de la arbitrariedad, de razonabilidad y de congruencia; 3) Garantizar la posibilidad de control de la resolución en cuestión por los tribunales superiores que conozcan los correspondientes recursos o medios de impugnación; 4) Permitir el control de la actividad jurisdiccional o la actividad decisoria de todo órgano o persona, sea de carácter público o privado por parte de la opinión pública, en observancia del principio de publicidad; posteriormente, a través de la SCP 0100/2013 de 17 de enero, se suma un quinto elemento de relevancia constitucional; cual es: 5) La exigencia de la observancia del principio dispositivo, que implica la obligación que tiene el juzgador de otorgar respuestas a las pretensiones planteadas por las partes para defender sus derechos. 


Con relación a la segunda finalidad, es decir lograr el convencimiento de las partes, tanto la SCP 2221/2012 como la SCP 0100/2013, señalan que la arbitrariedad puede estar expresada en una decisión: a) Sin motivación, cuando la resolución no da razones que la sustenten; b) Con motivación arbitraria, cuando se basa en fundamentos y consideraciones meramente retóricas o deviene de la valoración arbitraria, irrazonable de la prueba, o en su caso, de la omisión en la valoración de la prueba aportada en el proceso; c) Con motivación insuficiente, cuando no se da razones de la omisión de pronunciamiento sobre los planteamientos de las partes; y, d) Por la falta de coherencia del fallo, se da: d.1) En su dimensión interna, cuando no existe relación entre las premisas -normativa y fáctica- y la conclusión -por tanto; y, d.2) En su dimensión externa, implica que la resolución debe guardar correspondencia con lo pedido o impugnado por las partes. Ambos entendimientos, sobre la coherencia interna y externa, tienen su antecedente en la SC 0863/2003-R de 25 de junio, así como en la SC 0358/2010-R de 22 de junio, estableciendo que en el ámbito procesal, el principio de congruencia se entiende no solo como la correspondencia que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, sino que además implica la concordancia del fallo; es decir, su coherencia interna, entendimiento que fue reiterado en la SCP 1915/2012 de 12 de octubre, entre otras. Por su parte, respecto a la congruencia de las resoluciones de segunda instancia, la SC 0682/2004-R de 6 de mayo señaló que el pronunciamiento debe guardar correspondencia con los agravios de la apelación y la contestación de alzada.


Por su parte, la SCP 2542/2012 de 21 de diciembre, en el Fundamento Jurídico III.4, se refirió a la necesidad de la relevancia constitucional para abrir el ámbito de protección del derecho a la debida fundamentación y motivación:


“…es posible concluir que el error o defecto procesal será calificado como lesivo del derecho al debido proceso, sólo en aquellos casos en los que tengan relevancia constitucional, es decir, cuando provoquen indefensión material a la parte procesal que los denuncia y sea determinante para la decisión final adoptada, ya sea en un proceso judicial o un proceso administrativo interno, esto en razón de que no tendría sentido jurídico alguno conceder la tutela y disponer se subsanen los posibles defectos procedimentales, si es que finalmente se llegará a los mismos resultados a los que ya se arribó mediante la decisión objetada por los errores procesales”


III.2. El delito de Injuria y sus elementos constitutivos.


El Auto Supremo 190/2014-RRC de 15 de mayo, en su doctrina legal aplicable, se ha referido al tipo penal previsto por el art. 287 del CP que señala que incurrirá en prestación de trabajo de un mes a un año y multa de treinta a cien días, quién por cualquier medio y de un modo directo ofendiere a otro en su dignidad o decoro. Complementando aquella conducta básica, el párrafo siguiente señala: “Si el hecho previsto en el artículo 283 y la injuria a que se refiere este artículo fueren cometidos mediante impreso, mecanografiado o manuscrito, su autor será considerado reo de libelo infamatorio y sancionado con multa de sesenta (60) a ciento cincuenta (150) días, sin perjuicio de las penas correspondientes”.


La injuria representa el tipo básico en las infracciones contra el honor y se constituye en la conducta de menosprecio contra la dignidad y el decoro de las personas, mediante la palabra (oral o escrita) plenamente despreciativa dirigida hacia calidades y/o cualidades de aquellas; la injuria entonces es una lesión al derecho que tienen las personas a que los terceros respeten las cualidades que se auto asignan, comprendidas dentro de la dignidad y decoro, como bien jurídico protegido.


La manifestación injuriosa debe tener un claro contenido ofensivo o denigratorio para otra persona, y que pueda considerar ésta que se la deshonra o desacredita socialmente; es decir, se requiere un contenido dañoso a su dignidad. No obstante, no es suficiente con que la expresión sea objetivamente injuriosa y el sujeto pasivo tenga conciencia de ello, si no que se requiere la intención especial de injuriar por parte del sujeto activo, o dicho de otro modo, la constitución del dolo como elemento subjetivo del tipo.


Así, acciones objetivamente injuriosas, pero realizadas sin dolo, con intención manifiesta de bromear, criticar, narrar, etc., no constituyen delito de injuria. No obstante, acciones que podrían considerarse injuriosas, pero que tienen una intencionalidad meramente informativa o de crítica constructiva, o las desplegadas en un contexto humorístico, satírico o festivo, de igual forma no constituyen delito.


Esta Injuria debe ser típica, para que constituya la exteriorización de pensamientos lesivos del honor, debe tener carácter imputativo; es decir, tiene que estar formada por imputaciones que atribuyan calidades, costumbres o conductas susceptibles de ser apreciadas como peyorativas para la personalidad del ofendido. Tal conclusión refuerza la idea de que las simples ofensas al decoro que carecen de ese carácter imputativo no constituyen ofensas contra el honor, sino meras circunstancias de desconsideración social que no están comprendidas como delito.


En cuanto a los elementos constitutivos de este tipo penal, esta Sala comprende que se configura el delito de Injuria cuando el bien jurídico protegido es atacado a través de expresiones en absoluto ofensivas, entendiendo como tales las que sean: a) Oprobiosas, según el contexto y medio expresados; b) Impertinentes o innecesarias para expresar opiniones, tengan o no relación con lo manifestado; y, c) Peyorativas en su significado gramatical y semántico, no susceptible de ambigüedad, tomando en cuenta las circunstancias del contexto en que fueron lanzadas situaciones concurrentes, anteriores y simultáneas a la manifestación.


El tipo subjetivo en el delito de Injuria, como ya se dijo anteriormente, es el dolo, constituido por la conciencia y la voluntad de injuriar, para identificar el mismo es preciso, además de contar con la manifestación material y percibida de la ofensa a partir de la presencia de los puntos identificados en el párrafo anterior; tomarse en cuenta: i) Las relaciones particulares entre sujeto activo y pasivo; ii) El grado de reflexión por parte del sujeto activo; es decir, el cálculo y meditación con las que las ofensas son lanzadas, implicando ello la desestimación de una imprecación en un momento de ofuscación; y, iii) La temeridad de la acción, entendida como la circunstancia material de espacio y tiempo en que son lanzadas las ofensas.


Es de relieve identificar que el dolo se configura, en la voluntad manifiesta de realizar una conducta que se conoce que, en función de su contenido y las circunstancias en que se emite, es capaz de lesionar de forma grave la dignidad o decoro del sujeto pasivo, entendiendo ello como la reputación y/o autoestima del mismo.


III.2.1 Adecuada subsunción y su control por el Tribunal de alzada en cuanto a la subsunción de la conducta al tipo penal injuria.


El mismo Auto Supremo 190/2014-RRC de 15 de mayo, se refirió al adecuado control del tribunal de apelación en cuanto a la subsunción de la conducta al tipo penal injuria, señalan que la Constitución Política del Estado al establecer normas relativas a la jurisdicción ordinaria, garantiza en su art. 180.I el principio de legalidad en los procesos judiciales, que de acuerdo a la doctrina, se considera fundamental en todo procedimiento; ahora bien, en cuanto a la adecuada subsunción es necesario recordar que el Auto Supremo 431 de 11 de octubre de 2006 estableció: 


“…la calificación del hecho a un tipo penal determinado es en razón a describir primeramente el hecho para luego comparar las características de la conducta ilícita con los elementos constitutivos del delito; es necesario tomar en cuenta que la conducta general descrita por el tipo penal se encuentra en la norma, mientras que la conducta particular se identifica por la descripción de sus peculiaridades, si estas se subsumen a todos los elementos constitutivos de un tipo penal, recién podrá calificarse el hecho como delito incurso en tal normativa; en caso de que falte la adecuación de un elemento constitutivo del tipo penal, el hecho no constituye delito o en su caso se adecua a tentativa u otra figura delictiva”.


Lo anterior implica, que una vez desarrollada la audiencia en sus distintas fases, incluida la actividad probatoria de las partes, corresponde al Juez o Tribunal de Sentencia resolver aquellas cuestiones relativas a la comisión del hecho punible que determine en su caso la absolución o la condena del imputado, debiendo la sentencia contener la exposición de los motivos de hecho y de derecho en que se funda conforme se tiene establecido en el art. 360.3) del CPP.


En este ámbito, debe tenerse en cuenta que la labor de subsunción, es una labor lógica del aplicador, para determinar si el hecho específico legal, o la consecuencia jurídica establecida por la norma coincide o difiere, consecuentemente, lo que debe hacer el juzgador es encuadrar el hecho específico concreto en el hecho específico legal.


Por tal razón, toda sentencia condenatoria se compone de dos operaciones, sin perjuicio de que las mismas se descompongan en otras varias. Una primera operación se concentra en determinar el hecho probado, y la segunda, una vez conocido el hecho se ocupa de la labor de subsunción del hecho en alguno o algunos preceptos penales. A la primera se la llama juicio histórico o fundamentación fáctica y la segunda es conocida como juicio jurídico o fundamentación jurídica y ambas deben gozar de una adecuada fundamentación. Esta exigencia de la motivación tiene un fundamento de carácter constitucional y permite que la Sentencia se justifique objetivamente; además, de exteriorizar una ineludible convicción judicial. Esto implica que la Sentencia ha de ser racional, de manera que la convicción del juez no puede basarse en la intuición o sospecha, sino que el mismo debe proceder de la prueba practicada en el juicio. Solo una convicción derivada de la prueba es atendible, por lo que cualquier otra convicción que procede de un motivo ajeno no es adecuada al razonamiento judicial y es pura arbitrariedad, por lo que la motivación sirve de control para evitar que se dicten las sentencias basadas únicamente en certidumbres subjetivas del juez, pero carentes de todo sustento probatorio. 


En cuanto al control de la subsunción jurídica, corresponde precisar que la exteriorización del razonamiento efectuado por el Juez o Tribunal de Sentencia, permite su control al Tribunal de apelación, por ello la motivación de la Sentencia debe reflejar el razonamiento encaminado a la aplicación de la norma general al caso juzgado, trasladando la valoración genérica que el legislador ha expresado en la norma general a un supuesto de hecho concreto. La legitimidad de este procedimiento depende de la corrección con la que se haya inferido la decisión jurídica.


Por otra parte, debe tenerse presente que en el juicio sobre la observancia de la ley sustantiva existen limitaciones, como la falta o insuficiencia de determinación del hecho que sirve de sustento a la calificación jurídica, que impide constatar si la ley ha sido bien o mal aplicada, y fundamentalmente los problemas ligados a la interpretación de los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva y a la subsunción jurídica. Para superar estas limitaciones, el Tribunal de apelación al realizar la labor de control de la subsunción debe partir del hecho acusado, para saber si corresponde o no subsumirlo en el tipo o tipos penales acusados, siendo además importante interpretar los conceptos jurídicos que integran la ley sustantiva; de ese modo, el Tribunal de casación podrá cumplir con su labor de uniformar la jurisprudencia, estableciendo criterios rectores que permitan la aplicación del principio de seguridad jurídica. (énfasis propio)


Además, cabe recordar la necesidad de que las resoluciones en general y las resoluciones judiciales en particular, estén debidamente motivadas, por ser este un principio básico que informa el ejercicio de la función jurisdiccional; y, al mismo tiempo, un derecho de los justiciables a obtener de los órganos judiciales una respuesta razonada, motivada y congruente con las pretensiones oportunamente propuestas; de tal manera, los jueces o tribunales cualquiera sea la instancia a la que pertenezcan, están obligados a expresar la argumentación jurídica que los ha llevado a decidir una controversia, asegurando que el ejercicio de la potestad de administrar justicia se haga en sujeción a la ley; pero también, con la finalidad de facilitar un adecuado ejercicio del derecho de defensa de los justiciables.


Con base a lo expuesto, se establece que ante la formulación de recurso de apelación restringida, corresponde al Tribunal de apelación en ejercicio de la competencia que la ley le asigna, de controlar a partir de los elementos constitutivos de cada delito, si el Juez o Tribunal de Sentencia, realizó la adecuada subsunción del hecho a los tipos penales acusados, realizando al efecto la correspondiente motivación.


IV. Análisis del caso concreto.


Teniendo en cuenta los límites de análisis establecidos en el Auto de Admisión emitido en la presente, las imputadas cuestionan una supuesta fundamentación deficiente respecto a dos motivos, por una parte afirman que cuando resolvieron la denuncia de errónea aplicación de la ley sustantiva en lugar de reconocer que presentaron prueba abundante que desvirtuaba el hecho ilícito transcribieron lo que se estableció en la Sentencia en lo que respecta al delito de Injuria para concluir sin mayor fundamento que la Sentencia estaba debidamente fundamentada; asimismo no analizaron los elementos configurativos del tipo penal de Injuria, pese a que se denunció como agravio la errónea aplicación de la Ley sustantiva; y, por otra que se incurrió en revalorización de la prueba aspecto que solo está permitido por el Juez de Sentencia, a tal efecto es necesario partir el análisis de la consideración de los fundamentos del recurso de apelación restringida y lo resuelto en el Auto de Vista, ahora recurrido.


A los efectos del análisis de la vulneración del derecho a la debida fundamentación que se reclama y conforme los antecedentes del caso, conocida la Sentencia, las acusadas Sandra Mónica Calapiña Flores y Silvina Calapiña Flores, formularon recurso de apelación restringida con los fundamentos descritos en el FJ II.2., del presente Auto Supremo, siendo uno de los motivos reclamados la errónea aplicación de la Ley sustantiva, previsto por el num. 1) del art. 370 de CPP, debido a que el juez no consideró la contradicción en la que incurrieron los testigos de cargo: Sandra Guzmán y Lourdes Aparicio Garnica, ya que la primera manifestó que hubieran estado en motocicleta, en cambio la segunda no hizo mención a que ellas hubieran estado en motocicleta, razón por la que la sentencia realizó una interpretación errónea de la ley sobre la prueba testifical contradictoria, en los hechos no existía prueba que demuestre su actuación dolosa ni perjuicio moral ocasionado.


El recurso de apelación restringida fue resuelto por el Auto de Vista 51/2018, ahora impugando, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto por Sandra Mónica Calapiña Flores y Silvina Alejandra Calapiña Flores, en consecuencia, confirmó en su integridad la Sentencia 01/2105 de 4 de febrero y, con relación al agravio de errónea aplicación de la Ley sustantiva, previsto por el num. 1) del art. 370 de CPP señaló que en el caso estaba demostrado por la prueba testifical que las acusadas agredieron verbalmente, en forma directa y frente a testigos a la querellante con expresiones ofensivas e inapropiadas que constituyen una acción típica que se subsume en el tipo penal injurias, habiendo el juez de instancia dado una explicación del bien jurídico protegido honor y el derecho fundamental consagrado en el art. 21 parágrafo I de la CPE, razonamiento apegado a la lógica y la experiencia sin violar derecho alguno.


Para realizar el análisis correspondiente, debemos partir de la consideración de que el derecho a obtener una resolución judicial motivada, como se ha señalado en el FJ III.1. del presente Auto Supremo, implica, en primer lugar, que la resolución contenga los elementos y razones de juicio que permitan conocer cuáles han sido los criterios jurídicos que fundamentan la decisión; y en segundo lugar, que la motivación esté fundada en Derecho, carga que no queda cumplida con la mera emisión de una declaración de voluntad en un sentido u otro, sino que debe ser consecuencia de una exégesis racional del Ordenamiento y no fruto de la arbitrariedad. Lo anterior conlleva la garantía de que el fundamento de la decisión sea la aplicación no arbitraria de las normas que se consideren adecuadas al caso, pues tanto si la aplicación de la legalidad es fruto de un error patente, como si fuere arbitraria, manifiestamente irrazonada o irrazonable, no podría considerarse fundada en Derecho, dado que la aplicación de la legalidad sería tan sólo una mera apariencia. En suma, el art. 24 CPE y 124 del CPP, impone a los órganos judiciales, no sólo la obligación de ofrecer una respuesta motivada a las pretensiones deducidas, sino que, además, ésta ha de tener contenido jurídico y no resultar arbitraria. Además de lo señalado se debe tener en cuenta la relevancia constitucional es decir cuando los defectos procedimentales no provoquen indefensión material a la parte procesal que los denuncia y no sean determinante para la decisión judicial, no adquiere relevancia constitucional, al igual, que si los actos denunciados de ilegales, no conculcan o no se constituyen en una verdadera afrenta a un derecho fundamental cuya tutela se pretenda. 


Por otra parte, debe considerarse que la exigencia realizada a los tribunales de justicia, especialmente a los tribunales de apelación, es una exigencia extensiva a quienes realizan el reclamo o la impugnación, pues no debe olvidarse que la competencia del tribunal de apelación está circunscrita al punto o puntos apelados o reclamados, en ese sentido, la impugnación o reclamo que se pretende sea resuelto también debe ser claro, congruente y fundado en derecho, pues ningún tribunal, menos el de casación puede subsanar las deficiencias del recurrente porque al asumir su rol y subsanar las deficiencias claramente se vulneraria el derecho a la igualdad de las partes y el principio de igualdad. 


En el caso, se ha identificado que el reclamo realizado en el recurso de casación, sobre la falta de fundamentación de la resolución del agravio que reclamó la errónea aplicación de la ley porque en lugar de reconocer que presentaron prueba abundante que desvirtuaba el hecho ilícito transcribieron lo que estableció la Sentencia respecto al delito de Injuria y concluir que la Sentencia estaba debidamente fundamentada que no analizo los elementos configurativos del tipo penal de Injuria, pese a que se denunció como agravio la errónea aplicación de la Ley sustantiva. Al respecto analizado el recurso de apelación restringida, particularmente el agravio referido a la errónea aplicación de la ley sustantiva el mismo se centró en observar prueba testifical contradictoria y en ese ámbito el tribunal de apelación se pronunció sobre las declaraciones testificales afirmando que las declaraciones testificales demostraron que las acusadas agredieron verbalmente, de forma directa y frente a testigos a la querellante con expresiones calificativas ofensivas que constituyen una acción típica que se subsume en el tipo penal Injuria. En cuanto a los elementos configurativos de tipo penal efectivamente el tribunal de apelación al resolver el agravio referido no se refirió a los mismos, pues se limitó a dar respuesta al reclamo efectuado en el recurso de apelación restringida; sin embargo, la misma resolución al resolver el tercer agravio realizó la verificación de la subsunción de la conducta de las recurrentes al tipo penal injurias, circunscribiendo su labor a la verificación que la doctrina legal aplicable de este tribunal ha desarrollado y que ha sido glosada en el FJ III.2.1, del presente Auto Supremo que tiene carácter vinculante, por lo que esta Sala no verifica la falta de fundamentación reclamada; es más, debe enfatizarse que el reclamo de la supuesta contradicción en la que hubieran incurrido las testigos está referida a un aspecto intrascendente como el hecho de determinar si las recurrentes estuvieron en moto o no en el lugar de los hechos, circunstancia no esencial para la averiguación de la verdad porque corresponde a aspectos secundarios que no afectan lo principal además esa supuesta contradicción pudo ser aclarada en el juicio a tiempo de recibirse las declaraciones de las testigos en cuestión; en consecuencia este supuesto defecto carece también de relevancia constitucional.

 

Con relación al segundo reclamo, vinculado también a la falta de fundamentación donde se reclama que el tribunal de apelación hubiera revalorizado prueba sin tener competencia para efecto, debe observarse que las recurrentes no identificaron qué prueba habría sido revalorizada y cuáles los fundamentos que denotan esa actividad, no obstante esta omisión, revisado el Auto de Vista impugnado, se advierte que la resolución resolvió el agravio que reclama una defectuosa valoración de la prueba testifical contradictoria, al efecto el propio tribunal de apelación inicio la consideración del agravio refiriéndose a la doctrina legal aplicable sentada por el Tribunal Supremo de Justicia que expresa que no correspondía al tribunal de alzada revalorizar la prueba y que su labor se circunscribía a verificar si la valoración realizada por el juez de origen emerge de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica y experiencia; en ese marco, sostuvo que la sentencia realizó una valoración integral de toda la prueba producida en juicio, en el caso la testifical, refiriéndose al valor probatorio que asignó a las declaraciones, pues en su item “Valoración probatoria y, descriptiva y analítica” refirió: “Por el desfile probatorio se pudo comprobar que las ofensas vertidas mediante agresiones verbales de parte de las acusadas hacia la querellante, se dieron de forma intencional e injusta, toda vez que no medio provocación alguna que justifique una reacción con violencia psicológica y moral en vías públicas en presencia de varias personas y testigos presenciales que estuvieron en el lugar de los hechos y relataron de manera uniforme los adjetivos ofensivos que vertieron las acusadas contra la querellante, incuso en la puerta de su domicilio en presencia de niños, vecinos y sus familiares; actos y reacciones que demuestran resentimientos, una especie de castigo y la intención de causar daño moral apreciación que se corrobora con lo expresado por Sandra Calapiña en las intervenciones que hizo en audiencia (…), cabe destacar que los testigos reconocieron e identificaron plenamente a las acusadas con nombres y apellidos, tanto en el lugar del hecho y en la audiencia dando a conocer incluso el color de motocicleta (gris), el tipo de vestimenta que llevaban puestas las acusadas (pantalones y blusas)..”, concluyendo que el juez cumplió con el mandato del art. 173 del CPP, efectuando un razonamiento intelectivo apegado a la lógica sin verificar que se hubiera quebrantado norma alguna. En ese ámbito, es claro que el tribunal de apelación no ha revalorizado prueba alguna, limitándose a considerar los fundamentos de la sentencia, por lo que tampoco corresponde acoger el reclamo realizado.


En consecuencia, se advierte que el Tribunal de alzada tal como se ha establecido líneas arriba no incurrió en una deficiente fundamentación y motivación. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso interpuesto por Sandra Mónica Calapiña Flores y Silvina Alejandra Calapiña Flores, de fs. 105 a 108 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela