TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 343/2020-RRC

Sucre, 28 de julio de 2020


Expediente : Tarija 76/2019

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Miguel Ángel Aldana Arce 

Delito : Violación de Niño, Niña o Adolescente

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


RESULTANDO


Por memorial presentado el 3 de septiembre de 2019, cursante de fs. 334 a 352, Miguel Ángel Aldana Arce, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 24/2019 de 21 de agosto, de fs. 280 a 287, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Claudia Varinia Fernández Suárez contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 25/2018 de 3 de agosto (fs. 233 a 241), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Miguel Ángel Aldana Arce, absuelto de pena y culpa del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto en el art. 308 Bis con relación al art. 310 del CP, en razón a que la prueba aportada no fue suficiente para generar convicción suficiente sobre la responsabilidad penal del imputado. 




Contra la mencionada Sentencia, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia (fs. 243 a 246 vta.), y el Ministerio Público (fs. 247 a 259), formularon recursos de apelación restringida siendo resueltos por Auto de Vista 24/2019 de 21 de agosto, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia; en consecuencia, anula la Sentencia impugnada, ordenando el reenvío de la causa, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivos del recurso de casación. 


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 925/2019-RA de 15 de octubre, se admitieron los siguientes motivos a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


Denuncia la falta de fundamentación por incongruencia omisiva ante la falta de consideración y respuesta al memorial de contestación a los recursos de apelación restringida realizados por la Defensoría de la Niñez como por el Ministerio Público, invocando a tal efecto los Autos Supremos 439/2018-RRC de 25 de junio y 311/2015-RRC de 20 de mayo, referidos al vicio de incongruencia omisiva al no tomar en consideración las respuestas efectuadas a las apelaciones restringidas, sosteniendo que diferentes fallos jurisprudenciales resuelven dejar sin efecto Autos de Vista al no valorar, dar pronunciamiento o respuesta a los argumentos expuestos en el memorial de contestación.



Reclama revalorización de la prueba por parte del Tribunal de alzada.



Respecto a la prohibición de la revalorización probatoria por parte del Tribunal de alzada, señala que se otorgó valor a la entrevista de la menor para llegar a la conclusión de que el Tribunal inferior no le dio el correspondiente valor y protección a la menor por cuanto su declaración debió tomarse en cuenta, además sostuvo que de no ser así se vulneraría la garantía en favor de los menores previsto en el art. 60 de la CPE, por lo que a su criterio sostiene que el Tribunal de alzada notoriamente revalorizó la entrevista de menor causando defectos absolutos en vulneración de derechos y garantías.




I.1.2. Petitorio. 


El recurrente solicita se revoque el Auto de Vista impugnado, disponiendo que el Tribunal de apelación emita nueva Resolución, en base a los principios constitucionales del debido proceso y seguridad jurídica.

 

I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 925/2019-RA de 15 de octubre, este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por el imputado Miguel Ángel Aldana Arce, para el análisis de fondo de los motivos identificados precedentemente. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.

 

Por Sentencia 25/2018 de 3 de agosto, el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Miguel Ángel Aldana Arce, absuelto de pena y culpa de la comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, en razón a que la prueba aportada no fue suficiente para generar convicción suficiente sobre su responsabilidad penal, bajo los siguientes fundamentos:


El relato de la menor NN, no es firme, como también no guarda plena coherencia respecto al hecho acusado, ello en relación a la agresión sexual que relata la menor, como una verdad histórica como tal en el juicio oral no ha sido construida, generándose duda razonable sobre su materialización, en el entendido que la menor anteriormente el 2014, al haber sido víctima de un hecho de agresión sexual (violación), dentro de su propio entorno familiar por parte de su padre, tal como lo señala la perito psicóloga forense, en su relato la menor tiende a generalizar el hecho, lo que conlleva a entender que en este caso era mejor efectuar mayores indagaciones y evaluaciones, que permitan aportar mayores elementos respecto a las condiciones y el lugar donde vivía el acusado, si en realidad el lugar condice con lo que relata la menor, al igual que era necesaria la entrevista a la menor Jazmín hija del imputado, a efectos de confirmar y descartar lo que refiere en su entrevista la menor, máxime si la trabajadora social y la propia perito psicóloga forense advierten que la menor ya había sido víctima de un hecho de agresión sexual por parte de su padre el 2014, lo que estaría incidiendo en que la menor siga viviendo los hechos vividos el 2014, al punto de generalizar sin poder diferenciar la realidad por las secuelas y el trauma que le ha ocasionado ese hecho y eso es entendible en razón que por la lógica y la experiencia como padres de familia, los menores de 7 años son propensos a sugestionarse y quedar afectados por cualquier hecho.


II.2. De los recursos de apelación restringida.


II.2.1. De la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.


Notificada con la Sentencia, Claudina Varinia Fernández Suárez en su condición de asesora legal de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, formuló recurso de apelación restringida, bajo los siguientes argumentos:


Inobservancia y errónea aplicación de la Ley sustantiva, defecto de sentencia previsto por el art. 370 núm. 1) del CPP.



Sentencia basada en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, defecto previsto por el art. 370 núm. 6) del CPP.




II.2.2. Del Ministerio Público.


Daniel Fernando Lobos Chavarria en representación del Ministerio Público, formula recurso de apelación restringida, bajo los siguientes fundamentos:


Inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, defecto de sentencia previsto por el art. 370 núm. 1) del CPP.



Defectos establecidos en los núm. 1), 5) y 6) del art. 370 del CPP, puesto que, el Tribunal de mérito dictó una sentencia de absolución en la que no existe fundamentación alguna siendo absolutamente insuficiente y contiene valoración defectuosa de la prueba.




II.3. Del memorial de contestación a los recursos de apelación.

 

 Notificado el imputado con los recursos de apelación restringida formulados por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Ministerio Público, respondió bajo los siguientes fundamentos:


 Respecto al recurso de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.


En cuanto, a la inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, no tiene fundamento jurídico y resulta impertinente, ya que no se ha demostrado hechos que adecuen su conducta a los elementos constitutivos del tipo penal, existiendo prueba judicializada que fue introducida a juicio que no es suficiente para fundar una sentencia condenatoria, determinando las pruebas documentales y testificales duda razonable e insuficiente prueba para que pueda atribuirsele un hecho que no existió, dictando el Tribunal de mérito una sentencia en observancia de la Ley haciendo mención a todos los elementos de prueba, en base a la sana crítica y de conformidad al principio constitucional del in dubio pro reo, por lo que el acusador particular al alegar que existió delito, no cumple con la fundamentación que exige la norma penal y de qué forma la conducta desplegada se adecua al delito acusado.



Respecto al defecto previsto por el art. 370 núm. 6) del CPP, la Sentencia fue dictada en relación a toda la prueba introducida y judicializada, cumpliendo las exigencias legales establecidas por el procedimiento penal. El agravio alegado no tiene fundamentación, limitándose a hacer mención y transcripción del art. 308 con relación al art. 310 inc. g) del CP, haciendo referencia al certificado médico forense que sería prueba suficiente para demostrar el supuesto hecho, sin considerar que existe prueba judicializada consistente en pericia psicológica que demostró las contradicciones y falencias que existen en la investigación que vienen desde la declaración de la supuesta víctima, que demuestran su inocencia; sin fundamentar, cuál es la defectuosa valoración de la prueba y de qué pruebas, cuando la Sentencia cumplió con la debida valoración de los elementos de prueba introducidos a juicio.




En cuanto, al recurso del Ministerio Público.


Respecto a la inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, el acusador fiscal hace mención de la Constitución Política del Estado, Convenios y Tratados Internacionales, Código de Procedimiento Penal y la Ley 348, obviando que existe la pericia psicológica realizada por Daniela Sarmiento Sánchez, dependiente del IDIF, que en sus resultados conclusivos arrojó de manera clara que la declaración de la víctima era medianamente creíble, demostrándose que la declaración informativa realizada por la supuesta víctima fue totalmente desvirtuada; por lo que, lo manifestado por el Ministerio Público no es evidente, ya que, no contiene fundamento jurídico y es impertinente, no habiéndose demostrado hechos que adecuen su accionar a los elementos constitutivos del delito, de lo que, se tiene prueba judicializada que no fueron suficientes para fundar sentencia condenatoria, por el contrario son pruebas que refuerzan su inocencia y que el hecho no ocurrió, determinando las pruebas documentales y testificales duda razonable, emitiéndose la Sentencia en base a la sana crítica.



Respecto al defecto de sentencia previsto por el art. 370 núm. 5) del CPP, el Tribunal de mérito dicto una sentencia en la que existe la fundamentación debida, por lo que no se vulneró los arts. 115.I de la CPE y 124 del CPP, puesto que, la sentencia fue pronunciada en forma clara y precisa respecto a toda la prueba.



Con relación al fundamento establecido en el art. 370 núm. 6) del CPP, el Tribunal de mérito emitió la sentencia en la que existe fundamentación con relación a toda la prueba introducida y judicializada, cumpliendo con las exigencias establecidas en el procedimiento. El presente agravio no tiene la más mínima fundamentación; al contrario, el Ministerio Público hace una fundamentación fuera de lugar y equivocada, ya que, manifiesta otro caso, donde se planteó exclusión probatoria de la declaración de la víctima incluso cuando aún existían jueces ciudadanos, por lo que considera que se emitió sentencia absolutoria, lo que no ocurrió en el caso de autos, donde la declaración de la víctima ingresó y se judicializó bajo la doctrina legal aplicable de que no es necesaria la presencia de la víctima menor para la contrastación, sino que es una prueba que se puede introducir por su lectura, incurriendo el Ministerio Público en error de forma además que no hace mención de precedentes contradictorios, por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio.




Solicita se rechace por inadmisible los recursos planteados por falta de requisitos en la interposición o en aras de una correcta administración de justicia pide, se confirme la sentencia absolutoria. 

II.4. Del Auto de Vista impugnado. 


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija a través del Auto de Vista impugnado, declaró con lugar el recurso planteado por la Asesora Legal de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia; en consecuencia, anuló la sentencia apelada, disponiendo el reenvío de la causa ante el Tribunal de Sentencia Tercero, bajo los fundamentos a ser destacados en el análisis del caso.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS Y VERIFICACIÓN DE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 


En el presente caso, este Tribunal admitió el recurso de casación a los fines de evidenciar si el Auto de Vista impugnado incurrió en: i) Incongruencia Omisiva ante la falta de consideración y respuesta al memorial de contestación a los recursos de apelación restringida planteados por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Ministerio Público; ii) Revalorización de la prueba; y, iii) Revalorización de la prueba concerniente a la entrevista de la víctima. En cuyo efecto, corresponde resolver las problemáticas planteadas.


III.1. Respecto a la incongruencia omisiva en relación al memorial de contestación a los recursos de apelación planteados.

El recurrente denuncia incongruencia omisiva ante la falta de consideración y respuesta al memorial de contestación a los recursos de apelación restringida planteados por la Defensoría de la Niñez como por el Ministerio Público.


Al respecto, invoca el Auto Supremo 439/2018 RRC de 25 de junio, que fue dictado por la Sala Penal de este Tribunal Supremo de Justicia, en la resolución de un recurso de casación en una causa seguida por los delitos de Calumnia e Injuria, en el que citando el Auto Supremo 311/2015-RRC de 20 de mayo, concluyó que el Tribunal de alzada al momento de emitir el Auto de Vista impugnado, no se pronunció sobre la contestación emergente del recurso de apelación restringida planteada por la parte acusadora y al no pronunciar criterio alguno respecto a la documental aceptada en segunda instancia por las mismas autoridades jurisdiccionales, incurrió en una resolución incongruente, indebidamente motivada y fundamentada, restringiendo los derechos de igualdad procesal, tutela judicial efectiva y por ende el debido acceso a la justicia, situación por la que fue dejado sin efecto el Auto de Vista.


El recurrente también invoca el Auto Supremo 311/2015-RRC de 20 de mayo, que fue dictado por la Sala Penal de este Tribunal Supremo de Justicia, en la resolución de un recurso de casación en una causa seguida por los delitos de Homicidio, Tentativa y Complicidad, en el que, entre otros aspectos constató, que el Auto de Vista no consideró y menos se pronunció al memorial de respuesta al traslado de la apelación restringida, sin observar que el traslado a las partes con la apelación restringida dispuesta por el art. 409 del CPP, no representa el cumplimiento de un simple formalismo, sino en el ámbito de la igualdad de las partes, la otorgación de la posibilidad de oponerse fundadamente sobre la pretensión alegada en alzada,  ya que el traslado dispuesto por la citada norma, implica el llamamiento que hace el órgano jurisdiccional para que la parte emplazada efectúe un determinado acto procesal, es decir, responda a la apelación formulada, omisión que representa vulneración al derecho de igualdad jurídica, ya que no se le otorgó al recurrente una respuesta sobre su pretensión jurídica, aspecto por el que fue dejado sin efecto el Auto de Vista.


De los precedentes expuestos, se tiene que resolvieron una cuestión procesal que resulta similar a la denuncia planteada por el recurrente; consiguientemente, corresponde ingresar a la labor de contraste, siendo necesario destacar conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso, que ante la emisión de la Sentencia absolutoria, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia por una parte y el Ministerio Público por otra parte, formularon recursos de apelación restringida, que fueron corridos en traslado al imputado, en cuyo mérito, conforme se tiene de lo extractado en el apartado II.3 de esta Resolución, respondió negativamente a los recursos planteados; consiguientemente, fueron remitidos los antecedentes del proceso a la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que emitió el Auto de Vista impugnado que previa exposición de antecedentes procesales, en su primer considerando señaló los agravios planteados por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y los agravios reclamados por el Ministerio Público; en su segundo considerando, describió normativa y doctrina legal aplicable; y, en el tercer considerando, ingresó al análisis del caso concreto, en los términos extractados en el acápite II.4 de este Auto Supremo. 

De esa relación necesaria de antecedentes, resulta evidente que el fallo impugnado no consideró ni respondió a los argumentos expuestos en el memorial de contestación a los recursos de apelación planteados por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Ministerio Público, omisión que conforme los Autos Supremos invocados, ameritaría dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado; sin embargo, considerando que la jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios de celeridad, eficiencia, eficacia, accesibilidad, inmediatez, economía procesal, entre otros, conforme la previsión del art. 180.I de la CPE; y, teniendo en cuenta, que el Tribunal de alzada conforme prevé el art. 398 del CPP, debe pronunciarse sobre los motivos impugnados en los recursos de apelación restringida, corresponde acudir al entendimiento asumido en el Auto Supremo 164/2016-RRC de 21 de abril, que señaló: “El art. 180.I de la CPE, entre sus principios rectores en los que fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece la legalidad, en virtud de la cual los actos de toda autoridad que ejerce jurisdicción en nombre del Estado, se hallan sometidos a la Constitución, Leyes y Tratados Internacionales.

En virtud de este principio de legalidad, los Tribunales del alzada asumen competencia funcional, únicamente sobre los aspectos cuestionados de la resolución, conforme lo dispuesto por el art. 398 del CPP y el art. 17.II de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), disposiciones legales inspiradas en el principio de limitación, en virtud del cual el Tribunal de alzada no puede desbordar la propuesta formulada por el impugnante en su recurso de apelación restringida; es decir, que, el Ad quem, sólo debe pronunciarse sobre los motivos de impugnación en los que se fundó el recurso de apelación restringida, sin tener la posibilidad de suplir, rectificar o complementar las falencias en que incurra el recurrente a tiempo de impugnar una sentencia, y sin que pueda considerar motivos en los cuales no se fundó el recurso de apelación, aun cuando se trate de defectos absolutos, pues en caso de existir éstos, necesariamente deben ser motivo de apelación por parte del impugnante y en caso de no serlo, los mismos se tendrían por consentidos.


El incumplimiento a las normas adjetivas penales referidas precedentemente, por falta de circunscripción del Tribunal de alzada a los motivos que fundaron el recurso de apelación restringida; se traduce en una incongruencia que implica vulneración del principio tantum devolutum quantum apellatum, principio que impone a la autoridad judicial, pronunciarse sólo sobre los motivos que fundaron un recurso de apelación” (Las negrillas y el subrayado son propios), que fue citado por los Autos Supremos 390/2018-RRC de 7 de noviembre y 977/2018-RRC de 7 de noviembre.


Esta Sala Penal, reconociendo que la jurisprudencia no es estática, sino que va variando de acuerdo a los avances del derecho y puede ser cambiada con relación a las circunstancias en que se desarrollan los hechos, tal como lo establece el párrafo segundo del art. 420 del CPP, que dispone que: "La doctrina legal establecida será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación", en relación a la Sentencia Constitucional 259/2014 de 12 de febrero que estableció que “El Tribunal Supremo de Justicia, se halla vinculado a sus propias interpretaciones; sin embargo, también se encuentra facultado para cambiar de criterio,…”, cambió de criterio respecto a la falta de consideración del memorial de respuesta al recurso de apelación restringida por el Auto de Vista impugnado, en ese sentido se emitió el Auto Supremo 547/2018-RRC de 16 de julio, que señaló que el límite de la competencia del Tribunal de alzada, está fijado a los motivos de apelación alegados por la parte apelante y no a los fundamentos expuestos por la parte contraria en el memorial de contestación al recurso de apelación restringida, que está dirigida a anular las pretensiones de la parte apelante, que si bien el Tribunal de alzada está en la obligación de considerar dichos argumentos; empero, no significa que deba otorgar respuesta; por cuanto, no constituye un agravio independiente, por lo que la omisión de respuesta, únicamente se da a algún agravio alegado en un recurso de apelación restringida y no al memorial de contestación al recurso de apelación restringida.


Posteriormente se emitió el Auto Supremo 703/2019-RRC de 30 de agosto, que en relación a la denuncia de falta de consideración del memorial de contestación al recurso de apelación restringida por el Auto de Vista impugnado, estableció que no constituye defecto previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP, en razón a que la competencia del Tribunal de alzada, está fijado a responder y resolver los motivos de apelación reclamados por la parte apelante y no para los fundamentos expuestos en el memorial de contestación, en ese mismo entendido se emitió el Auto Supremo 875/2019-RRC de 1 de octubre, que se mantienen vigentes.


Consiguientemente, el reclamo vertido por el recurrente referido a la falta de consideración y respuesta a su memorial de contestación a los recursos de apelación restringida por el Auto de Vista impugnado, no resulta contrario a los precedentes invocados; puesto que, conforme ya se explicó, dichos entendimientos fueron modulados; toda vez, que la competencia del Tribunal de alzada, está fijado a responder y resolver los motivos de apelación reclamados por la parte apelante y no para los fundamentos expuestos por la parte contraria en el memorial de contestación, bajo dicho entendimiento, el defecto de incongruencia omisiva únicamente se daría a algún agravio alegado en el recurso de apelación restringida y no al memorial de contestación al recurso de apelación restringida, pues como su propia denominación refiere, se trata de una respuesta y no de una pretensión, por lo que, el presente motivo deviene en infundado.


III.2. Respecto a la denuncia que el Auto de Vista impugnado incurrió en revalorización de la prueba.


Corresponde precisar que los motivos segundo y quinto fueron admitidos ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización y conforme se advirtió en el Auto de admisión, tomando en cuenta la vinculación entre ambos motivos, serán analizados de manera conjunta; en cuyo mérito, se tiene que el recurrente reclama que el Auto de Vista impugnado incurrió en revalorización de la prueba al otorgar valor a la entrevista de la menor para llegar a la conclusión de que “El Tribunal inferior no otorgó el correspondiente valor y protección a la menor por cuanto su declaración debió tomarse en cuenta, además sostuvo que de no ser así se vulneraría la garantía a favor de los menores previsto en el art. 60 de la CPE”, aspecto que vulnera el derecho al debido proceso y constituye defecto absoluto.


Antes de ingresar al análisis del caso concreto, resulta pertinente señalar que en el régimen procesal penal vigente, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica, prevista en el art. 173 del CPP, cuyas reglas fundamentales son la lógica, psicología y experiencia, siendo que la facultad de valorar la prueba introducida en el juicio oral, es competencia exclusiva de los Jueces y Tribunales de Sentencia, en resguardo y coherencia con los principios del juicio oral de inmediación, oralidad y contradicción; correspondiendo al Tribunal de alzada ejercer la labor de control sobre la valoración de la prueba realizada por el inferior, al respecto, el Auto Supremo 438 de 15 de octubre de 2005, señala que: "...La línea jurisprudencial sobre la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de Jueces y Tribunales de Sentencia, son ellos los que reciben en forma directa la producción de la prueba y determinan los hechos poniendo en práctica los principios que rigen el juicio oral y público; el análisis e interpretación del significado de las pruebas y de los hechos son plasmados en el fundamento de la sentencia, ahí es donde se expresa la comprensión del juzgador con claridad, concreción, experiencia, conocimiento, legalidad y lógica; esa comprensión surge de una interacción contradictoria de las partes, de esa pugna de validación de objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto del juicio oral y público; la objetividad que trasciende de la producción de la prueba no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal de Apelación; éste se debe abocar a controlar que el fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre". (Las negrillas son propias).


Entonces, la actuación desarrollada por el juez o Tribunal es controlada por el Tribunal de alzada, conforme la competencia otorgada por el art. 51 inc. 2) del CPP; asimismo, los arts. 407 y siguientes de la norma adjetiva penal, dispone a partir de la propia naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos: respecto a la incorrecta interpretación o aplicación de la ley (Error in iudicando); y cuando la resolución fuera emitida a través de un procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez (error in procedendo); de ello, se desprende que la labor de los tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo limitar su ámbito de decisión a la revisión de la sentencia de grado, en sentido que ella posea: fundamentos suficientes sobre la valoración de la prueba, coherencia, orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación eficaz, y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la decisión de condena o absolución según el caso.


Entonces el Tribunal de apelación al resolver el recurso de apelación restringida, tiene el deber de ejercer el efectivo control de la resolución emitida por el Juez o Tribunal de Sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana crítica y que se halle debidamente fundamentada; sin embargo, esto no supone un reconocimiento a la posibilidad de que este Tribunal pueda ingresar a una nueva valoración de la prueba (por la característica de la intangibilidad de la prueba) o revisar cuestiones de hecho (intangibilidad de los hechos), como también realizar afirmaciones imprecisas, incorrectas o alejadas de la realidad; porque de hacerlo desconocería los principios rectores de inmediación y de contradicción que rigen la sustanciación del juicio penal, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de convalidación emergente de la vulneración de los derechos a la defensa y al debido proceso. 


En ese entendido este Tribunal pronunció el Auto Supremo 200/2012-RRC de 24 de agosto, que refiere: "Es necesario precisar, que el recurso de apelación restringida, constituye un medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o en la Sentencia, no siendo el medio idóneo que faculte al Tribunal de alzada, para revalorizar la prueba o revisar cuestiones de hecho que es de potestad exclusiva de los Jueces o Tribunales de Sentencia; por ello, si el ad quem, advierte que la Sentencia no se ajusta a las normas procesales, con relación a la valoración de la prueba y la falta de fundamentación y motivación, que haya tenido incidencia en la parte resolutiva, le corresponde anular total o parcialmente la Sentencia, y ordenar la reposición del juicio por otro Tribunal" (El resaltado nos corresponde).  


En la esa misma línea, esta Sala Penal emitió el Auto Supremo 257/2018-RRC de 24 de abril, que estableció que: “…El recurso de apelación restringida, no es un medio legítimo para la revalorización de la prueba; por cuanto, en el sistema procesal vigente no existe la doble instancia y los hechos probados en juicio se hallan sujetos al principio de intangibilidad; (…), esa limitación no significa que el Tribunal de alzada no pueda ejercer la función de examinar la fundamentación probatoria intelectiva de la sentencia y con ello evidenciar si el juez de primera instancia aplicó o no la sana crítica, y que además ofrezca certidumbre sobre la decisión de condena o absolución según el caso…”.


Efectuada esa precisión, corresponde ingresar al análisis del presente motivo, siendo necesario destacar conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso que, contra la Sentencia absolutoria, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y el Ministerio Público; respectivamente, interpusieron recursos de apelación restringida, que fueron resueltos por el Auto de Vista impugnado, que a tiempo de referirse al primer agravio de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, concerniente a la inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, precisó que de la Sentencia en el Considerando III.1, colige que el Tribunal de mérito al resolver ha obviado detalles que el mismo Tribunal anotó, sobredimensionando la atestación de la Lic. Daniela Sarmiento Psicóloga Forense, únicamente en relación al hecho trágicamente vivido por la menor el año 2014, apartándose de la conclusión arribada por la profesional “Que el relato de la víctima es medianamente creíble, porque la niña habla de una penetración vaginal, anal y oral, y en este caso de la entrevista y los detalles que da la menor, no guardan relación que haya habido la agresión vaginal y anal, pero si guarda cierta relación con la agresión oral, porque dentro del relato libre sobre la agresión oral describe ciertos movimientos que hacía con el cuerpo el imputado lo que llevaría a entender que este no fue aprendido, sino vivido”, extremo registrado por el Tribunal de mérito al momento de compulsar la atestación de la profesional psicóloga, por lo que se logra colegir que la niña de 7 años de edad, no da cuenta únicamente una penetración vaginal o anal en relación a las lesiones o himen íntegro conforme lo sostiene el Tribunal de mérito, sino también la menor alerta respecto a una agresión sexual oral conforme el propio Tribunal de sentencia lo anota; sin embargo, no existe ninguna fundamentación y/o valoración positiva o negativa respecto a la agresión sexual oral, que corresponde analizar dado que única y contradictoriamente el Tribunal de mérito señaló “Que una agresión sexual presenta diversos detalles respecto al hecho, en este caso por el lenguaje de la niña no da muchos detalles concretos respecto a los hechos y solo da en parte respecto a la oralidad, de lo que se tiene que parte de la entrevista respecto a los hechos no sería creíble. Por lo que a nivel cuantitativo por la puntuación que presenta la entrevista el relato de la menor sería mediamente creíble, resaltando que el hecho que la niña haya sido víctima de un hecho anterior y por su edad hace que ella tienda a generalizar el hecho”, fundamento vacío, que no recibió la compulsa debida en el marco de las pruebas producidas y valoradas en juicio para inferir “duda razonable con relación a este aspecto, porque a decir del Tribunal la menor se encuentra atravesando un episodio de índole traumático”, presencia traumática, así como una probable confusión de fechas a momento de la atestación de la niña, fue suficiente para descartar el hecho y la responsabilidad del imputado, sin exponer razonadamente cuáles fueron los motivos para esa determinación en cuanto a la agresión sexual de índole oral, obviando que la menor aunque no precisa la fecha por el tiempo transcurrido, identifica con precisión al agresor que es su tío Miguel Ángel Aldana Arce, el que le hace cochinadas cuando ella está dormida metiéndole su pililín en su boca, incumpliendo la exigencia de los arts. 173 y 124 del CPP.


Continuando con los fundamentos del Auto de Vista impugnado, infiere que la posición asumida por el Tribunal de mérito contraviene la presunción de verdad de las declaraciones de los niños, niñas y adolescentes, vertidas cuando son víctimas de este tipo de hechos, presunción de verdad, reconocida en instrumentos internacionales como la Convención Sobre los Derechos del Niño, entre ellos el de la tutela judicial efectiva que no se limita a lo señalado en el art. 115.I de la CPE, sino que además de manera especial y decisiva, tomando en cuenta la vulnerabilidad de las niñas, niños y adolescentes como seres en formación, el art. 60 de la CPE, impone que “Es deber del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad de interés superior de la niña, niño y adolescente…”, y art. 115.II de la CPE, lo que confirma a su vez la omisión del Tribunal de mérito de observar los criterios jurisprudenciales del Tribunal Supremo de Justicia, y arts. 149 y 193 inc. c) de la Ley 548, que ordena a todas las autoridades del sistema judicial considerar el testimonio de una niña, niño o adolescente como cierto en tanto no se desvirtúe objetivamente el mismo, situación que no ha acontecido en los de la materia, de manera objetiva y material por la parte adversa, más al contrario conforme el Tribunal de sentencia lo anota por el informe pericial se tiene la declaración de la menor como medianamente creíble y no como falso, que fue considerada de manera subjetiva por el Tribunal de mérito.


Añade el fallo impugnado, que al constatarse defectuosa valoración de la prueba, en cuanto a la atestación de la menor en la que estuvieron ausentes las reglas de la sana crítica, por lógica consecuencia conlleva insuficiencia de fundamentación de la sentencia, carente de logicidad, siendo evidentes los defectos esgrimidos por la parte apelante, que el fallo impugnado no es coherente en relación a la absolución del delito de Violación a Niña previsto por el art. 308 Bis del CP, dado que no existe logicidad y fundamentación objetiva en cuanto al relato de la menor respecto a la agresión sexual oral denunciada, infringiendo el art. 124 del CPP, obviando que el sustento esencial de una debida fundamentación es la correcta valoración de la prueba de la que emerge la resolución definitiva del proceso que no puede ser arbitraria ni ilegítima, sino respaldada en los elementos objetivos probados en audiencia, pero además que debe tener la característica sustancial de verdad material que impone la CPE.

Finalmente, el Tribunal de alzada considera lamentable que el Tribunal de mérito hubiere considerado la existencia de duda razonable respecto a la comisión del ilícito de Violación atendiendo las circunstancias descritas del médico forense conforme lo expone el Tribunal, no limita de manera alguna al Juzgador como mandato legal bajo el cobijo del principio iura novit curia en base a los hechos descritos y con una adecuada fundamentación al momento de emitir el fallo, la facultad de modificar incluso el tipo penal en delitos de la misma familia, situación que tampoco ocurrió en los de la materia, dejando en total desamparo a la víctima.


De los fundamentos expuestos por el Auto de Vista impugnado, no se advierte revalorización de prueba como acusa el recurrente; toda vez, que el Tribunal de alzada no otorgó valor alguno a la entrevista de la víctima, sino que cumplió con su deber de control respecto a la valoración probatoria efectuada por el Tribunal de mérito, advirtiendo el Tribunal de alzada que al resolver el Tribunal de mérito había obviado detalles que él mismo anotó, concluyendo que incurrió en defectuosa valoración de la prueba en cuanto a la atestación de la menor en la que estuvieron ausentes las reglas de la sana crítica, por lo que determinó la nulidad de la Sentencia, de lo que se extrae que la Sala de apelación en cumplimiento de su función de control de legalidad previsto por ley, con la finalidad de establecer el iter lógico y de controlar que el fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre, no incurrió en ninguna revalorización de prueba.


Ahora bien, cabe aclarar que en el contenido del Auto de Vista impugnado no se encuentra, como tal, el argumento de que “El Tribunal inferior no otorgó el correspondiente valor y protección a la menor; por cuanto, su declaración debió tomarse en cuenta, que de no ser así se vulneraría la garantía a favor de los menores previsto por el art. 60 de la CPE” que afirma el recurrente hubiere alegado el Tribunal de alzada, y que a su criterio incurriría en revalorización de la prueba, sino que el Tribunal de alzada al constatar la defectuosa valoración de la prueba, añadió que la posición asumida por el Tribunal de mérito contraviene la presunción de verdad de las declaraciones de los niños, niñas y adolescentes, reconocida en instrumentos internacionales como la Convención Sobre los Derechos del Niño, entre ellos el de la tutela judicial efectiva que no se limita a lo señalado en el art. 115.I de la CPE, sino que además de manera especial y decisiva, tomando en cuenta la vulnerabilidad de las niñas, niños y adolescentes como seres en formación, en cuyo mérito, citó y transcribió el art. 60 de la CPE; no obstante, dicha fundamentación de ninguna manera emerge de una valoración a la entrevista de la víctima como asevera el recurrente; toda vez, que no establece ningún hecho.


Por los argumentos expuestos, se concluye que el Auto de Vista impugnado, no incurrió en revalorización de prueba, por lo que, no resulta evidente la vulneración del derecho al debido proceso como arguye el recurrente ni la concurrencia de defecto absoluto; puesto que, el Tribunal de alzada no le dio valor positivo o negativo a la entrevista de la víctima, menos estableció como probado algún hecho, deviniendo la determinación de anulación de la Sentencia, de la constatación de defectuosa valoración de la entrevista de la víctima, en cumplimiento del ejercicio del deber de control de legalidad y logicidad de la Sentencia; consecuentemente, el motivo en análisis deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Miguel Ángel Aldana Arce, de fs. 334 a 352.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Magistrada Relatora María Cristina Díaz Sosa 

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Abog. Rommel Palacios Guereca