TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 616/2020

Fecha: 01 de diciembre de 2020

Expediente: T-7-20-S.

Partes: Sabas García Calderón c/ Lucio Mercado Altamirano y otros. 

Proceso: Usucapión decenal. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 853 a 862, interpuesto por Sabas García Calderón, contra el Auto de Vista Nº 13/2020 de 21 de febrero, cursante de fs. 843 a 850 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de usucapión decenal seguido por el recurrente contra Lucio Mercado Altamirano y otros; la contestación cursante de fs. 875 a 882; el Auto de concesión de 25 de septiembre de 2020, cursante a fs. 884; el Auto Supremo de Admisión N° 448/2020-RA de 15 de octubre de fs. 890 a 891 vta.; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Con base a la demanda cursante de fs. 136 a 140 vta., ampliada a fs. 176 y vta., Sabas García Calderón, inició proceso ordinario de usucapión decenal contra Lucio Mercado Altamirano y otros, quienes una vez citados, Lucio Mercado Altamirano, Juana Olga Figueroa Segovia, Agustín Figueroa Segovia se allanaron a la demanda, asimismo Lorenzo Antonio, Ivar, Rosa Susana, Julia, María y Natividad todos Figueroa Cazón al no haber comparecido al proceso, mediante Auto de 07 de junio de 2017 fueron declarados rebeldes, los herederos de Juan Bernardino Segovia y presuntos propietarios fueron citados mediante edictos, a cuyo efecto se les designó como defensora de oficio a la Abog. Mariel Alfaro Valdez, contestando mediante memorial cursante a fs. 330 y vta., desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia Nº 191/2018 de 30 de noviembre, cursante de fs. 686 a 691, en la que el Juez Público, Civil y Comercial 2º de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de usucapión decenal.

2. Resolución de primera instancia que al ser recurrida en apelación por Sabas García Calderón mediante memorial de fs. 708 a 726; originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 13/2020 de 21 de febrero, cursante de fs. 843 a 850 vta., CONFIRMANDO la Sentencia, determinación asumida en función a los siguientes argumentos:

Habiendo considerado las facturas de SETAR de fs. 52 a 58, historial de fs. 154 acreditan que el actor cuenta con este servicio desde julio de 2011, no cuenta con agua potable, sin embargo, hizo perforar un pozo de 160 m. de profundidad ejecutado por COFADENA en junio de 2016, informe de catastro a fs. 147, el cual acredita que el demandante no tiene registrado inmueble a su nombre en esa área, es decir que no paga impuestos, el documento privado de compra venta de terreno a fs. 9, de fecha 21 de diciembre de 2002 con reconocimiento de firmas de septiembre de 2009, fotografías de fs. 495 a 501 y de fs. 554 a 602, acreditan que el actor se dedica a la compraventa de lotes y al negocio inmobiliario, otros hechos que fueron corroborados por la prueba pericial de oficio de fs. 478 a 494 y el informe pericial de fs. 627 a 636, que evidencian que las construcciones de características económicas, tiene una antigüedad desde el año 2017, recién visible al satélite a fs. 631. Con apoyo técnico en satélite y bajado del programa google earth, que el área ocupada por el sembradío de maíz, es de solo 10.000 m2 y la prueba de inspección judicial, cuya acta cursa a fs. 644, donde se pudo evidenciar que el inmueble tiene características de rural, cerrado con postes de palo y alambres de púas, tres habitaciones eventuales de reciente construcción, pues según la cédula de identidad de fs. 133 el actor viviría en la circunvalación, corroborado por la declaración de los testigos, existe lugares de sembradíos de maíz a temporal y movimiento de tierra reciente 2016 a 2018 según el informe pericial, lo demás es pastoreo área vacía

Además no es evidente que el juez haya tomado el documento a fs. 9 para el inicio del cómputo de la posesión, sino que realizó un valoración conjunta de todos los medios probatorios, siendo la prueba pericial la idónea para determinar con exactitud la antigüedad de las construcciones, si bien el informe realizado por el Ing. Freddy Flores Zenteno concluye que los movimientos de tierras, mejoras y construcciones datan de 10 años, pero a fs. 480, de acuerdo a las fotografías satelitales en el año 2009 se puede apreciar un terreno delimitado en una extensión aproximada de 1.068 m2 al interior se aprecia una habitación de características como tipo provisional, mismo que a la fecha es utilizada como depósito, demostrando que la posesión no es de 10 años.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Sabas García Calderón, mediante memorial de fs. 853 a 862, que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

De la revisión del recurso de casación, se observa que Sabas García Calderón en lo trascendental de dicho medio de impugnación, entre otros agravios expresa: 

Que, el Auto de Vista recurrido vulneró el principio de congruencia establecido en el art. 265.I del Código Procesal Civil, dado que no resolvió en el fondo todos los agravios que fueron expresados en el recurso de apelación, afectándose el derecho a la impugnación del recurrente. Agravio que se visualiza en que el A quo en desconocimiento del art. 145 del CPC, no individualizó, no valoró ni desestimó la prueba ofrecida y producida en audiencia preliminar a fs. 466, conforme se tiene del considerando I y III. Sobre este extremo el Ad quem comete error al indicar que los dos reclamos se encuentra dirigidos a refutar la valoración de la prueba, lo cual no es cierto, ya que el agravio en cuestión, refiere que no valoró o desestimó parte de la prueba pericial ofrecida, vulnerando el art. 145 y 213 Del CPC 

No se valoró objetivamente el medio probatorio consistente en la prueba pericial, porque el Ad quem se apoyó en las fotografías satelitales del año 2009, sin considerar que los peritos expresaron que el año 2009 ya existía desmonte de terreno, además se observa la construcción con cubierta de calamina, lo mismo refiere el perito Luis Javier Sánchez Morales, apreciando la delimitación en una extensión aproximada de 1.068 m2, al interior se aprecia una habitación de características constructivas, que es utilizada como depósito, entonces al concluir mediante la prueba pericial el Tribunal de apelación que no cumple con los diez años que exige el art. 138 del CC, ha menoscabado la declaraciones de sus testigos, quienes son contestes para determinar que tiene una posesión de más de diez años. 



La violación del art. 1330 del Código Civil, pues dicha norma refiere de la eficacia probatoria, vale decir que cuando la prueba testifical es admisible, la autoridad jurisdiccional la apreciará considerando la credibilidad personal de los testigos, la circunstancia y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, sin descuidar los casos en que legal o comúnmente se requieran otra clase de pruebas, es así que en el caso concreto las declaraciones testificales de cargo cumple con los requisitos solicitados por ley, ya que de forma plena y uniforme determinan que se encuentra en posesión, pública, pacífica e interrumpida.



Que de forma extraña el Tribunal de alzada citó jurisprudencia contenida en el considerando II del Auto de Vista, misma que no tiene ninguna relación con lo resuelto en el caso de autos.



De la contestación al recurso de casación.

Aduce falta de técnica recursiva porque el recurrente pretende hacer valer su propia incorrección para que se anule el proceso, además que son irrelevantes la contradicciones acusadas, pues no definen como se afecta al proceso, asimismo que el A quo y Ad quem valoraron toda la prueba, de la misma manera existió un pronunciamiento sobre todos los reclamos invocados en apelación, sobre todo de la prueba de inspección judicial y la prueba pericial, ejerciendo en primera instancia su potestad de iniciativa aprobatoria, existiendo una conclusión precisa por el Tribunal de apelación, en sentido que no existe una posesión real, civil , corporal, continua, pacífica e ininterrumpida durante el plazo que exige el art. 138 de Código Civil.

Sobre la prueba pericial, están dan cuenta que en el año 2009, recién se observa movimiento de tierra realizada y una construcción con cerca de púas y postes, conforme a las fotografías satelitales del año 2009.

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable.

III.1. De la nulidad procesal.

Si bien el régimen de la nulidad de obrados, se encontraba orientado bajo un enfoque totalmente formalista conforme orientaba el art. 15 de la Ley de Organización Judicial (Abrogada), empero, con el transcurso del tiempo conforme al principio de progresividad, dicho instituto jurídico procesal ha sido modulado  por la  jurisprudencia y reorientado por nuestro ordenamiento jurídico procesal actual, mereciendo consideración especial, en  los nuevos Códigos en si regulando su procedencia( Ley del Órgano Judicial Nº 025 y Código Procesal Civil Ley Nº439), esto debido a la importancia que relieva su aplicación en los distintos procesos que se desarrollan, pues es concebido como un instrumento que permite remediar la violación del debido proceso en su elemento de derecho a la defensa, pero de ningún modo constituye el medio para el cumplimiento de fórmulas ritualistas establecidas en el procedimiento, por ello es contundente el art. 16 de la Ley Nº 025 al indicar que: “Las y los magistrados, vocales y jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiera irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa”, entendimiento  en concordancia con  la Ley Nº 439, respecto a  la nulidad de los actos procesales, con vigencia anticipada, que precisa la especificidad y trascendencia de vicio para que opere la nulidad procesal poniendo como factor gravitante para esa medida la indefensión que hubiere causado aquel acto.

Estos presupuestos legales, han sido establecidos en desarrollo de la garantía constitucional que desprende el art. 115 de la CPE., que indica  “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”, estableciéndose que es Política de Estado garantizar a los ciudadanos y ciudadanas el derecho a un proceso sin dilaciones, o sea sin aquellos obstáculos procesales que tienden a dilatar la tutela jurisdiccional solicitada.

Por lo manifestado, es indiscutible resaltar y reiterar que la nulidad procesal es una medida de -ultima ratio-, siendo la regla la protección de los actos válidamente desarrollados en proceso, por lo que,  ahora resulta limitativo aplicar una nulidad procesal, puesto que si en la revisión de los actos procesales desarrollados se verifica que esa irregularidad no fue reclamada oportunamente y el acto cumplió con su finalidad procesal, no puede pretender el juzgador fundar una nulidad procesal en ese acto procesal por su sola presencia en la causa, sino se debe apreciar  la trascendencia de aquel acto  de manera objetiva en relación al derecho a la defensa de las partes.

En ese sentido en el régimen de nulidades procesales, impuesta en la nueva normativa jurisdiccional, elaboró los presupuestos de una posible nulidad conforme a la doctrina de los principios procesales, por ello se hace indispensable que el operador de justicia cuando tome un decisión anulatoria verifique a luz de estos esa disposición como última opción; en ese cometido podemos manifestar que el principio de especificidad o legalidad, se encuentra establecido en el art. 105.I de la Ley Nº 439 que establece que “Ningún acto o trámite judicial será declarado nulo si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley”; criterio de nulidad específica, pero esta no se concibe en el principio de legalidad en su forma pura, sino en una forma mucho más amplia y flexible, atenuada, acorde a las necesidades de la práctica forense y con mayor criterio de juridicidad, misma sustancia se aprecia de la primera parte del parágrafo II del artículo precitado.

El principio de trascendencia y el principio de finalidad del acto procesal, sitúan su lugar en el art. 105.II del Código Procesal Civil, que indica que: “El acto será válido, aunque sea irregular, si con él se cumplió con el objeto procesal al que estaba destinado, salvo que se hubiere provocado indefensión”, cabe resaltar que la sola presencia de un vicio no es razón suficiente para que el Juez declare la nulidad de un acto procesal, se requiere además, compulsar si el acto aunque anómalo cumplió con el propósito procesal (finalidad del acto) y que ese vicio sea trascendente; es decir, que determine un resultado probablemente distinto en la decisión judicial o coloque al justiciable en estado de indefensión. No procede, por tanto, la nulidad fundada en el mero interés de la ley, sino cuando la inobservancia de las formalidades del acto causa un daño que no puede ser reparado si no es por esta vía excepcional.

El principio de protección tiene como fundamento la protección del acto, y en ello proteger aquellos sujetos inmersos en un proceso, ya como parte o como terceros, en ese fin el proponente de la nulidad no puede ser el mismo que ha originado la supuesta nulidad, pues ese actuar estaría afectando a otros interesados en el proceso, por ello se dice que el presupuesto de la nulidad es la ausencia de culpa o dolo de quien la alega; quien la deduce debe acreditar un perjuicio cierto y actual a su derecho de defensa, demostrando también su interés en la subsanación del vicio; bajo esa concepción el art. 106-II del Código Procesal Civil establece: “También la nulidad podrá ser declarada a pedido de la parte que no concurrió a causarla y que tenga interés en la observación de la norma respectiva, cuando el acto carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin y haber sufrido indefensión”.

El fundamento del principio de convalidación es que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, no obstante haber tenido expedito el derecho para deducir su nulidad, no lo hace oportunamente en su primera actuación; con ese proceder dota a dicho acto de plena eficacia jurídica; en ese mérito se estableció que “II. No podrá pedirse la nulidad de un acto por quien la ha consentido, aunque sea de manera tácita. III. Constituye confirmación tácita, no haber reclamado la nulidad en la primera oportunidad hábil” (art. 107 de la Ley Nº 439).

Asimismo el principio de conservación que implica la conservación de los actos procesales, la cual sólo admite excepciones ante supuestos de lesión al debido proceso con incidencia en el derecho a la defensa, se encuentra instituido en el art. 107-I) de la norma procesal citada que sostienen: “Son subsanables los actos que no hayan cumplido con los requisitos formales esenciales previstos por ley, siempre y cuando su finalidad se hubiera cumplido”.

III.2. De la usucapión decenal o extraordinaria.

Este Tribunal Supremo de Justicia, sobre la usucapión decenal o extraordinaria y los requisitos que hacen procedente a dicha acción, emitió una vasta jurisprudencia, correspondiendo en ese sentido, citar entre otros, al Auto Supremo Nº 986/2015 de 28 de octubre, que sobre este modo de adquirir la propiedad señaló: “ … el art. 110 del CC., de manera general refiere: “ la Propiedad se adquiere por ocupación, por accesión, por usucapión…” asimismo en cuanto al tema de la usucapión el art. 138 del mismo cuerpo Sustantivo Civil refiere: “ La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por solo la posesión continuada durante diez años.” acudiendo a la doctrina podemos citar a Carlos Morales Guillem, quien en su obra Código Civil, Comentado y Concordado en cuanto al tema de la usucapión refiere: “La usucapión es la prescripción adquisitiva del régimen anterior, o modo de adquirir la propiedad de una cosa por la posesión de la misma, durante un tiempo prolongado.” De todo lo referido se puede advertir que el elemento esencial en este tipo de acción es la posesión, criterio que se encuentra en consonancia con el aforismo "sine possesione usucapio contingere non potest" el cual significa "sin la posesión no puede tener lugar usucapión alguna", el art. 87 del citado Código, señala que la posesión consiste en el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad, empero, a través de la doctrina y la jurisprudencia se ha establecido que para la procedencia de la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo, el otro subjetivo: a) el corpus possessionis, es decir, el poder de hecho del sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión, b) el ánimus possidendi o intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para sí un derecho real sobre la cosa. 

De lo que se concluye, que la posesión está integrada por dos elementos el corpus y el ánimus (objetivo y subjetivo), al respecto Ihering citado por Néstor Jorge Musto nos indica “…la determinación del elemento corpus depende fundamentalmente de la naturaleza de las cosas y de la forma habitual u ordinaria en que el dueño se comporta frente a ellas, según su especie y según el destino económico que cumplan (…), y lo mismo ocurre con los inmuebles que pueden estar defendidos por obstáculos materiales o, por el contrario, estar abiertos y libres, de modo que no se trata de posibilidades físicas sobre las cosas y de exclusión, también física, de injerencias de extraños, sino más bien de las invisibles barreras creadas por el orden jurídico que hacen posible el uso económico de las cosas, en orden a la satisfacción de las necesidades humanas”. En cambio respecto del ánimus, indica que se requiere de la presencia, en el sujeto, de una voluntad determinada, de tratar la cosa como si le perteneciera, como si fuera dueño. Al respecto Savigny, a tiempo de desarrollar la teoría subjetiva de la posesión, sostuvo que la misma se distingue de la mera tenencia por el hecho de que consta no solo del dominio físico sobre el objeto (o corpus) sino también de la voluntad de comportarse en cuanto a ese objeto como dueño y propietario (animus domini o “intención de tratar como propia la cosa que debe formar el objeto de la posesión”). A partir de esa postulación se conoce y acepta que la posesión supone la existencia de dos elementos que la componen: el corpus y el ánimus, referidos a la relación de hecho del hombre con las cosas y su provecho material sin dependencia o subordinación a otra voluntad”.

De lo expuesto en dicho Auto Supremo, se tiene que para ser viable la usucapión decenal, deben concurrir necesariamente ciertos requisitos, siendo uno de ellos la posesión, que según lo expuesto en el art. 87 del Código Civil, es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que, una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; de igual forma corresponde señalar que los actos de tolerancia no  sirven de fundamento para adquirir la posesión (art. 90 del C.C.), pues se entiende que en ambos casos, es decir detentador y tolerado, existe ausencia de animus domini, es decir de actos que solo le competen al dueño de la cosa.

Ahora bien, en el caso de que se acredite que existe posesión, en sus dos elementos, esta debe ser continuada durante 10 años, que implica que la posesión durante ese tiempo se ha ejercido ininterrumpidamente, de forma pacífica porque debe ser ejercida sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte del propietario o por un tercero, y de manera pública porque se ha efectuado según la naturaleza del bien sin ocultar a quien tiene derecho a él. Reunidos esos caracteres o propiamente requisitos, entonces, se habrá cumplido lo que señala el art. 87 del Código Civil.

Por otro lado, respecto a la detentación o tenencia, la doctrina la define en los siguientes términos: “Cuando alguno por sí o por otro se hallase en la posibilidad de ejercer actos de dominio sobre alguna cosa, pero sólo con la intensión de poseer en nombre de otro, será también simple tenedor de la cosa”, también se indica que el tenedor reconoce el dominio en otra persona, porque carece de ánimus domini, de modo que no está legitimado para ejercer actos que sólo le competen al dueño de la cosa.

En ese entendido la tenencia o la detentación se distingue de la precariedad, Néstor Jorge Musto indica que “…la tenencia puede ser precaria o no serlo”, la tenencia puede tener su origen en un contrato que otorgue un derecho personal con estabilidad en el tiempo, la precariedad en cambio implica precisamente la inestabilidad, o posibilidad de revocación unilateral en base a la voluntad de quien ha concedido o tolerado la tenencia o detentación

Si bien, en nuestra economía jurídica el art. 138 del Código Civil preceptúa que “la propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”.

III.3. De la fundamentación y motivación de las resoluciones.

El Tribunal Constitucional a través de la SC Nº 1588/2011-R, de 11 de octubre ha determinado: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso “…exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión “(…)”.          

Por su parte, a través de la SC 1365/2005-R de 31 de octubre, este mismo Tribunal aclaró los alcances del debido proceso y la exigencia referida a la necesidad de fundamentar y motivar la resoluciones, así señaló: "…es necesario recordar que la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió”.

Siguiendo este entendimiento, la SC Nº 0759/2010-R de0 2 de agosto, determinó que: “…la jurisprudencia constitucional ha dejado establecido que el derecho al debido proceso, entre su ámbito de presupuestos exige que toda resolución sea debidamente fundamentada; es decir, que cada autoridad que dicte una resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma. Consecuentemente, cuando un juez omite la motivación de una resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho, que vulnera de manera flagrante el citado derecho, que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido o lo que es lo mismo, cuál es la ratio decidendi que llevó al juez a tomar la decisión”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Como primer reclamo enfoca que el Auto de Vista recurrido vulneró el principio de congruencia establecido en el art. 265.I del Código Procesal Civil, puesto que no resolvió en el fondo todos los agravios que fueron expresados en el recurso de apelación, afectándose su derecho a la impugnación. Enfocando que reclamo en apelación radicaba en que el A quo en desconocimiento del art. 145 del CPC, no individualizó, ni desestimó la prueba ofrecida y producida en audiencia preliminar a fs. 466, conforme se tiene del considerando I y III, sobre este extremo sostiene que el Ad quem comete un error al indicar que los dos reclamos se encuentra dirigidos a refutar la valoración de la prueba, lo cual no es cierto, ya que el agravio en cuestión, se refiere que se no valoró o desestimó parte de la prueba pericial ofrecida, vulnerando el art. 145 y 213 Del CPC.

En principio debemos enfocar que lo reclamado por el recurrente decanta en incongruencia por falta de pronunciamiento o falta de motivación sobre un reclamo puntualizó en su recurso de apelación, antes de incidir en los cuestionado, corresponde preliminarmente precisar que se entiende por este instituto jurídico, adoptando el criterio plasmado en el acápite III.1, es un elemento o vertiente del derecho al debido proceso, que impone a las autoridades judiciales a momento de resolver la problemática planteada lo hagan con base en razonamientos jurídicos y fácticos, es decir deben explicar de forma razonada y coherente el motivo por el cual asumen una determinada decisión, en otros términos es la justificación razonada del por qué se asume una postura, elemento primordial que destaca en todo Estado Constitucional de Derecho, caso contrario de suprimirse no simplemente se obvia una parte estructural del fallo, sino su base esencial que permite a los justiciables entender el motivo de la decisión no es de hecho, sino de derecho, porque definir/resolver y motivar son dos temas muy diferentes y contrapuestos, que si bien forma parte de la resolución, pero al obviar el elemento motivación nos encontramos frente a una resolución arbitraria, es decir sin sustento, en esa misma lógica y generando un estímulo jurisprudencial en cuanto al tema de la motivación de las resoluciones la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha referido que: “La Corte ha señalado que la motivación “es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión”. El deber de motivar las resoluciones es una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, que protege el derecho de los ciudadanos a ser juzgados por las razones que el Derecho suministra, y otorga credibilidad de las decisiones jurídicas en el marco de una sociedad democrática.”, con la aclaración que al reclamarse incongruencia o ausencia de motivación de un fallo, es obligación del Tribunal únicamente avocar su estudio a lo anotado supra, es decir si hubo un pronunciamiento sobre ese tema, y no evidenciar si la motivación elaborada es correcta o no, cual si se tratase de un reclamo de fondo.

Siguiendo el criterio doctrinario-jurisprudencial referido supra, del estudio del Auto de Vista se evidencia de manera a priori que no vulneró el citado componente del debido proceso, porque desde su perspectiva el reclamo invocado en apelación encontraba su génesis o estaba vinculado en cuestionar la valoración de la prueba que acreditaba su pretensión, aspecto que mereció el siguiente entendimiento : “ indicando que en desconocimiento del art. 145 del código Procesal Civil, no individualizó, valoró de forma fundamentada y/o desestimó la prueba ofrecida, admitida y producida en audiencia preliminar (…) habiendo considerado las facturas de SETAR de fs. 52 a 58, historial de fs. 154 que acredita que el actor cuenta con este servicio desde julio de 2011, no cuenta con agua potable, sin embargo hizo perforar un pozo de 160 mts. de profundidad ejecutado por COFADENA, en junio de 2016, informe de catastro de fs. 147, el cual acredita que el demandante no tiene registrado inmueble a su nombre en esa área, es decir que no paga impuestos el documento privado de compra venta de terreno de fs. 9, de 21 de diciembre de 2002 con reconocimiento de firmas de septiembre de 2009, fotografías de fs. 495 a 501 y de fs. 554 a 602, que acredita que el actor se dedica a la compra venta de lotes, y al negocio inmobiliario hechos que fueron corroborados por la prueba pericial de oficio de fs. 478 a 494 y el informe pericial de fs. 627 a 636, que acreditan que las construcciones de características económicas, tiene una antigüedad desde el año 2017, recién visible al satélite fs. 631. Con apoyo técnico en satélite y bajado del programa google earth, que el área ocupada por el sembradío de maíz, es de solo 10.000 m2 y la prueba de inspección judicial, cuya acta cursa a fs. 644, donde se pudo evidenciar que el inmueble tiene características de rural, cerrado con postes de palo y alambres de púas, tres habitaciones eventuales de reciente construcción, pues según la cedula de identidad de fs. 1333 el actor viviría en la circunvalación, corroborado por la declaración de los testigos, existe lugares de sembradíos de maíz a temporal y movimiento de tierra reciente 2016 a 2018 según el informe pericial, lo demás es pastoreo área vacía.” lo citado nos permite apreciar que el Ad quem emitió pronunciamiento sobre el reclamo vinculado al desconocimiento del art. 145 del CPC, es decir sobre la prueba producida en audiencia preliminar, no existiendo la incongruencia o ausencia de motivación acusada, ahora si el recurrente no estaba de acuerdo con el contenido de esa argumentación o disentía con su criterio, no debió reclamar falta de motivación o incongruencia, sino errónea valoración de la prueba o indebida interpretación de la ley, por cuanto su reclamo en este punto es infundado.

Aduce que no existe valoración objetivamente del medio probatorio consistente en la prueba pericial, porque el Ad quem se apoyó en las fotografías satelitales del año 2009, sin considerar que los peritos expresaron que el año 2009 ya existía desmonte de terreno, además se observa la construcción con cubierta de calamina, lo mismo refiere el perito Luis Javier Sánchez Morales, apreciando la delimitación en una extensión aproximada de 1.068 m2. donde al interior se aprecia una habitación de características constructivas, utilizada como depósito, entonces al concluir mediante la prueba pericial que no cumple con los diez años que exige el art. 138 del CC, ha menoscabado las declaraciones de sus testigos, quienes son contestes para determinar que tiene una posesión de más de diez años.

Ingresando al estudio de los problemas jurídicos de carácter principal, evidenciamos que lo cuestionado enfoca la valoración probatoria realizada sobre los informes periciales, que a criterios del recurrente no fue conforme a su contenido, es decir error de hecho, por cuanto corresponde centrar nuestro estudio en este punto.

Sobre la valoración de la prueba a través de los diferentes fallos este Tribunal determinó que es el actuado más importante realizado por los jueces de grado, quienes ejecutan una actividad intelectiva sobre todo el universo probatorio, contrastando los medios de prueba para determinar cuales resultan los elementos relevantes que permiten generar convicción o llegar a la verdad histórica de los hechos, compulsa ejecutada con base en los sistemas de valoración que requiera el caso concreto y al medio probatorio que se analice, el cual puede ser con base en la tasa legal, prudente criterio, sana critica o realidad cultural (art. 145 del CPC), valoración que si bien es netamente ponderable y atribuible a de los jueces de instancia, sin embargo este Tribunal Casatorio en apego a la función dikelogica sustentada en el principio finalista de verdad material, no se ve exento analizar y estudiar la prueba, pero bajo ciertas limitaciones y directrices, en otros términos no puede realizar una interpretación o ponderación totalmente independiente, sino puede revisar la (valoración o ponderación) efectuada por las autoridades de grado, advirtiendo si en el despliegue de su argumentación jurídica existió error de hecho o de derecho. Asimismo, entre el catálogo de medios probatorios se tiene al informe técnico pericial o pericia, utilizado cuando el titular de la función jurisdiccional necesite la ayuda de un técnico experto en una determinada materia, quien puede realizar determinadas precisiones, que no puede ser efectuadas, sino por personas conocedoras del tema, es decir idóneas. Medio probatorio que en determinados temas resulta relevante y fundamental para llegar a la verdad histórica del hecho, elemento probatorio que no debe ser tomado como verdad absoluta, sino bajo los principios y reglas de la unidad y comunidad probatoria que buscan la verdad de los hechos, el juzgador se encuentra facultado para alejarse de su contenido, sin embargo, deberá fundamentar y motivar el porqué de esta decisión. 

Bajo la citada premisa, en principio corresponde precisar cuales los fundamentos de los jueces de grado sobre este elemento probatorio, para determinar si existió el error de hecho acusado, del examen de la sentencia, en cuanto a los informes periciales otorga el siguiente criterio el -informe con apoyo satelital, indica que las construcciones más antiguas de características económicas, tiene una antigüedad desde el año 2017, recién es visible al satélite fs. 631, esta prueba tiene un apoyo técnico en el satélite y bajado del programa de ubicación satelital google earth, el otro perito designado en audiencia preliminar con aquiescencia de ambas partes, indica que el área ocupada por el sembradío del maíz es de solo 10.000 mts. 2 (…) este informe periciales encuentra corroborado por la inspección judicial, donde se pudo determinar que el inmueble se encuentra ocupado en una proporción mínima por el demandante, el resto se encuentra desocupado donde crecieron arbustos naturales silvestres, los movimientos de tierra son recientes, el terreno tiene una inclinación aproximada de 20° con relación a la planimetría del globo terráqueo- asimismo Ad quem sobre el cuestionado elemento probatorio sostuvo: “la prueba pericial es la idónea para determinar con exactitud la antigüedad de las construcciones del bien inmueble objeto de Litis, como el tiempo de la posesión del actor que si bien el informe realizado por el perito ing. Freddy flores concluye que los movimientos de tierras, mejoras y construcciones datan de 10 años, sin tomar en cuenta que de acuerdo a las fotografías satelitales adjuntas a dicho informe en el año 2009 recién se observa movimiento de tierras realizados desmontes una construcción con cerca de púas y postes coincidente con el informe pericial elaborado por el Arq. Luis Javier, de acuerdo a las fotografías satélites, en el 2009, se puede apreciar un predio, delimitado en una extensión aproximada de 1.068 m2, al interior del mismo se parecía una habitación de características constructivas catalogas como de tipo provisional ”, lo citado permite apreciar una valoración adecuada, por parte de los jueces de instancia conforme a todo su contenido, ello radica en que los informes periciales a fs. 628 y a fs. 480, son coincidentes al evidenciar de manera mínima la existencia de lo que aparenta actos posesorios desde el 2009 existiendo duda como para tenerlos en esa calidad (actos posesorios), aun así y asumiendo la tesis que propone el recurrente, es decir que se trate o catalogue a estos actos como posesorios, los citados informes simplemente evidencian su existencia a partir de la gestión 2009, no existiendo precisión sobre gestiones anteriores, para ser mas precisos, simplemente visualizan muestras fotográficas del año 2003, donde no reporta presencia de actos posesorios y la siguiente placa fotográfica es de la gestión 2009, entonces tomando como parámetro de precisión los actos de la gestión del 2009 al momento de la presentación de la demanda que es febrero 2018, aun no se cumplió con el plazo que refiere la norma contenida en el art. 138 del CC, no evidenciando error en los hechos que plasman los informes periciales. 


Expone violación del art. 1330 del Código Civil, dado que dicha norma refiere la eficacia probatoria, vale decir que cuando la prueba testifical es admisible, la autoridad jurisdiccional la apreciara considerando la credibilidad personal de los testigos, la circunstancia y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, sin descuidar los casos en que legal o comúnmente se requieran otra clase de pruebas, es así que en el caso concreto las declaraciones testificales de cargo cumple con las requisitos solicitados por ley, ya que de forma plena y uniforme determinan que se encuentra en posesión, pública, pacífica e interrumpida.

En el presente acápite el recurrente enfoca como problema jurídico también principal, la errónea valoración probatoria de hecho de los testigos de cargo, quienes son contestes y uniformes sobre la posesión ejercida.

Al respecto como enfocamos precedentemente la valoración probatorio es de todo el universo probatorio en base a los principios universales de comunidad y unidad probatoria, con la finalidad de llegar a la verdad histórica de los hechos, pero deberá evidenciarse cual resulta coherente y pertinente para cada caso en concreto bajo un criterio de razonabilidad, entonces y continuando con la postura asumida en el punto anterior, si bien las declaraciones testificales pueden coadyuvar en la existencia de una posesión continua, pacífica e ininterrumpida, sin embargo los informes periciales fueron los determinantes para acreditar su duración o el tiempo de la posesión, la cual como afirmamos supra no alcanza al tiempo solicitado por el art. 138 del cuerpo sustantivo de la materia, entonces la prueba testifical no es suficiente para enervar los fundamentos que se desprenden de los informes periciales, sobre todo si dentro del acta de la inspección judicial se puede advertir la ausencia de pacificidad, sin embargo este aspecto resulta irrelevante al no cumplirse uno de los requisitos esenciales que es el plazo. 


Que de forma extraña el Tribunal de alzada citó jurisprudencia contenida en el considerando II del Auto de Vista, misma que no tiene ninguna relación con lo resuelto en el caso de autos.



Lo reclamado por el recurrente encuadra dentro del marco de incongruencia interna, es decir la invocación de un fallo jurisprudencial incompatible con todo el texto de la resolución, entonces la finalidad del presente punto está destinada o dirigida a buscar una nulidad procesal, al respecto debemos enfocar que de acuerdo el principio de progresividad este Tribunal asumió como parámetros de estudio y aplicación del instituto de la nulidad procesal, en principio el régimen de los principios universalmente reconocidos como son legalidad, convalidación, preclusión, conservación de actuados y uno de los más importantes acorde a la doctrina moderna el de trascendencia o entendido por la jurisprudencia constitucional como relevancia constitucional, principio este último que orienta que toda nulidad debe ir dirigida a un fin esencial y primordial al proceso, es decir que advertido el defecto procesal y bajo un criterio de previsibilidad la autoridad deberá evidenciar, si de corregir el defecto procesal o debido proceso, la causa ha de sufrir alguna modificación en el fondo, caso contrario la nulidad simplemente responderá a meros pruritos formales, lo cual no responde al nuevo modelo constitucional de derecho (neoconstitucionalismo) que tiene como principios rectos el de justicia pronta oportuna y sin dilaciones, donde la finalidad de la administración de justicia no es la perfección procesal, sino la solución al conflicto jurídico de manera eficaz y eficiente, por cuanto la nulidad debe ser asumida y entendida como una medida de ultima ratio cuando se evidencia vulneración evidente y material al derecho a la defensa bajo el enfoque de la relevancia constitucional.

En el caso en concreto el recurrente no enfoca como lo reclamado, es decir la invocación de un errado precedente jurisprudencial como defecto procesal le genera indefensión o como en caso de disponer su rectificación por el Ad quem, esto ha de influir en el proceso, entonces su reclamo carece de total relevancia o trascendencia, tratándose de un reclamo que apunta o pretende una nulidad por un mero alejamiento procesal, lo cual no va acorde con los estándares más altos asumidos en temas de nulidad que fueron desarrollados en el III.3 y en la vasta jurisprudencia de este Tribunal Supremo, en consecuencia, corresponde rechazar el reclamo pretendido. 

Por los motivos expuestos corresponde emitir resolución conforme determina el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el  art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil,  declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 853 a 862, interpuesto por Sabas García Calderón, contra el Auto de Vista Nº 13/2020 de 21 de febrero, cursante de fs. 843 a 850 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con costas y costos, se regula honorario profesional al abogado que contesto al recurso en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berríos Albizu