SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 151/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 48/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 495 a 497 vta., interpuesto por Hugo Girón Condori en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de El Puente, contra la sentencia N° 07/2020 de 11 de septiembre y el Auto Interlocutorio Nº 57/2020 de 9 de octubre de fs. 492 y vta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la empresa Constructora Vittorio S.R.L. contra la entidad recurrente, el Auto Interlocutorio N° 84/2020 de 24 de noviembre a fs. 515 y vta. que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 48/2021-A de 21 de enero de fs. 536 y vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso; y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso.
I.1.1. Sentencia. 
Que, tramitado el proceso contencioso ante la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se emitió la Sentencia Nº 07/2020 de 11 de septiembre, de fs. 482 a 485 vta., que resolvió en base a los fundamentos expuestos en la misma, declarar probada en parte la demanda y se declara improbada la excepción de prescripción presentada por la entidad demandada, debiendo cancelar a favor de la Empresa Contratista Vottorio S.R.L. la suma de Bs. 207.236,70 por pago de la planilla de cierre y por saldo de la planilla N°3. No habiendo ha lugar al resarcimiento de daños y perjuicios ni al pago de interés legal.
I.1.2 Auto Interlocutorio 
Notificadas las partes con la resolución señalada, mediante el Auto de Interlocutorio complementado N°57/2020 de 9 de octubre, de fs. 492 y vta. se complementa el presente Auto con respecto a los daños y perjuicios el cual se efectiviza en ejecución de sentencia, y respecto al pago de interés, se aclara que la parte debe estar a lo pactado en el contrato administrativo N° 51/2007 en su cláusula vigésima octava.
CONSIDERANDO II: 
II.1. MOTIVOS DEL RECUROS DE CASACION.
Interpuesto el Recurso de Casación, la entidad recurrente establece que la Sentencia N°07/2020 y el Auto Interlocutorio N° 57/2020 carecen de motivación y fundamentación, puesto que se vulnero el art. 196 del Código Procesal Civil.
Además que en la Sentencia 07/2020 no se habría valorado todas las pruebas presentadas, excluyendo la prueba as importante que cursa de fs. 430 a 457, puesto que en estas se encuentra el motivo por el cual no se efectivizo los pagos correspondientes a las planillas de cierre y pago parcial de la planilla 3, por otra parte tampoco se consideró la prueba de fs. 469 a 470, las cuales muestran que la obligación que se demanda no cumple con un requisito esencial por existir una resolución judicial de retención firme, por lo que se presenta el Mandamiento de Embargo de fs. 05/2019, es así, que se evidencia la falta de valoración de las pruebas.
Por otra parte, el demandante no emitió factura correspondiente para el pago de la planilla final y saldo de la planilla N° 3, por lo que de acuerdo a contrato la entidad no está obligada a realizar el pago ya que el demandante no cumplió con su parte de emitir factura.
II.2. Petitorio
Por lo indicado expresamente solicita al Tribunal de Casación, case la sentencia N° 07/2020 y declare sin lugar el pago de planilla final y saldo de la planilla N°3 ya que el contratante no emitió factura hasta la fecha.
II.3. Admisión
El recurso de casación, Hugo Girón Condori en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de El Puente de fs. 495 a 497 del expediente, fue admitido mediante Auto N° 48/2021-A de 21 de enero, cursante a fs. 536 y vta. de obrados.

CONSIDERANDO III: 
III.1. ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACION DEL FALLO
III.2. Fundamentos jurídicos del fallo.
Dentro del proceso contencioso al ser este proceso un especial mecanismo de defensa ante la contención que pudiese emerger dentro de las negociaciones de los particulares con el Estado; este de acuerdo a la Ley 620, contiene particularidades que hacen su diferencia con los procesos diseñados en la Ley; siendo su principal característica que su tramitación a partir de la referida norma, cuando las contenciones emergieran entre un ente departamental y un particular, serán las Salas en materia contenciosa de los Tribunales Departamentales de Justicia, teniendo como garantía al derecho a la doble instancia en los márgenes del recurso de casación y la naturaleza de este, que los recursos de casación interpuestos en contra de las Resoluciones que dicten los Tribunales Departamentales de Justicia por medio de sus Salas Especializadas, serán de conocimiento de las Salas Contenciosas, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia; entonces, siendo este Tribunal por medio de una de sus Salas Especializadas, competente para realizar el control de legalidad sobre las Sentencias emitidas por las Salas Especializadas de los Tribuales Departamentales de Justicia, siendo la parte procesal de este proceso, el abrogado Código de Procedimiento Civil.
Precisión realizada, con el objetivo de aclarar que al ser de especial tramitación el proceso contencioso, este no tiene una fase de apelación, sino que contra la Sentencia que se emite en primera instancia, solo procede el recurso de casación, siendo este el medio impugnatorio que realizará el control de legalidad sobre la Sentencia pronunciada.
En la presente litis, se advierte que, la entidad edil recurrente, ha interpuesto su recurso de casación impugnando la Sentencia 07/2020, sobre dos aspectos: a) Que, la Sentencia vulneró lo dispuesto por el art. 196 del CPC, ya que con relación al pago de daños y perjuicios, la parte resolutiva de la Sentencia recurrida resolvió expresamente declarar no ha lugar al resarcimiento de daños y perjuicios, sin embargo, por medio del Auto Interlocutorio 57/2020, modifica esta disposición y dispone el pago inicialmente no dispuesto, alterando de esta manera de por medio de un auto de complementación y enmienda el fondo de la causa; y, b) Falta de valoración de prueba con relación a la prueba de reciente obtención de fs. 430 a 457.
Así las cosas, debe precisarse que, de acuerdo a la naturaleza del recurso de casación, este podrá ser interpuesto cuando haya existido una errónea interpretación legal, o cuando en la valoración de prueba se haya incurrido en un error de hecho o de derecho; así también, el recurso de casación, podrá ser interpuesto en la forma o en el fondo; teniendo cada uno de estos un efecto distinto en la parte resolutiva del fallo a emitirse; en el caso que nos ocupa, se advierte que el recurso intentado ha sido interpuesto en el fondo; sin embargo, el motivo esgrimido en el inciso a), refiere un contradicción en la parte dispositiva del fallo impugnado, lo que provocaría una incongruencia en este, mismo que al ser elemento del debido proceso, cuando se advierte de inobservado vulnera el derecho a la defensa del litigante; consiguientemente, la forma de reparación de la vulneración provocada no le corresponde a este Tribunal por sus especiales competencias como Tribunal de casación, sino que corresponde retrotraer el proceso al momento donde fue cometida la inobservancia legal, a efectos de que el juez de la causa en merito a sus competencias absuelva el agravio, situación fáctica que se da por medio de una nulidad, misma que es consecuencia de un recurso de casación en la forma.
Ahora bien, de los datos contenidos en obrados, se advierte que lo señalado por la entidad recurrente resulta evidente, puesto que de la lectura de la Sentencia cuestionada está en su parte resolutiva refiere: “…PROBADA EN PARTE la demanda (…) b).- No ha lugar al resarcimiento de daños y perjuicios por no haberse demostrado…” (sic); no obstante, el Auto Interlocutorio 57/2020, en su parte dispositiva indica: “…POR TANTO: Se complementa con respecto a los daños y perjuicios mismos que se efectivizaran en ejecución de sentencia…” (sic); lo que hace manifiestamente contradictoria la Resolución impugnada, dado que expresamente indica que no ha lugar al resarcimiento de daños y perjuicios por no haberse demostrado, para luego mediante un auto de complementación y enmienda, modificar esta disposición de fondo de la parte resolutiva del fallo complementado, no siendo la disposición de daños y perjuicios algún aspecto de forma o error que no afecte la decisión de fondo, máxime, si en un primer momento se señala como hecho no probado o no demostrado, además que este aspecto no mereció pronunciamiento y consideración expreso en la Sentencia 07/2020, y no siendo la finalidad del auto de complementación y enmienda la modificación sobre aspectos de fondo de la litis, corresponde que la autoridad de primera instancia en el marco de sus atribuciones realice el análisis respectivo, así como cumpla con los elementos de motivación, fundamentación y congruencia del debido proceso, en virtud a no generar lesión al derecho a la defensa e inseguridad jurídica al recurrente, dado que se ha demostrado flagrantemente que la contradicción en la que incurrió del Tribunal de primera instancia, no se constituye en un yerro convalidable por este Tribunal, por la contradicción manifiesta, debiendo los prenombrados, establecer un análisis exhaustivo sobre los puntos demandados y responder en el marco de los agravios expuestos, debiendo ser claros y precisos en la resolución del caso de autos.
Habiéndose identificado una causal de nulidad, este Tribunal se ve impedido de pronunciarse sobre el fondo de la causa, sin mayor ahondamiento.
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa, Segunda del Tribunal Supremo de Justicia con la atribución conferida por los art.184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la LOJ, ANULA la Sentencia 07/2020 de 11 de septiembre y el Auto Interlocutorio 57/2020 de 9 de octubre, disponiéndose que la Sala Social Seguridad Social Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, bajo responsabilidad administrativa, sin espera de turno, pronuncie nueva Sentencia, tomando en cuenta los fundamentos de la presente resolución, dando cumplimiento a la previsión legal, contenida en el art. 192.3) del Código de Procedimiento Civil.
No siendo excusable el error, se impone una multa Bs.500.- (quinientos 00/100 bolivianos) a cada vocal suscribiente de la Sentencia, para tal fin dese noticia a la Dirección Administrativa y Financiera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.
En cumplimiento a lo previsto en el art. 17.IV de la LOJ, póngase en conocimiento del Concejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que, conforme al dispositivo citado, así como el art. 275 del Código de Procedimiento Civil y la recomendación N° 22 de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operaciones de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.