SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 583/2020

Sucre, 5 de noviembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.280/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar.

VISTOS: 

El recurso de casación (fs. 132 a 137) interpuesto por Jaime Salinas Yevara, en su calidad de Director Departamental Tarija de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierra impugnando el Auto de Vista Nº 120/2020 de 16 de julio (fs. 125 a 128 vta.), pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo fiscal seguido por el ahora recurrente -ABT Tarija- contra Ruth Batallanos Jurado, el auto de fs. 141 y vta. que concedió el recurso, el Auto N° 280/2020-A de 23 de septiembre, los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

Que, planteada la demanda coactiva fiscal por la ABT Tarija, representada por Jaime Salinas Yevara, la Jueza de Partido Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario de la Capital, pronunció la Sentencia Nº 17/2014 de 20 de mayo (fs. 91 a 92 vta.), declarando probada la demanda coactiva fiscal de fs. 21 a 23 por lo que se confirmó y mantuvo firme el cargo original, además de Girar el Pliego de Cargo N° 07/2014 en contra de la coactivada Ruth Bastallanos Jurado por lo que debió cancelar a favor de la entidad coactivante la suma de Bs. 95.277,10 y actualizaciones legales bajo conminatoria de embargarse y rematarse sus bienes en caso de incumplimiento.

En grado de apelación deducida por la coactivada, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 120/2020 de 16 de julio, anulando obrados hasta la resolución que cursa a fs. 25 a 26 disponiendo que la jueza de instancia dicte nueva resolución conforme los lineamientos expresados en la misma. 

Contra la referida Resolución, la ABT Tarija, a través de su Director interpuso recurso de casación, expresando los siguientes argumentos.

FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 

Acusó que el Auto de Vista 120/2020 de 16 de julio, es vulneratorio, agravante y les deja en total indefensión por falta de fundamentación de la referida resolución. El art. 349 de la Constitución Política del Estado establece que los recursos naturales son de propiedad y dominio directo, indivisible e imprescriptible del pueblo boliviano y corresponderá al Estado su administración en función del interés colectivo, por lo que se puede establecer que todo producto forestal proveniente del bosque es de propiedad del Estado que en base a la Ley N° 1700 y al D.S. N° 0071 la ABT mediante procesos administrativos sancionadores imponen multas económicas en favor del Estado a los administrados en uso de sus facultades previstas en el art. 22.f), pueden ejercer facultades de inspección y disponer medidas preventivas de inmediato cumplimiento, aplicar multas y efectivizarlas, destinando su importe neto conforme a la presente ley. Las multas y cualquier monto de dinero establecido, así como las medidas preventivas de inmediato cumplimiento, constituyen título que amerita ejecución por el juez competente.

Por otra parte, el art. 96.IX del D.S. N° 24453 previene que consentidas o ejecutoriadas las resoluciones, se procederá a su efectivización, constituyendo instrumento que aparejan ejecución respecto de las sumas líquidas que contengan y de las prestaciones positivas o negativas que dispongan, por lo que quedó demostrada la vulneración del derecho que tiene la ABT para ejecutar el cobro de la multa a favor del Estado mediante proceso coactivo fiscal. 

A su vez, manifestó que la resolución recurrida, en su parte resolutiva anuló obrados hasta la resolución que cursa de fs. 25 a 26, vulnerando con ello, el derecho consagrado en las leyes y la Norma Suprema de poder hacer efectivo el cobro de la multa impuesta en favor del Estado en un proceso administrativo sancionador con base en la Ley N° 1700 y se les estaría coartando el derecho de la ABT respecto al art. 39 de la Ley N° 1178.

En tal sentido, refirió que se pudo evidenciar la violación, vulneración, mala interpretación y aplicación indebida de la ley, situación que este Tribunal sabrá valorar de acuerdo a ley y deberá emitir una resolución de acuerdo a Derecho.

Petitorio.-

Por lo expuesto, solicita al Tribunal Supremo de Justicia, acepte el recurso de casación interpuesto, se reestablezca el derecho de acuerdo a ley para efectivizar el cobro de la multa impuesta más el interés correspondiente de acuerdo a ley en favor del Estado.

CONSIDERANDO II: 

Que, así expuesto los fundamentos del recurso de casación, los antecedentes del proceso, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

El art. 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal, respecto de los instrumentos con fuerza coactiva establece que: “Constituyen instrumentos con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal:

1° Los informes de auditoría emitidos por la Contraloría General de la República aprobados por el Contralor General, emergentes del control financiero administrativo que establezcan cargos de sumas líquidas y exigibles.

2° Los informes de auditoría interna, procesos o sumarios administrativos organizados de acuerdo a su régimen interno, igualmente aprobados y que establezcan sumas líquidas y exigibles…”.

Ahora bien, el Dictamen emitido por la Contraloría representa la base del proceso ante la jurisdicción coactiva fiscal. Si bien resulta evidente que los informes de auditoría son opiniones técnico-jurídicas que no constituyen normas ni verdades jurídicas inamovibles, por cuanto son sometidas al proceso coactivo fiscal o al proceso penal, administrativo o ejecutivo, los cuales, admiten prueba en contrario; en consecuencia, el dictamen de responsabilidad constituye una opinión que no juzga ni condena a nadie, sino que tiene como finalidad que la entidad inicie la acción legal que corresponda en la que los involucrados podrán hacer valer sus excepciones o descargos a fin de contar con resoluciones trasparentes, certeras y efectivas en su carácter probatorio. 

En tal sentido, en el caso analizado no consta la emisión de un informe de auditoría que hubiese sido aprobado por el Contralor General del Estado, el cual contenga un dictamen con indicios de responsabilidad civil que se constituya en prueba preconstituida para la acción coactiva fiscal, debiendo considerar el recurrente que es en esa instancia donde pudo controvertir la prueba, lo que implica que ese dictamen es susceptible de ser desvirtuado, conforme la jurisprudencia de este Tribunal, entre otras, el AS 200/2005 de 20 de julio, el cual refirió que: “Siendo útil en este punto dejar establecido que, si bien es cierto que los Informes de Auditoría elaborados por la Contraloría y aprobados por el Contralor General de la República, tienen la calidad de instrumento con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal, conforme previene el art. 3 del Procedimiento Coactivo Fiscal elevado a rango de Ley por el art. 52 de la Ley 1178 de Administración y Control Gubernamentales, también es evidente que son opiniones técnico-jurídicas que no constituyen normas ni verdades jurídicas inamovibles, como erróneamente entiende el recurrente, por lo que, sometidas al proceso coactivo fiscal admiten prueba en contrario”.

IV.1. Conclusión

Consecuentemente, el proceso coactivo fiscal puede ingresar al análisis de los indicios encontrados por un dictamen de responsabilidad civil, y en caso de identificar una indebida o errónea aplicación de las normas legales o en la compulsa de la prueba en el dictamen, éste podrá quedar sin efecto alguno; por lo expuesto, se demuestra que aún no se ha determinado la existencia de indicios de ningún tipo de responsabilidad en la coactivada, por lo que aún no ha concluido la auditoría interna y si en caso se establecieran indicios de responsabilidad civil en el dictamen final, esto solo se constituye en prueba preconstituida, que puede ser desvirtuada dentro del proceso coactivo fiscal.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 132 a 137 interpuesto por Jaime Salinas Yevara, en su calidad de Director Departamental Tarija de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierra. 

Sin costas mérito al art. 39 de la Ley N° 1178. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.