&Cado-

.6
2c2&
()ya/o- (7(,7ccdf:eicri
-

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 667/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 198/2024
Parte acusadora: Julio César López Gonzáles y otra
Parte imputada: Fabián Horacio Rodríguez Velasco y otros
Delitos: Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión,
arts. 351, 352 y 353 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 5 de junio de 2024, cursante
de fs. 469 a 475, Julio César López Gonzáles y Sulma Camacho
Linares, impugnan el Auto de Vista 591/2023-SP1 de 28 de noviembre
de fs. 459 a 465, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que
siguen en contra de Fabián Horacio Rodríguez Velasco, Ariel Vicente
Vidaurre, Javier Burgos Cazón, José Edmundo Álvarez Mamani,
Marina Torrez Cuevas y Omar Robert Morales Arnaldo, por la presunta
comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos y
Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351,
352 y 353 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 16/2021 de 16 de junio de fs. 420 a 432, el Juzgado de
Sentencia Penal Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Fabián Horacio Rodríguez Velasco, Ariel Vicente
Vidaurre, Javier Burgos Cazón, José Edmundo Álvarez Mamani,
Marina Torrez Cuevas y Omar Robert Morales Arnaldo, absueltos de
culpa y pena de la comisión de los delitos de Despojo, Alteración de
Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los
arts. 351, 352, 353 y 355 del CP.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
1

Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló recurso de
apelación restringida de fs. 437 a 442, resuelto por Auto de Vista
591/2023-SP1 de 28 de noviembre de fs. 459 a 465, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar al recurso interpuesto, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, refiere que el Auto de Vista impugnado resta valor
a los medios probatorios AP-1, AP-2, AP-3, AP-19 y AP-20,
documentos que acreditarían que el Gobierno Autónomo Municipal de
Tarija y la Provincia Cercado, tenían conocimiento pleno de la posesión
del inmueble en cuestión; en ese sentido, señala que las autoridades
recurridas no le dieron el valor lógico a las referidas literales, ni
aplicaron la sana crítica, acusando su defectuosa valoración y
violación del derecho al debido proceso, en sus elementos debida
fundamentación y congruencia de las resoluciones.
Invoca las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP)
0686/2012 de 2 de agosto, 0486/2010-R de 5 de julio y los Autos
Supremos (AASS) 418 de 10 de octubre de 2006 y 214 de 28 de marzo
de 2007.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE) y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
2

•

&lada-

Oc4occt
69~ f«,c/ccuri
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3

restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala

que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&lado- Y

.00(m.cb

(Oyario, ftcdmiat°
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar

5

criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
6

Ucido-

de ~a
óvaao,ju.dieja¿
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
ADMISIBILIDAD
EXAMEN DE
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 29 de mayo de 2024, conforme la
diligencia de fs. 466, interponiendo su recurso de casación el 5 de
junio del mismo ario, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 469; por
lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días
hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Con la precisión que antecedente, se evidencia que la parte recurrente
plantea como problemática, la defectuosa valoración probatoria
respecto a las literales AP-1, AP-2, AP-3, AP-19 y AP-20, documentos
que acreditarían que el Gobierno Autónomo Municipal de Tarja y la
Provincia Cercado, tenían conocimiento pleno de la posesión del
inmueble en litigio; acusando que, el Tribunal de apelación no le dio
el valor lógico ni aplicaron la sana crítica respecto a los referidos
medios probatorios, lo que desembocaría en la vulneración del derecho
al debido proceso, en sus elementos debida fundamentación y
congruencia de las resoluciones; al efecto, invoca las SSCCPP
0686/2012 de 2 de agosto, 0486/2010-R de 5 de julio, los AASS 418
de 10 de octubre de 2006 y 214 de 28 de marzo de 2007.
Consiguientemente, corresponde la verificación de los requisitos
contemplados en los arts. 416 y siguientes del CPP; en ese sentido, se
tiene que los impetrantes invocan en principio como precedentes
contradictorios, las resoluciones constitucionales descritas supra; al
respecto, es preciso considerar que, de acuerdo a los lineamientos
establecidos para el análisis de admisibilidad del recurso de casación,
el señalamiento de contradicción debe ser entre el Auto de Vista
recurrido con otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos
de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, lo referido en observancia al ya citado
art. 416 del CPP, no siendo contemplados como precedentes

7

contradictorios las Sentencias Constitucionales, por lo que no
corresponde su consideración a efectos del presente análisis.
En lo que respecta a la invocación de los AASS 418 de 10 de octubre
de 2006 y 214 de 28 de marzo de 2007, se tiene que los recurrentes
proceden a glosar parcialmente su contenido, tal extremo es evidente
a fs. 474 y vta, de obrados, concluyendo de manera textual: "Esa
igualdad no existio, porque usted ha protegido a los querellados sin
ningún fundamento, sin ninguna razón, sin ninguna explicación
lógica.", de donde se constata la ausencia en la técnica recursiva
empleada por los impetrantes en lo concerniente al señalamiento
preciso y claro de la contradicción que alega existente entre el Auto de
Vista impugnado y las resoluciones que invoca, omitiendo una
responsabilidad propia de quien recurre de casación, conforme se ha
establecido en el acápite III de la presente resolución, lo que
imposibilita la labor de contraste asignada a este Tribunal, a partir de
hechos similares y de normas aplicadas con sentidos jurídicos
diversos.
En cuanto a la apertura de competencia por la vía de flexibilización,
al tratarse de la denuncia de defectuosa valoración probatoria,
corresponde la verificación del cumplimiento de los presupuestos a los
cuales hace referencia el citado AS 051/2014-RA de 17 de marzo; con
este fin, los impetrantes acusan error en la valoración de las pruebas
AP-1, AP-2, AP-3, AP-19 y AP-20; sin embargo, se limitan a su
individualización, sin especificar de qué manera la falta de valoración
o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final,
obviando exponer fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones, siendo el recurso,
una simple relación de hechos subdividida en trece acápites, que de
manera reiterativa contemplan los acontecimientos que llevaron a las
partes al presente proceso, olvidando los impetrantes, que el recurso
de casación se configura como un recurso extraordinario y
excepcional, teniendo como una de sus finalidades la efectiva
aplicación del derecho objetivo o de salvaguarda de la ley; lo que
permite concluir, que la exposición extensa de relación de hechos y
denuncias vagas y genéricas traídas en casación por los recurrentes,
no viabilizan la apertura de competencia de este Tribunal.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
8

Jaado- 96, z ,idde.00 b
Oyazio,cf¿ao.oi
casación interpuesto por Julio César López Gonzáles y Sulma
Camacho Linares, cursante de fs. 469 a 475, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase

cf,arar
r r? A
N AL
DE JU
1.'-7,10
,.

UNAL SUP

EN A
MO DE fu ¡CÍA

ANT

TP.IRJNA SUPREMO DE JUSTICIASALA PENAL
Supremo N°°‘‘7 Fecha
6,

±

RaLon
AUXILIAR SALA

PEtiyAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

9

