SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA




Auto Supremo Nº 214/2019

Sucre, 29 de mayo de 2019

Expediente: SC-CA.SAII- TJA. 18/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 317 a 319, interpuesto por Gonzalo Ramón Ruiz Arnold y Steve Domingo Sempertegui Gómez, en representación del Seguro Social Universitario de Tarija, impugnando la Sentencia Nº 04/17 de 30 de octubre (fs. 312 a 315), pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso, seguido por Empresa Constructora TREBOL S.R.L. en contra de la entidad recurrente, respuesta de contrario de fs. 321 a 324, el auto 01C/2018 de 2 de enero, de fs. 325 y vta., que concedió el recurso; los antecedentes del proceso y;

CONSIDERANDO I:

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 04/2017 de 30 de octubre, fs. 312 a 315, declarando probada la demanda y dispone que la entidad demandada restituya en el plazo de 3 días computables desde su legal notificación, la suma de Bs. 68.000 en favor del actor, sin lugar al pago del interés demandado, por no haberse pactado en el contrato.

I.2 Motivos del recurso de casación

Los representantes legales del Seguro Social Universitario Tarija, en el marco de las previsiones del art. 4 parag. I num. 1 de la Ley 620 y arts. 250, 253, 257 y 258 del Código de Procedimiento Civil, interponen recurso de casación con los siguientes argumentos:

1.- Arguye que el cronograma referido en la sentencia habría quedado desfasado con las dos ampliaciones de plazo de 150 días, otorgado a la empresa originalmente; como establece el fallo recurrido, era la primera obligación de la empresa presentar la misma, sin embargo el tribunal solo responsabiliza a los funcionarios técnicos de la entidad.

2.- Si bien el Documento Base de Contrataciones DBC, obligaba a las partes a materializar la fase de observaciones de 7 días para la entidad y 5 días para que el contratista subsane las observaciones, no le releva ni le deslinda a la empresa de la obligación y responsabilidad de presentar su trabajo completo y en plazo establecido, más las dos ampliaciones de plazo (12 de octubre de 2015). Aclara que el periodo de 7 días, es para que la entidad pueda efectuar observaciones técnicas y de fondo al trabajo de consultoría y no para recordarles que deben entregar el trabajo en el número y la cantidad establecida en el DBC, aspecto que no tomó en cuenta el tribunal.

Describe que conforme al numeral 7.2.1 del DBC -que es parte del contrato- el consultor respecto al servicio para el cual fue contratado debió presentar, en tres (3) ejemplares los planos (4 juegos -3 originales, 1 copia y 3 copias en CD informático: Archivos CAD). No obstante habérsele concedido dos ampliaciones de plazo, la empresa TREBOL no entregó el trabajo completo, el 12 de octubre de 2015; contrariamente el tribunal establece que el incumplimiento de plazo del contratista es imputable a los funcionarios de la institución.

3.- Manifiesta que en la sentencia se atribuye el incumplimiento del plazo debido principalmente a la ausencia de cronograma, refiriendo entre paréntesis que existe un silencio de ambas partes sobre el mencionado cronograma, también dicho fallo determina que el primer responsable es la empresa para presentar dicho cronograma. En ese sentido, considera que la sentencia es totalmente contradictoria e injusta al declarar probada la demanda.

Agrega, que el objeto del recurso es que se case la sentencia al advertir las contradicciones y revoque la misma declarando improbada la demanda.

PETITORIO

Solicita que se admita el recurso y se remita obrados al Tribunal Supremo de Justicia, de conformidad con el art. 260 del Código de Procedimiento Civil. CONSIDERANDO II:


II.1 Fundamentos jurídicos del fallo. 

Conforme al examen de los antecedentes del caso en estudio y de la normativa inherente al mismo, se advierte, que la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, creó en la estructura de los Tribunales Departamentales de Justicia, Salas en Materia Contenciosa y Contenciosa Administrativa, estableciendo como atribución el conocimiento y resolución de las causas contenciosas que resultaren de los contratos, negociaciones o concesiones de los Gobiernos Autónomos Departamentales, Municipales, Indígena Originario Campesinos y Regionales; Universidades Públicas, y demás instituciones públicas o privadas que cumplan roles de administración estatal a nivel departamental.

Asimismo el art. 5.I, 1) de la señalada Ley N° 620 establece: “En los procesos contenciosos tramitados en las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia, los Recursos de Casación serán resueltos por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia”.

En ese marco, se debe tomar en cuenta que el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio extraordinario y que procede únicamente en la conculcación de derechos determinados por ley. Además, se tiene establecido que este recurso no se constituye en una tercera instancia, pues este Tribunal es uno de derecho y no de hecho, por ello el recurso solo procede por las causales taxativamente indicadas por la ley, debiendo el Tribunal de Casación circunscribirse a considerar las causales invocadas por el recurrente, siempre que se formulen con observancia de los requisitos exigidos por la misma ley. 

En virtud a las consideraciones precedentes, luego de revisados minuciosamente los antecedentes procesales, corresponde resolver los aspectos cuestionados en el recurso de casación en el fondo, incoado por la entidad demandada ahora recurrente.

En el caso concreto, la entidad recurrente no identifica ni individualiza la relación de causalidad entre el hecho y el derecho; en una manifiesta carencia de técnica recursiva, sólo arguye que la sentencia recurrida contiene contradicciones y es injusta, como tampoco establece errónea interpretación y aplicación indebida de las normas sustantivas, tornándose su recurso en una relación de hechos y escueta argumentación que revela cuestionamiento a la valoración de la prueba concerniente al incumplimiento de plazos establecidos en el contrato suscrito entre partes. Por lo que es menester puntualizar que la uniforme jurisprudencia sentada por este Supremo Tribunal de Justicia, establece que la apreciación y valoración de la prueba corresponde a los jueces y tribunales de instancia, siendo incensurable en casación, y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, en observancia de las previsiones establecidas en el art. 271.I (causales de casación) del Código Procesal Civil, que estipula: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.” (negrillas añadidas). En ese sentido, este tribunal se halla impedido de otorgar una respuesta precisa a sus aseveraciones genéricas que pretenden descalificar la sentencia impugnada. 

Debe tenerse en cuenta que, en razón a la naturaleza del instituto de casación, este Supremo Tribunal de Justicia se encuentra limitado a verificar y corregir, en su caso, los yerros en que hubiese incurrido el tribunal que pronunció el fallo recurrido, en aplicación de la ley; de ahí que el juicio adquiere las características de puro derecho, a mérito que se orienta sustancialmente a discernir y resolver una cuestión entre la ley y su infractor. Bajo este entendimiento, contrariamente la entidad recurrente se limitó a expresar un relato de argumentos redundantes, sin lograr evidenciar por qué el fallo recurrido considera que es contradictorio e injusto, definitivamente dicha aseveración denota un simple enunciado. 

Asimismo, en el último párrafo de los fundamentos del recurso de casación en el fondo planteado por la entidad recurrente, textualmente señala: “… El objeto del recurso es para que el Tribunal Supremo de Justicia, casando la Sentencia advierta las contradicciones de la Sentencia y revoque la misma, declarando improbada la demanda.” Dicha pretensión permite advertir que la entidad recurrente desconoce el mandato de las disposiciones legales que rige el recurso de casación, para tal efecto corresponde remitirnos al art. 220.IV del CPC, que dispone “la forma del auto supremo será: (…) casando, cuando la resolución infringiere la Ley o leyes acusadas en el recurso, en este caso fallará en lo principal del litigio, aplicando las leyes conculcadas …”, de cuyo entendimiento, se deduce que para casar una resolución, deberá verificarse previamente, si en tal decisión se incurrió en infracción de alguna ley y si esa infracción con identificación de la norma fue acusada expresamente en el recurso, de tal modo que le permite ejercer el mandato legal de casar la resolución que infringiere “la o leyes acusadas en el recurso”; luego encontrando, evidencia de tal infracción, fallar en el fondo ”aplicando las leyes conculcadas”; es decir, aplicando aquellas leyes que hubiesen sido acusadas como vulneradas en el recurso de casación y que efectivamente se hubiese comprobado tal infracción. En ese marco legal y con la finalidad precisamente de permitir al tribunal de casación el ejercicio de aquel específico mandato legal, el art. 274.I.3 del mismo ritual civil, establece como requisito de procedencia, la obligación de expresar “…con claridad y precisión, la ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la falsedad o error…”. Aspectos esenciales que no se identifican ni evidencian en el recurso objeto de análisis que se limitó a formular una relación de hechos sin precisar las disposiciones legales vulneradas, sin la debida fundamentación, inherente a los hechos generadores del reclamo, omitió detallar con precisión las infracciones o disminución del derecho y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Consiguientemente, en virtud a las razones expuestas, no habiéndose identificado vulneración alguna en la sentencia impugnada, corresponde la aplicación de lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable en la materia con la permisión del numeral 1, parágrafo I, art. 5 de la Ley 620.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 317 a 319, interpuesto por Gonzalo Ramón Ruiz Arnold y Steve Domingo Sempertegui Gómez, en representación del Seguro Social Universitario de Tarija.

Sin costas ni costos en aplicación de la última parte del art. 39 de la Ley Nº 1178 y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Se regula el honorario del profesional abogado, en la suma de Bs. 500 que mandará pagar el tribunal Ad quem. 

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez

Regístrese, notifíquese y devuélvase.