TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L

Auto Supremo: 85/2015

Sucre: 06 de febrero2015

Expediente: T-43-14-S 

Partes:Víctor Luis Paz Serrano, Antonio Ramírez Rivera y Ramiro Cabezas Flores (refieren en representación de la Asociación Nacional de Suboficiales, Sargentos y viudas del Servicio Pasivo de las Fuerzas Armadas de la Nación “Filial Tarija”). c/ASCINALCLAS con sede en la ciudad de La Paz, representado por Sof. My. Decasof Oscar Zambrana Vilar; ASCINALCLAS Filial Tarija, representada actualmente por Pablo Salgado Fernández con domicilio procesal en Isaac Attie No. 0435 y Presuntos Propietarios.

Proceso: Usucapión 

Distrito:Tarija

VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Víctor Luis Paz Serrano, Antonio Ramírez Rivera y Ramiro Cabezas Flores de fs. 499 a 502 vlta., contra el Auto de Vista No. 76 de 2 de Septiembre de 2014 de fs. 493 a 496 Vlta., pronunciado por la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Usucapión Decenal, seguido por Víctor Luis Paz Serrano, Antonio Ramirez Rivera y Ramiro Cabezas Flores (refieren en representación de la Asociación Nacional de Suboficiales, Sargentos y viudas del Servicio Pasivo de las Fuerzas Armadas de la Nación “Filial Tarija”), contra ASCINALCLAS con sede en la ciudad de La Paz, representado por Sof. My. DecasofOscar Zambrana Vilar, ASCINALCLAS Filial Tarija, representada actualmente por Pablo Salgado Fernández con domicilio procesal en Isaac Attie No. 0435 y Presuntos Propietarios; concesión de fs. 507, los antecedentes del proceso y: 

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

La Juez Cuarto de Partido en lo Civil de Tarija pronunció Sentencia cursante de fs. 398 a 404 vlta., declarando: IMPROBADA la demanda de fs. 11 a 12, aclaración de fs. 19, 30, ampliación de la demanda de fs. 33 y 36. 

Apelada la referida Sentencia por Víctor Luis Paz Serrano, Antonio Ramírez Rivera y Ramiro Cabezas Flores mediante memorial de fs. 407 a 410, es resuelta por la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que emitió el Auto de Vista cursante a fs. 493 a 496 vlta., por el que CONFIRMA totalmente la Sentencia de fs. 398 a 404 vlta. y Resolución de fs. 342 a 343. 

Resolución que dio lugar al recurso de casación, interpuesto por parte de Víctor Luis Paz Serrano, Antonio Ramírez Rivera y Ramiro Cabezas Flores, que se analiza. 

CONSIDERANDO II: HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

El memorial de los recurrentes en una primera parte de fs. 499 a 500 vlta., refiere a la sentencia de primer grado con diversas consideraciones que no vienen al caso analizar en razón de esa referencia simple.

En el segundo punto refiere fundamento del recurso de casación sin especificar si lo hace en la forma o en el fondo, y aludiendo a actuados que se produjeron en la tramitación de la causa. Finalmente en el punto tres refieren exponer su expresión de agravios.

1.- Que la sentencia declara improbada su demanda luego de realizar un análisis sesgado y fundamentación incompleta tomando en cuenta solo prueba de contrario, sin considerar que pagaron impuestos, que introdujeron mejoras, que su posesión deviene de más de 10 años, y luego habrían construido habitaciones y cerramiento del mismo; que la H. Alcaldía Municipal certificó que el predio no se encuentra en área verde ni equipamiento municipal.

2.- Que la resolución recurrida fuera producto de la errónea aplicación de la sana crítica y prudente arbitrio autorizados por el art. 397 del Código de Procedimiento Civil, que no se valoró de manera correcta su prueba y sobrevaloró la prueba de contrario, impidiendo la consolidación por usucapión del derecho propietario.

3.- La resolución recurrida negaría sin justificación legal válida su posibilidad de probar, lesionando su derecho a accionar judicialmente la usucapión por poseer por más de diez años.

4.- La resolución recurrida desconocería y encubriría la actividad negligente de la Oficina de Diligencias Centralizadas (O.D.C.), acusando que la negligencia no fuera imputable a la parte sino a la administración judicial, porque la juzgadora no podría desconocer el vínculo entre el juzgado y la notificación delegada a la O.D.C.

CONSIDERANDO III: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Sin embargo de la ambigüedad con la que se exponen los argumentos del recurso de casación, sin distinguir si lo hacen en la forma o en el fondo, aspecto deficiente que dificulta al Supremo Tribunal a responder de manera adecuada a los agravios denunciados; no obstante lo anterior al amparo del Art. 180-II de la Constitución Política del Estado se dará respuesta en la medida de lo pertinente a los cuestionamientos efectuados, extractando los referidos a que no se hubieran tomado en cuenta la prueba que refieren, entendiendo que se lo hace en el fondo, aun del petitorio impertinente en que se solicita se revoque las Resoluciones recurridas, cuando en casación la Resolución a emitir debe encuadrarse a lo dispuesto por el art. 271 del Código de Procedimiento Civil.

1.- En ese orden debemos señalar que en el caso de autos se demandó usucapión decenal al amparo de lo previsto por el art. 138 del Código Civil, respecto a ello debe quedar claro cómo se tiene establecido en doctrina así como jurisprudencia emitida en relación al tema que, para la procedencia de la usucapión ésta debe contener tres requisitos que son: 1.- La posesión continuada durante diez años, 2.- La posesión pacífica 3- La posesión ininterrumpida por ese tiempo. Cumplidos los mismos y declarada judicialmente la usucapión, ésta produce un doble efecto; el primero adquisitivo para los usucapientes y el segundo prescriptivo para el usucapido.

2.- En el caso en cuestión, la parte actora alegó en su demanda que tuvieran posesión del predio demandado en usucapión por el tiempo de más de quince años, sin embargo, conforme a los datos del proceso los jueces de instancia establecieron que ese aspecto no sucedió, y que las construcciones precarias no tenían una data anterior a tres años además de establecer que nadie ocupaba el lugar pues el lote era baldío antes del tiempo señalado, consecuentemente bajo esas consideraciones cuando se cuestiona la Sentencia emitida de realizar análisis sesgado y fundamentación incompleta al tomar solo la prueba de contrario, resulta sin sustento aquel argumento pues el sólo pago de impuesto por el lote de terreno no implica posesión, mas aun cuando los comprobantes adjuntos a fs. 5 a 8 son contradictorias, al no registrar dirección exacta del predio por el que se dice cancelar los impuestos, además hacer referencia a una extensión superficial de 322 metros cuadrados, cuando la demanda se la formula con la pretensión de usucapir la superficie de 357.09 metros cuadrados, son esos aspectos que los de instancia tomaron en cuenta valorando la prueba de manera integral, en la que no se evidencia tergiversación alguna, sino mas bien la correcta valoración de las circunstancias que condujeron a declarar improbada la demanda. 

Por otro lado no se puede acusar de errónea aplicación del art. 397 del Código de Procedimiento Civil, en razón de la contundencia de las pruebas, citando como referencia al estudio pericial (fs. 335 a 336 vlta.), producida en obrados en las que de manera concluyente establece: “De manera taxativa y clara, hago notar que el inmueble que se encuentra en disputa, en el mes de octubre de 2008 fue levantado como plano de lote, por el topógrafo Israel Cruz, se evidencia que en dicho plano de lote, no existía construcción alguna, cabe aclarar que si hubiese existido construcción en el terreno el topógrafo debiese levantar la construcción y graficado la misma en el plano…”, aquel aspecto resulta fundamental, pues se incumple el requisito tiempo como uno de los componentes para la procedencia de la usucapión, y ese aspecto fue correctamente apreciado por los de instancia, consecuentemente el argumento de errónea aplicación de la sana crítica y prudente arbitrio, queda desvirtuada, además con el añadido que puesto en conocimiento de las partes aquel informe pericial por diligencia que corre a fs. 338 de obrados, no fue objetado sino mas bien apoyado en su contexto por los ahora recurrentes.

3.- Las referencias hechas en los puntos restantes del recurso, no merecen mayor consideración al no contener denuncia alguna sino una observación desde su perspectiva la posibilidad de accionar judicialmente la usucapión. Por otro lado en el último punto de reclamo pareciera una denuncia contra la actuación de la Oficina de Diligencias Centralizadas (O.D.C.), por la presunta negligencia que hubieran demostrado, sin embargo no existe argumento alguno que vincule a un recurso de casación como tal que merezca ser considerado.

Por todo lo referido, ante la evidencia a que los argumentos expuestos no tienen sustento alguno para dar lugar a su petición que conviene aclarar es errada cuando solicita se “revoque las Resoluciones recurridas”, en razón a que el petitorio debe estar adecuado a dar respuesta a una de las formas establecidas por el art. 271 conforme se señaló supra, siendo la petición de revocatoria propia de una Resolución de apelación, para ser resuelto por el Ad quem.

Por todo lo anterior corresponde emitir Resolución conforme prevé el art. 271 num. 2) del Código de Procedimiento Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el Art., 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial y los Arts. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, declara INFUNDADO el recurso de Casación contra el Auto de Vista No. 76 de fecha 2 de septiembre de 2014 cursante de fs. 493 a 496 vlta., formulado por Víctor Luis Paz Serrano, Antonio Ramírez Rivera y Ramiro Cabezas Flores por memorial de fs. 499 a 502 Vlta. Sin costas por no existir respuesta.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani. 

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda. Rita Susana Nava Durán.

Ante mí Fdo. Abog. Gonzalo Rojas Segales

Registrado en el Libro de Tomas de Razón: Primero