TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 




Auto Supremo: 117/2017

Sucre: 03 de febrero 2017 

Expediente: T-3-16-S

Partes: Evi Daniel Ponce Arenas c/Fabiana Martínez.

Proceso: Impugnación de Reconocimiento. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: el recurso de casación de fs. 96 a 98 vta., interpuesto por Evi Daniel Ponce Arenas contra el Auto de Vista Nº 149/2015 de 30 de diciembre de fs. 91 a 93, pronunciado por la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Impugnación de Reconocimiento seguido por Evi Daniel Ponce Arenas contra Fabiana Martínez, la respuesta de fs. 100 y vta., concesión de fs. 102, y: 


I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:


Que tramitado el proceso, la Juez Primero de Partido de Familia de la ciudad Tarija, pronunció Sentencia de 108/2015 de 09 de junio, cursante de fs. 70 a 72 vta., declarando: PROBADA en todas sus partes la demanda de impugnación de reconocimiento de fs. 42 a 43, disponiendo que en su mérito se suprima el apellido paterno Ponce con el que fue inscrito el menor que corresponde al demandante debiendo quedar solo con el apellido de su madre Martínez.


Deducido recurso de apelación por la demandada y remitida la misma ante la instancia competente, Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 149/2015, revocó en todas sus partes la Sentencia apelada señalando que en el caso que se analiza tal y como se evidencia por la fotocopia legalizada del acta de reconocimiento de hijo de fs. 47, el reconocimiento fue efectuado el 03 de julio de 2008 y la impugnación de la filiación paterna es presentada el 05 de noviembre de 2014, es decir fuera del plazo establecido en el art. 204 del Código de Familia, por lo que, el derecho del actor de impugnar el reconocimiento de hijo, se ha extinguido por caducidad. Y la caducidad se aplica de pleno oficio aunque la parte interesada no la haya invocado por tratarse de asuntos relacionados con la niñez y adolescencia y la familia como es la filiación.


En conocimiento de la determinación de segunda instancia el demandante interpuso recurso de casación, mismos que se pasan a analizar:


II.- DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACION:


Forma.

Que se violaría la pertinencia del art. 190 y 236 del Código de Procedimiento Civil ya que en curso del proceso la parte demandada no habría interpuesto excepciones de prescripción, ni caducidad y de oficio el Tribunal de Alzada pegaría la caducidad de la acción.


Fondo.

Que se violaría los arts. 1498 y 1520 del CC, ya que los jueces no podrían aplicar de oficio la prescripción que no habría sido por quien podía valerse de ella, ya que en relación al art. 1520 del CC, este instituto se aplicaría necesariamente a procesos que tratan sobre derechos patrimoniales, este proceso es por derechos personalismos, no patrimonial, no se trata de un derecho real, no estarían en litigio de terrenos para que se aplique el art. 1520 del CC.


Que existiría violación del art. 204 del Código de Familia ya que no se habría opuesto la excepción de caducidad y en el caso de habría demostrado la inexistencia de vinculo biológico y de parentesco consanguíneo, por lo que estaríamos frente a un caso con absoluta carencia de veracidad, donde la defensa no ha observado el examen pericial de ADN, es decir, habría admitido dicha pericia, lo contrario sería atentar contra la verdadera filiación del hijo con relación a su verdadero padre.


Por lo que solicitan se ANULE el Auto de Vista recurrido o se Case la Resolución recurrida confirmando en el fondo la Sentencia.

 

De las Respuestas al Recurso de Casación.-

Con relación a la respuesta al Recurso de casación la demandada señaló:

Que el recurso contiene argumentos alejados de la realidad que no tiene fundamentos, que queda demostrado al pretender desconocer incluso líneas jurisprudenciales, consecuentemente el derecho que tenía el actor para plantear el presente proceso al momento de instaurar el presente ya se hallaba extinguido.

En tales antecedentes diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO.-

III.1.- De los Derechos indisponibles y la Caducidad de oficio.-

Los derechos indisponibles son aquellos que por su naturaleza son inconciliables y por lógica consecuencia los derechos disponibles son aquellos que pueden ser conciliados; por regla general los derechos fundamentales de las personas no pueden ser materia de conciliación por ser de carácter personal, natural, inalienable -esto- porque los derechos fundamentales que en la mayoría de los casos hacen referencia a los derechos humanos son indisponibles, porque son atributos irrenunciables e inalienables de las personas, ya que todos regulan y establecen derechos sobre las condiciones básicas o esenciales de humanidad, inherentes a toda persona, razón por la que estos –reiteramos- son indisponibles, innegociables e irrenunciables, de ahí la imposibilidad de decidir o sustanciar procesos sobre ámbitos protegidos de los derechos fundamentales.

Establecido lo anterior diremos que el art. 1520 del Código Civil, con relación a la aplicación de la caducidad, establece: “la caducidad no puede aplicarse de oficio excepto cuando por tratarse de derechos indisponibles deba el Juez señalar los motivos que hacen inaceptables la demanda”

Concretando esta institución jurídica de la caducidad con relación al tema familiar el Auto Supremo No 1068/2015 L orientó: “Finalmente, corresponde también concretar que el art. 204 el Código de Familia en su segundo párrafo prevé un plazo de caducidad y no de prescripción como muchas veces se la confunde, y si bien el art. 1520 del Código Civil establece que la caducidad no puede aplicarse de oficio, empero preceptúa también la salvedad en tratándose de derechos indisponibles; en el presente caso, lo que se cuestiona es la filiación del demandado, por lo que la caducidad debió ser observada de oficio, porque el derecho a la filiación y a la identidad constituye precisamente un derecho indisponible; aclarando que lógicamente la caducidad dispuesta por el art. 204 del Código de Familia, comienza a correr para todos, o sea, además del hijo y los interesados legítimamente, para el padre o el reconocedor.”.

III.2.- Del interés Superior de la Niña, Niño y Adolescente.-

El “Protocolo de Participación de Niñas, Niños y Adolescentes en Procesos Judiciales y de Intervención del Equipo Profesional Interdisciplinario”, señala que las normas nacionales e internacionales en materia de la Niñez y Adolescencia consagran a este principio como el más importante, tiene como fin garantizar el bienestar de las niñas, niños y adolescentes en la administración de justicia velando por la preeminencia de sus derechos y el acceso a una justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal especializado.

Este principio rector funciona como un criterio hermenéutico para la toma de decisiones judiciales, esto quiere decir que para la protección de determinado derecho propio de la Niñez y Adolescencia, se requiera la realización de los demás, por ser estos derechos indivisibles e interdependientes, ya que todos componen el interés superior de la niña, niño y adolescente, abarcando todas las dimensiones de su vida en sociedad. 

Por tanto no puede garantizarse o restituirse un derecho en contradicción indebida a otros derechos o a este principio, por lo que obliga a los funcionarios judiciales a respetar y dar eficacia a los derechos de la Niñez y Adolescencia durante el proceso en el futuro.

En efecto de lo señalado, se tiene establecido Equipos Profesionales Interdisciplinarios encargados de identificar en el proceso de investigación los aspectos de vulnerabilidad y riesgo de la niña, niño o adolescente y determinar las medidas adecuadas de protección individual, social y comunitaria. El Equipo Profesional Interdisciplinario al momento de diagnosticar a la niña, niño o adolescente, debe considerar la integralidad de todas sus particularidades y recomendar las medidas necesarias para efectivizar y facilitar su participación durante el proceso judicial.

Al respecto el Auto Supremo Nº 831/2015 de 28 de septiembre, ha orientado que: “el art. 6º de la Ley Nº 2026 de 23 de octubre de 1999, Código del Niño, Niña y Adolescente, aplicable al caso disponía que: ”Las normas del presente Código deben interpretarse velando por el interés superior del niño, niña y adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado, las Convenciones, Tratados Internacionales vigentes, y las Leyes de la República”. Actualmente establecido en el inc. a) del art. 12 de la Ley Nº 548 de 17 de julio de 2014, Nuevo Código Niña, Niño y Adolescente.

A su vez, la Constitución Política del Estado, en su art. 60, manifiesta: "Es deber del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal especializado". En esa misma orientación, el art. 3 num. 1) de la Convención sobre los Derechos del Niño, aprobada por Ley Nº 1152 de 14 de mayo de 1990, señala: "En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar social, los Tribunales, las Autoridades administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del niño", deduciendo de la normativa legal precitada, que cuando se trata de asumir una medida judicial o administrativa concerniente a un niño, niña o adolescente, debe primar el interés superior del niño, referido, entre otros aspectos, a la primacía de sus derechos y a la garantía de su desarrollo integral”.

IV.- FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCION:

Forma.

Acusa que se violaría la pertinencia del art. 190 y 236 del Código de Procedimiento Civil, ya que en curso del proceso la parte demandada no habría interpuesto excepciones de prescripción, ni caducidad y de oficio el Tribunal de Alzada sujetaría la caducidad de la acción; Al respecto corresponde señalar que del análisis del Auto de Vista recurrida se tiene que este basa su decisión y análisis en cuanto a la caducidad del derecho impugnar el reconocimiento de hijo, basado en lo dispuesto en el art. 204 que en su segundo párrafo establece el plazo de caducidad de 5 años que puede ser aplicado de oficio por ser un derecho indisponible, conforme determina el art. 1520 del CC; y toda vez que del análisis de obrados se tiene que en el proceso se sustancian derechos indisponibles (doctrina aplicable III.1) como el derecho a la identidad y filiación de un menor (derechos fundamentales) y el derecho a impugnar el reconocimiento; derechos que son indisponibles por ser personales; no resultaba necesario que la parte demandada excepcione la caducidad, más si se tiene en cuenta que la demandada introdujo este hecho a debate en la Litis a través de su memorial de respuesta de fs. 48 y vta.; no siendo evidente la incongruencia acusada en este punto.

 Fondo.

Acusa que se violaría los arts. 1498 y 1520 del CC, ya que en relación al art. 1520 del CC, este instituto se aplicaría necesariamente a procesos que tratan sobre derechos patrimoniales, este proceso es por derechos personalismos, no patrimoniales, no se trata de un derecho real y no estarían en litigio terrenos, para que se aplique el art. 1520 del CC; al respecto, previamente debe hacerse notar que no existe violación del art. 1498 del CC., toda vez que en el caso de autos se analiza un plazo de caducidad como es el establecido en el segundo párrafo del art. 204 del Código de Familia aplicable al caso, razón por la que en la Litis no se aplicó y menos interpreto el art. 1498 del CC, que el recurrente señala se habría violado.

Por otra parte, en cuanto a la supuesta violación del art. 1520 del CC; se debe señalar que conforme lo desarrollado en el punto III.1 de la doctrina aplicable, si bien el art. 1520 del Código Civil establece que la caducidad no puede aplicarse de oficio, dispone también la salvedad de aplicarse de oficio cuando se trate de derechos indisponibles; y en el caso de autos, lo que se cuestiona es la filiación y por ende la identidad de un menor que es innegociable, indisponible e irrenunciable en aplicación del principio del interés superior del menor desarrollado en el punto III.3 de la doctrina aplicable, por lo que la caducidad fue correctamente observada de oficio por el Tribunal de Alzada, esto en razón a que –reiteramos- el derecho a la filiación y a la identidad constituye precisamente un derecho indisponible, conforme se desarrolló en el punto III.1 de la doctrina aplicable; resultando errado el criterio del recurrente de considerar que el art. 1520 del CC, se aplicaría solo a derechos patrimoniales que en la mayoría los casos resultan disponibles por ser conciliables, sin embargo la excepción que dispone dicho precepto legal respecto a la facultad de determinar la caducidad de oficio en los casos de tratarse derechos indisponibles, es aplicable a todos los casos donde se sustancian derechos indisponibles, y en el caso de autos su aplicación es correcta más si se toma en cuenta que el proceso versa sobre derechos de un menor; no siendo evidente lo acusado en este punto.

En cuanto a que existiría violación del art. 204 del Código de Familia ya que no se habría opuesto la excepción de caducidad, dicho reclamo ya fue resulto el a respuesta al reclamo de forma desarrollado supra. Por otra parte en relación a que en el caso de autos se habría demostrado la inexistencia de vinculo biológico y de parentesco consanguíneo, por lo que estaríamos frente a un caso con absoluta carencia de veracidad, donde la defensa no ha observado el examen pericial de ADN; Se debe precisar que conforme lo desarrollado en los puntos precedentes, en el proceso se estableció la caducidad del derecho a impugnar el reconocimiento de hijo por parte del demandante, toda vez que la demanda en el presente proceso fue interpuesta fuera del plazo de 5 años que establece el art. 204 del Código de Familia aplicable al caso (03/07/2008 fecha de reconocimiento – 05/11/2014 fecha de interposición de la demanda de impugnación de reconocimiento de hijo), por lo que, la prueba referente al estudio pericial que hace referencia el recurrente resulta irrelevante; resultando infundado lo acusado en este punto.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala los arts. 220-II del Código procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en aplicación de los arts. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 96 a 98 vta., interpuesto por Evi Daniel Ponce Arenas contra el Auto de Vista Nº 149/2015 de 30 de diciembre de fs. 91 a 93. Con Costas y Costos.

Se regula honorarios en la suma de Bs. 1000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Dra. Rita Susana Nava Durán