TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO N° 694

Sucre, 1 de diciembre de 2021


Expediente : 465/2021-S

Demandante : Norma del Rosario Cortez Orellano 

Demandado : Servicio Departamental de Caminos

Proceso : Reincorporación

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 321 a 325, interpuesto por el Servicio Departamental de Caminos “SEDECA”, representado por Christian Aranzaez Flores, impugnando el Auto de Vista Nº 06/2021 de 2 de julio, de fs. 311 a 315, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de reincorporación seguido por Norma del Rosario Cortez Orellano de Gaite contra la entidad recurrente; el Auto Interlocutorio N° 93/2021 de 5 de agosto de fs. 335 que concedió el recurso de casación; el Auto de 18 de agosto de 2021 de fs. 345, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso de reincorporación, la Juez de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de Tarija, emitió la Sentencia N° 409/2017 de 13 de octubre, de fs. 261 a 264, que declaró IMPROBADA la demanda de fs. 25 a 29, sin costas.

Auto de Vista 

En grado de apelación deducido por la demandante, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N° 06/2021, que REVOCÓ totalmente y en consecuencia declaró PROBADA la demanda de reincorporación, disponiendo: 1. La reincorporación de la actora al mismo cargo que ocupaba al momento de su desvinculación laboral; y, 2. La cancelación de los sueldos devengados, beneficios sociales y demás derechos colaterales que correspondan en favor de la actora, desde su retiro hasta su reincorporación efectiva; previo juramento de ley de no haber percibido otro salario o sueldo durante su cesantía en otra entidad o empresa pública o privada, a efectos de prevenir la doble percepción de sueldos, conforme establece la Ley N° 1178. Sin costas, en aplicación del art. 223-IV núm. 3 de la Ley N° 439.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra el indicado Auto de Vista, la entidad demandada interpuso recurso de casación, argumentando lo siguiente:

1. El Auto de Vista impugnado, vulnera los derechos e intereses del Servicio Departamental de Caminos, pues a tiempo de realizar la apreciación de las pruebas de cargo y de descargos, incurrió en error de hecho y de derecho, específicamente del contrato de trabajo N° 0327/2016 de fs. 7 a 11, cuya Cláusula Segunda estipula el cargo de Técnico I, con el nivel salarial 12, siendo este elemento, requisito en la formación de un contrato laboral según establece el art. 7 de la Ley General del Trabajo (LGT) y art. 7 de su Decreto Reglamentario (DRLGT); además que, el último contrato suscrito con la demandante, se encuentra visado por el Inspector del Trabajo, alcanzando de esa forma, eficacia jurídica, en cumplimiento de lo estipulado por el art. 14 del DRLGT.

De ahí que, el Tribunal de alzada no solo incurrió en una errónea apreciación de la prueba señalada, sino que vulneró los arts. 3 inc. h) y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT), en cuanto a la carga de la prueba por parte del empleador, al desconocer el contenido de dicho contrato y sobreponer dicho requisito de formación del contrato mediante un razonamiento lógico, cual fue el exponer que el cargo de secretaria era considerado una tarea propia y permanente de SEDECA, por lo que la actora se haría merecedora de la reincorporación laboral.

2. El Auto de Vista impugnado, fundó sus argumentos en una interpretación errónea de las disposiciones legales aplicables al caso concreto, pues para reconocer los derechos inexistentes (reincorporación, pago de sueldos, beneficios sociales y otros derechos), citó los arts. 2 del Decreto Ley (DL) N° 16187, 21 de la LGT y 1 de la Resolución Ministerial (RM) N° 193/72, concluyendo que la demandante fue contratada en tareas propias y permanentes por su condición de secretaria y bajo ese entendimiento afirmar que se habría operado la conversión del último contrato a uno de carácter indefinido, correspondiendo en consecuencia su reincorporación.

Pero no obstante lo anterior, el fallo impugnado reconoció que la actora cobró sus beneficios sociales hasta el contrato firmado en 2015, entendiéndose que se refiere al Contrato a Plazo Fijo N° 0381/2015, que finalizó el 31 de diciembre de 2015 y por otra parte, reconoció que las contrataciones sucesivas anteriores a la gestión 2015, fueron finiquitadas al finalizar los mismos, no pudiendo ser computados para pedir la reincorporación por continuidad; de ahí que, ante el cobro de beneficios sociales por parte de la actora, de manera voluntaria a la conclusión del contrato de la gestión 2015, no correspondía la aplicación del art. 2 del DL N° 16187.

En el caso, si bien existió relación laboral, se suscribió un solo contrato de trabajo a plazo fijo en la gestión 2016, por lo que no correspondía realizar la conversión de ese contrato a plazo indefinido al no haber existido continuidad en la relación laboral entre el contrato de la gestión 2015 y el de la gestión 2016, pues el Contrato N° 0381/2015, concluyó definitivamente con el cobro de beneficios sociales, aspecto que refleja la inexistencia de contratos sucesivos sin discontinuidad y por lo tanto, el Contrato N° 0327/2016, fue temporal y concluyó con la culminación de dicho contrato.

3. El Tribunal de alzada aplicó equivocadamente y sin motivación alguna el art. 21 de la LGT y la RM N° 193/72, porque a la finalización del Contrato N° 0327/2016, no existió continuidad tácita que haga suponer que dicha relación contractual se hubiera prorrogado automáticamente o que la actora hubiera prestado servicios, vencido el término del contrato y tampoco existió renovación periódica de contratos que haga suponer que no existió interrupción y continuidad, pues se tiene demostrado el cobro de beneficios sociales por parte de la actora, adecuando su conducta a lo estipulado por el art. 10 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

4. Además, el Tribunal de apelación, incurrió en violación por omisión de aplicación del DS N° 28699, norma que regula el procedimiento de reincorporación y garantiza la estabilidad laboral de los trabajadores que se encuentran amparados por la Ley General del Trabajo; sin embargo, no consideró su aplicación al caso para disponer la reincorporación, concretamente lo establecido en su art. 10; sin embargo, no obstante lo anterior, queda demostrado jurídicamente que el cumplimiento del Contrato N° 0327/2016, independientemente que no estipule las funciones de secretaria, no acredita que haya existido despido injustificado que diera lugar a la reincorporación de la actora; aspecto que denota la interpretación y aplicación errónea del DL N° 16187, sobreponiendo esta norma al requisito exigido por el DS N° 28699.

Petitorio

En mérito a lo expuesto, solicitó que se case el Auto de Vista impugnado y deliberando en el fondo se mantenga firme la Sentencia injustamente revocada. 

Contestación del recurso y admisión

Mediante memorial de fs. 329 a 333, la demandante contestó el recurso de casación formulado por la entidad demandada, alegando lo siguiente: 

a. Citando la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0706/2015-S2 de 22 de junio, señaló que el recurso de casación no debe contener los mismos argumentos expresados en el recurso de apelación, por tratarse de una nueva demanda que busca la nulidad y debe citarse obligatoriamente la normativa vulnerada, el error en que se habría incurrido; razón por la que, corresponde al Tribunal Supremo de Justicia, revisar el recurso antes de admitirlo y negar su admisión.

b. Invocando el art. 1 de la Ley N° 3613 de 12 de marzo de 2007, refirió que su persona se encuentra protegida por la Ley General del Trabajo y no sólo goza de los derechos laborales, sino también de la interpretación de la normativa vigente, entre ella, el DL N° 16187, que establece la prohibición de suscribir contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la empresa, sancionando dicho incumplimiento, con la conversión del contrato en uno de tiempo indefinido. Al respecto, citó la SCP 0789/2012 de 13 de agosto y el Auto Supremo N° 80/2014 de 14 de mayo (no señaló la Sala emisora), con lo que concluyó señalando que el Tribunal de alzada, emitió un fallo correcto y no vulneró ningún derecho de la parte demandada.

Finalmente, invocando la SCP 0177/2012, solicitó la aplicación del estándar más alto, para la protección de los derechos constitucionales laborales; asimismo, se declare infundado el recurso de casación, con costas. 

Admisión

Por Auto Interlocutorio N° 93/2021 de 5 de agosto de fs. 335, se concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia y mediante Auto de 18 de agosto de 2021, de fs. 343, esta Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, admitió el recurso de casación formulado por el Servicio Departamental de Caminos “SEDECA”, por intermedio de su apoderado legal Christian Aranzaez Flores, que se pasa a resolver, conforme a lo siguiente:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

De lo expresado en el recurso de casación formulado por la entidad demandada y la contestación de la actora, se establece que la problemática central radica en determinar si en el caso, se operó la conversión de los contratos a plazo fijo en uno de tiempo indefinido y si así fuera, determinar si el despido de la trabajadora fue indebido y si correspondería su reincorporación laboral. 

A efecto de dilucidar la problemática planteada, se realizará una revisión minuciosa de los contratos suscritos entre la demandante y el SEDECA; para ello, de la revisión de antecedentes se observa que, la demandante comenzó a trabajar en la entidad demandada, como personal eventual el 8 de junio al 31 de diciembre de 2006 en el cargo de Secretaria de la Residencia Entre Ríos y luego como Secretaria del Proyecto de Construcción Puerta del Chaco Canaletas del 6 de febrero de 2007 al 31 de diciembre de 2007, conforme informa el Certificado de Trabajo de fs. 2 a 3. Posteriormente, el 9 de enero de 2008 suscribió otro contrato a plazo fijo, vigente desde la fecha señalada al 31 de diciembre del 2008, en el mismo proyecto, habiendo cobrado su finiquito por este periodo, conforme se aprecia de la documental de fs. 208.

El 20 de enero de 2009 suscribieron un nuevo contrato a realización de obra, con fecha de conclusión el 31 de diciembre de 2012 y otro contrato desde el 4 de octubre de 2012 al 4 de diciembre de 2013, según se aprecia de las documentales de fs. 106 a 111.

Por otro lado, según el certificado de trabajo de fs. 2 a 3, se suscribieron dos contratos más, el primero de 3 de julio al 30 de diciembre de 2014 y del 9 de enero al 31 de diciembre de 2015, conforme evidencian los contratos de fs. 103 a 105, 160 a 162. Respecto de estos periodos, la actora de igual modo, cobró su finiquito; así se observa de la documental de fs. 38.

Finalmente, suscribieron un contrato de trabajo de 90 días, vigente de 1 de marzo al 1 de junio de 2016, conforme consta de fs. 7 a 11 y 115 a 119.

Ahora bien, es importante señalar con carácter previo, conforme estableció de manera correcta el Tribunal de alzada, el art. 1 de la Ley N° 3613 , dispone la restitución al régimen laboral de la Ley General del Trabajo, a los trabajadores asalariados de los Servicios de Caminos, con el goce de todos los derechos que la Constitución Política del Estado, la Ley General del Trabajo y la legislación laboral vigente confieren a todos los asalariados. 

Por otro lado, a efectos de resolver la problemática planteada, debe tenerse en cuenta también la Resolución Ministerial (RM) N° 193/72 de 15 de mayo de 1972 , vigente a la fecha, que en su art. 1 prevé: “Los contratos de trabajo pactados sucesivamente por un lapso menor al término de prueba o por plazos fijos que sean renovados periódicamente, adquirirán la calidad de contratos a plazo indefinido a partir de la segunda recontratación y siempre que se trate de realización de labores propias del giro de la empresa”. Asimismo, es importante destacar el art. 3 del mismo cuerpo normativo, que establece: “Se exceptúa el caso de la recontratación pasados los tres meses de su cesantía” (el resaltado es añadido).

Asimismo, es pertinente señalar que, el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006 en su art. 10, establece: “I. Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el artículo 16 de la Ley General del Trabajo, podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación. II. Cuando el trabajador opte por los beneficios sociales, el empleador está obligado a cancelar los mismos además de los beneficios y otros derechos que el corresponda, en el tiempo y condiciones señaladas en el artículo séptimo de la presente ley. III. En caso de que el trabajador opte por su reincorporación, podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, donde una vez probado el despido injustificado, se dispondrá la inmediata reincorporación al mismo puesto que ocupaba a momento del despido, más el pago de los salarios 8 devengados y demás derechos sociales actualizados a la fecha de pago. En caso de negativa del empleador, el Ministerio de Trabajo impondrá multa por Infracción a Leyes Sociales, pudiendo el trabajador iniciar la demanda de Reincorporación ante el Juez del Trabajo y Seguridad Social con la prueba del despido injustificado expedida por el Ministerio de Trabajo”. 

Posteriormente, a través del DS 0495 de 1 de mayo de 2010 , se modificó el parágrafo III del DS 28699 y se añadieron los parágrafos IV y V, con el siguiente texto: “Artículo Único.- I. Se modifica el Parágrafo III del Artículo 10 del Decreto Supremo 28699, de 1 de mayo de 2006; con el siguiente Texto: III. En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación, a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales del Trabajo. II. Se incluyen los Parágrafos IV y V en el Artículo 10 del Decreto Supremo 28699, de 1 de mayo de 2006, con los siguientes textos: IV. La conminatoria es obligatoria en su cumplimiento a partir de su notificación y únicamente podrá ser impugnada en la vía judicial, cuya interposición no implica la suspensión de su ejecución. V. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Parágrafo IV del presente artículo, la trabajadora o trabajador podrá interponer las acciones constitucionales que correspondan, tomándose en cuenta la inmediatez de la protección del derecho constitucional de estabilidad laboral”. 

Bajo ese marco legal, queda claro que el trabajador, ante un despido de su fuente laboral, tiene dos opciones claramente establecidas, optar por el cobro de sus beneficios sociales, que en los hechos pondría fin a la relación laboral; o por el contrario, solicitar su reincorporación laboral, para lo cual, deberá acudir ante las Jefaturas Departamentales o Regionales del Trabajo, entidad que una vez constatado el despido injustificado, ordenará su reincorporación. Ahora bien, ante la situación de despido intempestivo y dado que el empleo se constituye en la fuente de subsistencia del trabajador y de su familia, corresponde que la denuncia de despido injustificado se efectúe de forma rápida a fin de que mediante la emisión de una conminatoria de reincorporación laboral, previa determinación de despido injustificado, se restablezcan los derechos al trabajo y a la estabilidad laboral. Así, la tardanza o demora en acudir a la Jefatura Departamental de Trabajo, o la dejadez en el seguimiento del trámite administrativo en esa instancia denota también el interés del trabajador en recuperar su fuente laboral y contar con los medios económicos que le permitan subsistir y cubrir las necesidades suyas y las de su familia.

En coherencia con lo anterior, el art. 4 de la Resolución Ministerial Nº 868/2010 de 26 de octubre, establece que los trabajadores que opten por el pago de beneficios sociales en el marco de lo establecido en el parágrafo 1 del art. 10 del DS Nº 28699, no podrán solicitar su reincorporación.

Bajo esos antecedentes y contexto legal, en el caso, es evidente que la actora suscribió varios contratos a plazo fijo, hecho que está prohibido por la legislación laboral boliviana, observándose tres periodos al respecto; el primero, abarcado del 8 de junio de 2006 al 4 de diciembre de 2013, lapso en el que se suscribieron cinco contratos a plazo fijo; ahora bien, culminado el segundo contrato a plazo fijo, la actora tuvo la posibilidad de solicitar la conversión de su contrato a plazo fijo a uno de tiempo indefinido, al amparo de la normativa citada precedentemente; empero, no lo hizo y por el contrario, cobró sus beneficios sociales, y consintió la suscripción de los contratos a plazo fijo posteriores, cobrando además el finiquito correspondiente de todos ellos. 

Posterior al último contrato mencionado (vigente del 4 de octubre de 2012 al 31 de diciembre de 2013, que dicho sea de paso, concluido el mismo, la actora tampoco reclamó la aludida conversión), luego de una desvinculación de seis meses se inició un segundo periodo, que abarca desde la suscripción del contrato de 3 de julio al 30 de diciembre de 2014 y del 9 de enero de 2015 al 31 de diciembre del mismo año; situación similar en la que la actora pudo reclamar la señalada conversión de su contrato en uno de tiempo indefinido, por la prohibición normativa señalada precedentemente y considerando además que sus funciones eran propias y permanentes de la empresa; sin embargo, tampoco lo hizo y por el contrario, precedió al cobro de sus beneficios sociales. 

Finalmente, un tercer periodo aconteció con la suscripción del último contrato que abarcó del 1 de marzo al 1 de junio de 2016; es decir, se trata de un solo contrato que no es válido para la aplicación de la conversión de contratos por cuanto esa figura opera luego de la suscripción de dos contratos a plazo fijo en labores propias y permanente de la empresa; conclusión a la que se arriba, considerando que, entre el contrato que abarcó del 9 de enero de 2015 al 31 de diciembre del mismo año y el último contrato suscrito con vigencia del 1 de marzo al 1 de junio de 2016, existió una interrupción de 3 meses; consiguientemente, no es posible proceder a la conversión del contrato de plazo fijo en uno de tiempo indefinido, por la previsión establecido en el art. 3 de la RM N° 193/72, que establece que no adquirirán la calidad de contratos a plazo indefinido, cuando hubieren transcurrido 3 meses de cesantía.

 Consiguientemente, al haberse evidenciado que la trabajadora no reclamó oportunamente la reconversión de contrato, cobró sus beneficios sociales a la finalización de cada una de ellas, que implica una aceptación tácita de la finalización de la relación laboral y por último la interrupción de tres meses entre los últimos contratos, no es posible considerar que en el caso habría operado la conversión de los contratos de plazo fijo a uno de tiempo indefinido; en consecuencia, lo que se tiene por cierto es la existencia de un último contrato a plazo fijo, con fecha cierta de conclusión; por lo tanto, la finalización de la relación laboral se debió a la conclusión de dicho contrato, no pudiendo considerarse que en el caso habría existido un despido injustificado; consiguientemente no corresponde disponer la reincorporación de la demandante. 

No obstante la conclusión arribada precedentemente, es preciso hacer notar que el Auto de Vista impugnado efectuó un análisis contradictorio del caso al referir lo siguiente: “Siendo importante aclarar a la recurrente que al haber cobrado los beneficios sociales hasta el 2015, se dieron por finalizadas dichas relaciones laborales, independientemente de que hasta esa fecha se hayan suscrito varios contratos, toda vez que el finiquito tiene como finalidad terminar la relación laboral, siendo insuficiente el argumento de que no se le pagó desahucio puesto que considerando el tipo de relación que tenía y al no haber demandado la reconducción de contratos en su debido momento, la misma no podría ser acreedora del desahucio; por lo que si bien los contratos fueron celebrados sucesivamente, sin embargo estos fueron finiquitados al finalizar los mismos no pudiendo ser computados para pedir la reincorporación por continuidad”.

Es decir, los de alzada reconocieron que la actora no reclamó oportunamente la reconducción de sus contratos y que cobró sus beneficios sociales, implicando ello que no pueden ser considerados para pedir la reincorporación; empero más adelante, tomando en cuenta un único contrato (el suscrito en la gestión 2016), y en base a que éste, implicaría la contratación de la actora en labores propias y permanentes de la empresa, contradictoria y confusamente concluye señalando que sí corresponde su reincorporación; análisis que, conforme lo expresado precedentemente, corresponde ser modificado por contener interpretación errónea de la normativa aplicable al caso. 

De todo lo expuesto, se concluye que las acusaciones realizadas en el recurso de casación contienen sustento válido y que al ser verificadas demostraron que el Auto de Vista recurrido contiene una interpretación equivocada de las normas en vigencia, vulnerando así los derechos de la entidad demandante; por lo que corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-V del CPC-2013, en cumplimiento de la norma remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista N° 06/2021 de 2 de junio de 2021 de fs. 311 a 315, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; manteniendo firme y subsistente la Sentencia N° 409/2017 de 13 de octubre de 2017, aunque con otros argumentos.

Sin multa por ser excusable. 

Sin costos ni costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.