TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 388/2022-RRC

 Sucre, 09 de mayo de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 21/2021

Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 16 de abril de 2021, cursante de fs. 311 a 315 vta., Edwin Vaca Velasco, impugna el Auto de Vista 32/2020 de 18 de diciembre, cursante de fs. 294 a 297 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Eduardo Leodan Velasco, por la presunta comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del Código Penal (CP).

  

II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 08/2019 de 6 de junio (fs. 260 a 271 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal Primero, Juzgado Público de Familia, Niñez y Adolescencia y Juzgado de Sentencia Penal Primero de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Edwin Vaca Velasco, autor de la comisión del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP, imponiendo la pena de tres años de privación de libertad, más el pago de cien días multa a razón de Bs. 80 por día, totalizando el monto de Bs. 8.000, más responsabilidad civil. Asimismo, en aplicación de lo previsto por el art. 366 del Código de Procedimiento Penal (CPP), dispuso la suspensión condicional de la pena, imponiendo las siguientes condiciones por el término de tres años: i) Prohibición de cambiar de domicilio sin autorización del Juez; ii) Prohibición de frecuentar a la víctima y de frecuentar el departamento que habita el mismo en su localidad; y, iii) Presentarse a firmar el libro de control de asistencia en Secretaria de este Tribunal cada 15 días. En caso de incumplimiento por parte del acusado se revocará el beneficio, debiendo cumplir la pena dispuesta de privación de libertad. 


En la Sentencia se estableció que el imputado y su medio hermano Edwin Vaca Velasco (persona no vidente) suscribieron una minuta de compra-venta de transferencia de dos fracciones de terreno en la provincia O´connor de Tarija a favor de este último. Después de ocho meses, ante observaciones del Municipio respectivo de que no existía evidencia documental de la transferencia, el afectado reclamó al imputado, quién le pidió que suscriban nuevas escrituras de transferencia ante otra notaría y le pague el saldo que debía. Habiendo suscrito nuevas escrituras, el imputado manifestó que las entregaría cuando se le pague el saldo y efectuaría construcciones en los terrenos a favor del comprador; no obstante, después de cancelar cincuenta mil bolivianos del saldo, la víctima se enteró que uno de los inmuebles había sido sujeto a gravamen, causándole perjuicio en su patrimonio.


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida (fs. 273 a 278), denunciando que en su momento realizó la reserva de recurrir en apelación restringida respecto al rechazo a su excepción de extinción de la acción penal (apelación incidental). En su apelación restringida, expuso que habiendo reparado el daño civil se produjo la extinción de la acción pues los hechos datan de las gestiones 2010 y 2011. Asimismo, denunció que la Sentencia incurrió en los defectos previstos en el art. 370.1), 5), y 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP). En el primer caso, incorrectamente se adecuó su conducta al ilícito de Estafa previsto en el art. 335 del CP, en el segundo caso, señaló que no existe fundamentación respecto a los elementos configurativos del delito por el que se le sanciona y finalmente manifestó que la Sentencia se basó en hechos inexistentes y se basa únicamente en la declaración de la víctima. 


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 32/2020 de 18 de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Cuarta del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se declaró sin lugar el recurso de apelación interpuesto, con los siguientes argumentos:


Respecto a su primer agravio, estableció que no es evidente que el imputado hubiese sido juzgado y sancionado por delitos que ya estaban prescritos, pues se emitió Sentencia por el delito de Estafa y no así por Estelionato, siendo que en ambos casos el cómputo del plazo de prescripción es diferente pues responde a hecho distintos. Sobre el segundo agravio, manifestó que el Auto de Vista contiene tanto fundamentación jurídica como probatoria, permitiendo conocer las razones de hecho y derecho que motivan la decisión. Finalmente, en relación al tercer agravio, sostuvo que tanto la declaración de la víctima, como la prueba documental y testifical fueron consideradas como importantes para generar convicción respecto al ilícito, siendo que en función a razonamientos intelectivos y lógicos se estableció la autoría en el delito de Estafa.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 582/2021-RA de 16 de agosto corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo:


Bajo el título “LA FALTA DE FUNDAMENTACION DEL AUTO DE VISTA CONLLEVA LA VULNERACION DE LA GARANTÍA DEL DEBIDO PROCESO: EXPRESIÓN Y FUNDAMENTACION DE OTRO AGRAVIO DEL RECURSO” (sic), haciendo referencia a la Sentencia Constitucional 0014/2010-R de 12 de abril, que consagraría el debido proceso, como un principio, derecho y garantía, reclama que la motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; empero, en su caso no se cumpliría dichos requisitos, puesto que, se patentiza la falta de claridad, debido a que no puede entender las ideas expresadas en el Auto de Vista, induciéndole a una manifiesta confusión, respecto al defecto de sentencia contenido en el art. 370 núm. 5) del CPP, limitándose el Tribunal de alzada a señalar que de la lectura de la Sentencia evidenció que contiene la fundamentación fáctica, jurídica como la probatoria, que se cumple con la sustanciación de cada una de las partes de la Sentencia, omitiendo realizar una debida motivación que debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; en cuyo mérito, invoca los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007 y 5 de 26 de enero de 2007.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación que el Auto de Vista no contiene la debida fundamentación respecto a su reclamo de falta de fundamentación prevista en el art. 370.5 del CPP.


IV.1. La fundamentación como componente del debido proceso. 


Al respecto, cabe destacar que entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada, así el Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión”. 


También, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, respecto a esta temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


De donde se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, (principio tantum devolutum quantum apellatum), respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.


IV.2. De los precedentes invocados.


La parte recurrente plantea como precedentes contradictorios los siguientes fallos:


Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007.-


Ante la denuncia de incongruencia omisiva del recurrente, al no haberse pronunciado el Tribunal de Alzada sobre los motivos en los que se fundaron los recursos de apelación restringida deducidos tanto por la parte querellante como por el imputado, sin que del texto del Auto de Vista pueda inferirse una respuesta, ni expresa ni táctica a los mismos, el citado Auto Supremo, emitió la siguiente doctrina legal: 


“La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales”.


“De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica. a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión. b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi, La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no esta debidamente motivada. e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia”.


A.S. 512 de 11 de octubre de 2007.- 


En el recurso de casación, el recurrente denunció que el Auto de Vista impugnado, no resolvió con la congruencia del caso las denuncias relacionadas con la inobservancia de la ley sustantiva (arts. 146 y 154 del Código Penal), como tampoco se pronunció sobre la inexistencia de fundamentación de la Sentencia y la valoración defectuosa de la prueba, emitiendo en consecuencia el citado Auto Supremo la siguiente doctrina legal: 


“Los fallos judiciales deben ser debidamente fundamentados, no siendo suficiente que se limiten a transcribir los antecedentes procesales, los criterios del juzgador expuestos en la resolución en análisis, los fundamentos de las partes o a hacer una relación de normas legales sin que se ponga en evidencia el iter lógico, o camino del razonamiento, seguido por el juzgador a efecto de arribar a determinada conclusión, cumpliendo de esa manera con la previsión del Art. 124 del Código de Procedimiento Penal y asegurando la efectividad de una amplia gama de derechos constitucionales”.


IV.3. Análisis del motivo casacional.


Ingresando al análisis puntual del caso, inicialmente corresponde precisar cuál fue la respuesta del Auto de Vista impugnado a los agravios expuestos por el recurrente, en tal sentido manifiesta que la Sentencia contiene tanto fundamentación jurídica como probatoria, permitiendo conocer las razones de hecho y derecho que motivan la decisión. A ese efecto, el Tribunal de Alzada, a partir del CONSIDERANDO I del citado Auto de Vista, desarrolla la base normativa, procesal, doctrinal y fáctica como fundamentos de su pronunciamiento. Es así que en los puntos III.1, III.2 y III.3 del CONSIDERANDO III, expone las razones en función a las cuales, sostiene que las argumentaciones sobre los agravios expuestos en el recurso de apelación, no son válidas para el fin solicitado en dicho recurso. En relación al primer agravio recalca que en la Sentencia se demostró el dolo, en consideración a los lazos de familiaridad comunes y que no es evidente que el encausado hubiese sido juzgado y condenado por delitos que ya estaban prescritos, pues en el proceso se declaró probada la excepción de prescripción planteada sobre el delito de estelionato. Respecto al segundo agravio, manifiesta que la Sentencia apelada cumple con la sustanciación de cada elemento invocado por las partes. Finalmente, en relación al tercer agravio, manifiesta que el Tribunal de Mérito ha valorado integralmente la prueba, considerando la prueba documental MP2, la declaración testifical de la víctima y del abogado que suscribió el documento de compra venta, especificando la demás restante prueba documental en su integridad, siendo que el conjunto de la prueba se calificó de importante y corroborativa, que daría cuenta de que se efectuó un desprendimiento patrimonial por parte de la víctima, y que a partir de razonamientos intelectivos se llega a la convicción por parte del Tribunal de Sentencia sobre la autoría respecto al tipo penal de estafa. 


Consiguientemente, si bien la respuesta es concisa, según del agravio expuesto en casación, el imputado tampoco ingresa a desarrollar especificaciones, apuntando de manera genérica a que la motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica y que en el Auto de Vista no existiría claridad. No obstante, como se indicó y desarrolló en el anterior acápite el reclamo no es evidente, ya que el Tribunal de Alzada absolvió los cuestionamientos expuestos en el recurso de apelación.


Vale decir, no se evidencia que la respuesta contenida en el Auto de Vista, hubiese vulnerado algún derecho o garantía del recurrente, y de acuerdo a lo manifestado anteriormente, se constata que el Tribunal de Alzada, al resolver los agravios formulados por el imputado, no contravino los Autos Supremos invocados en calidad de precedentes contradictorios, pues presenta una motivación y fundamentación suficiente en relación a los agravios expuestos a tiempo de interponerse el recurso de apelación correspondiente; consiguientemente, no existe infracción procesal que conlleve la nulidad, por falta de fundamentación y motivación como denuncia el recurrente, por tanto, tampoco existe vulneración de la garantía del debido proceso y a la defensa, establecidos en los arts. 115.II, 117.I y 119.I de la CPE, deviniendo en infundado el recurso sujeto a análisis.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Edwin Vaca Velasco, de fs. 311 a 315 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca