TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 278

Sucre, 09 de mayo de 2024


Expediente: 156-2024

Demandante Jorge Ruiz

Demandado: Belarmino Higueras Ordoñez

Materia: Beneficios Sociales

Distrito: Tarija

Magistrada Relatora: Nuria Gisela Gonzáles Romero


VISTOS: El recurso de casación de fs. 90 a 91, interpuesto por Belarmino Higueras Ordoñez, contra el Auto de Vista N° 256/2023 de 31 de agosto, de fs. 84 a 87, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de pago de sueldos devengados, interpuesto por Jorge Ruiz, contra el recurrente, el Auto N° 36/2024 de 21 de febrero, de fs. 95, que concedió el recurso, la providencia de 12 de marzo de 2024 de fs. 102, que admitió el recurso de casación interpuesto y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

CONSIDERANDO I

I.1. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia.

La Jueza Primera de Trabajo, Seguridad Social, Administrativa, Coactiva Fiscal y Tributaria de Tarija, emitió la Sentencia N° 93/2022 de 23 de agosto, de fs. 67 vuelta a 70, declarando PROBADA la demanda; disponiendo que, Belarmino Higueras Ordoñez, pague a favor de Jorge Ruiz la suma de Bs.6.450,00 por concepto de sueldos devengados, conforme a la siguiente liquidación:

Tiempo de servicios: 1 mes y 13 días

Salario: Bs. 4.500,-

Sueldos devengados: Bs. 6.450,-

Monto que será objeto de actualización y multa prevista en el art. 9 del Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006, en ejecución de sentencia.

I.2.Auto de Vista. 

En conocimiento de la sentencia, el demandado, Belarmino Higueras Ordoñez, interpuso recurso de apelación de fs. 72 a 73, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 256/2023 de 31 de agosto, de fs. 84 a 87, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ totalmente la sentencia emitida en primera instancia; sin costas ni costos al no existir contestación al recurso de apelación.

I.3.Recurso de casación.

Notificado con el auto de vista, el demandado, Belarmino Higueras Ordoñez, formuló recurso de casación de fs. 90 a 91, argumentando que:

El Tribunal de Alzada, no realizó una adecuada valoración y compulsa de la prueba en su conjunto, se afirmó que, al no haber negado la pretensión del actor en la contestación, supondría una aceptación, hecho que constituye una errónea interpretación y aplicación de la ley.

La sentencia se basa en las afirmaciones realizadas por el demandante, quien aprovechó que su persona vive en el campo, por ello, no pudo asistir a la audiencia de confesión provocada y testifical, vulnerando los principios de la sana critica, con una sola testifical se determinó que el demandante trabajó 1 mes y 13 días, con un salario de Bs.4.500; sin que exista prueba alguna que demuestre este aspecto; la carga de la prueba es inversa en la materia, pero no significa que se pueda reconocer un supuesto sueldo que percibía el demandante, sin que sea demostrado.

 La única testigo de cargo que se ofreció, no pudo afirmar la causa de la desvinculación laboral, por lo que, no puede asumirse un despido injustificado, como se indicó en la demanda; se afectó al debido proceso, consagrado en los arts. 115, 119 y 120 de la Constitución Política del Estado; tampoco se consideró el principio de verdad material consagrado en el art. 180 parágrafo I de la indicada Norma Suprema. 

Petitorio.

Solicitó, se case el auto de vista recurrido y deliberando en el fondo, se declare improcedente el pago de sueldos devengados, porque no existió relación laboral.

I.4.Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante decreto de 24 de enero de 2024 de fs. 92, notificado el actor Jorge Ruiz, como acredita la diligencia de fs. 93 vuelta, no contestó al recurso de casación formulado por la parte demandada. 

CONSIDERANDO II

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo.

II.1.1. Inversión de la prueba, presunción de favorabilidad y condición más beneficiosa.

En la relación entre el trabajador y el empleador, quien tiene acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar asuntos laborales, es el empleador como detentador de los medios e instrumentos de trabajo y todos los documentos de la relación laboral; por esto, la legislación con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos de índole laboral, la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, a diferencia de otras materias, en las que, quien demanda debe respaldar su pretensión; por ello, rige el principio de inversión de carga de la prueba en el trámite de estos procesos y corresponde al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del demandante trabajador, la de ofrecer prueba, más no una obligación; este principio, busca una equidad procesal junto con otros, que tienden a proteger al trabajador como el sujeto débil de la relación.

En razón a esto, el demandado tiene la obligación de desacreditar con la prueba que considere conveniente, las pretensiones del trabajador y ante la ausencia de prueba idónea que desvirtúe los derechos reclamados, se estiman como ciertos, se aplica la presunción favorable, que la materia y la propia Constitución prevén en favor del trabajador, presunciones que están determinadas en el art. 182 del Código Procesal del Trabajo; claro está que, la pretensión debe ser razonable, lógica y dentro del margen de lo posible.

Este principio está previsto en los arts. 66 del Código Procesal del Trabajo, que indica: “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente” y 150, que prevé: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”.

Por lo expuesto, la carga de probanza de los aspectos que se dilucidan en un proceso laboral incoado por el trabajador, recae en el demandado empleador, esta afirmación concuerda con el principio previsto en el art. 3 inciso h) del Código Procesal del Trabajo, que señala: “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios: (…) h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador”; principio establecido en rango constitucional en el art. 48 parágrafo II de la Norma Suprema.

Esto, no implica una desigualdad procesal en la producción y valoración probatoria, al respecto la Sentencia Constitucional N° 0049/2003 de 21 de mayo, señaló: “las normas contenidas en los art. 3- h), 66 y 150 CPT no son contrarias al principio de igualdad que consagra el art. 6 CPE, sino que son el reflejo del carácter protector y de tutela que tiene el Derecho Laboral, que surgió ante la necesidad de proteger en forma especial a los trabajadores, situados en desventaja frente a los empleadores, aspecto que no es menos evidente en materia procesal, por cuanto en la realidad del país, en un gran número de relaciones laborales el contrato de trabajo se celebra en forma verbal, y los escasos documentos que podrían acreditar la existencia de esa relación, su duración, remuneración, desarrollo, conclusión y otros extremos, quedan en manos del empleador, sin que el trabajador pueda tener acceso a ellos, de lo que se infiere que, ante la inexistencia de una disposición que establezca la inversión de la prueba, los atropellos y el desconocimiento de los derechos laborales sería constante porque los interesados no tendrían posibilidad de acreditar sus reclamos para que se dé lugar a sus pretensiones en instancia judicial”, cuyo razonamiento fue reiterado en las Sentencia Constitucionales Plurinacionales N° 0032/2011-R de 7 de febrero y N° 0718/2012 de 13 de agosto, entre otras.

Así también, en materia laboral conforme disponen los arts. 3 inciso j) y 158 del Código Procesal del Trabajo, el juez no está sujeto a la tarifa legal de la prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, tomando además en cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso y la “condición más beneficiosa” para el trabajador, que se encuentra como regla del principio protector, debiendo ser materializado en las determinaciones asumidas conforme a derecho, aplicando la medida que sea más favorable al trabajador.

II.1.2. Error de hecho y derecho en la valoración de la prueba.

El tratadista Pastor Ortiz Mattos, en “El Recurso de Casación en Bolivia”, sobre el error de hecho, señaló: “…El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico”, en cuanto al error de derecho, indicó: “El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto”.

Si se acusa error de hecho y de derecho, en el recurso de casación, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina, éstos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta; porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso, ya que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, debiendo ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efecto que, de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

Cuando se acusa errónea valoración de las pruebas, no basta con relacionarlas; sino, es necesario explicar de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan a entender del recurrente y de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión que se asumió y se cuestiona.

Por disposición del art. 271 parágrafo I del Código Procesal Civil, el recurso de casación se funda en la existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley y excepcionalmente, cuando en la valoración de las pruebas se incurre en error de hecho o de derecho, siendo cada una de estas distintas situaciones tal como refiere la doctrina citada.

Tomando en cuenta que, la acusación de “error de hecho” se centra en la posible errónea valoración otorgada a los medios de prueba, que a entender de quien recurre, no coincidiría con los hechos que se dieron en el caso, y que, la errada apreciación de la prueba, dio lugar a la modificación del resultado, esta valoración extraordinaria que se realiza en casación, debe ser asumida, cuando el que recurre identifique el error, señalando la suposición, cercenamiento o confusión en la que, a consideración de quien recurre, hubiese incurrido el Tribunal de Apelación, respecto a la apreciación de la prueba que se señala; debiendo plasmarse en el recurso, qué hecho fue tomado como cierto con esa prueba, que estuviese errada, y cuál, el hecho que acreditaría esta prueba, conforme a su hipótesis y pretensión.

Por otro lado, el “error de derecho”, se produce cuando se infringe alguna norma jurídica que atribuye valor a un medio de prueba; es decir, recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, cuando el juez o tribunal, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto; en este caso, es preciso identificar la norma procesal que se considera infringida; pues, si se acusa un error de derecho, debe exponerse el precepto que se infringió. 

En el caso, no se llegó a acusar a cabalidad ninguno de estos presupuestos; pues, solo se sostiene en el recurso que no se realizó una adecuada valoración y compulsa de la prueba en su conjunto; empero, no se señaló en el recurso, cuál el error en la apreciación en el que se incurrió y sobre qué prueba, sea documental testifical o de otra índole, de manera general se alude una errónea valoración, sin efectuar una identificación del error alegado, conforme a lo descrito precedentemente.

Se debe realizar un análisis y estudio del caso, conforme fue planteado en el recurso de casación, puesto que su contenido, expresa la voluntad del impetrante, que delimita el deber de congruencia de este Tribunal colegiado, que analiza la pretensión del justiciable; no puede este Tribunal, presumir cual es el error de valoración, que aparentemente hubiese sido cometido por el Tribunal de segunda instancia, puesto que, el recurrente de manera general alegó una inadecuada valoración del conjunto de la prueba; por lo que, no puede atenderse esta acusación sobre una aparente valoración errónea general de la prueba.

Se acusó, que sin que exista prueba que acredite el trabajo prestado y el salario, se concluyó reconocer la pretensión del actor, cuando éste, no acompaño prueba para demostrar estos hechos; pero, conforme a lo desarrollado precedentemente en la presente resolución, en materia laboral rige como uno de los principios constitucionales y procesales, la inversión de la carga de la prueba; como la presunción de favorabilidad; por lo que, es obligación del empleador demandado, desacreditar con prueba idónea la pretensión razonable del trabajador demandante, constituyendo la probanza de parte del trabajador demandante, facultativa, no obligatoria. 

Por otro lado, el recurrente en su calidad de demandado, no se presentó a la audiencia de confesión provocada, como se verifica del acta de fs. 38; pese a que no se justificó su inasistencia, por Auto de 21 de noviembre de 2018 de fs. 42, la Jueza de la causa, señaló otro día para la audiencia de producción de esta prueba; de igual manera, el demandado no se presentó, como consta en el acta de fs. 44, sin que medie justificativo alguno o solicitud de aplazamiento; por ello, en aplicación del art. 166 del Código Procesal del Trabajo, que señala: “En los juicios sociales sólo se admitirá la confesión judicial provocada o juramento de posiciones, que deberá ser solicitado y absuelto dentro del término probatorio. Si el emplazado no comparece ante el Juez, éste en rebeldía, dará por averiguados los puntos propuestos en el interrogatorio”; y conforme consta las actas de audiencia de confesión provocada de fs. 38 y 44, el demandado no se hizo presente, tampoco justificó su ausencia, dándose por averiguados los puntos propuestos en el interrogatorio de fs. 43, como dispone el precepto señalado.

En otro aspecto, contrario a lo afirmado en el recurso, no se supuso la existencia de la relación laboral, sólo por no haber negado la pretensión del actor en la contestación; sino que, en el memorial de contestación de fs. 18, el demandado, Belarmino Higueras Ordoñez, en el punto “tercero” admitió que no se pagó el sueldo al actor, pues señaló: “Evidentemente no le cancelé su sueldo por las razones anotadas arriba, jamás me escondí como argumenta y debido a los gastos que realizaba le di la suma de mil bolivianos…”; es decir, sí aceptó la deuda por sueldo, misma que deriva de una relación laboral, distinto es que a su consideración existan motivos que vea como valederos para no efectivizar el pago; cuando el sueldo es un derecho inembargable y tiene preferencia sobre cualquier otra acreencia, conforme prevé el art. 48 parágrafo IV de la Constitución Política del Estado; y, esta afirmación no requiere más prueba, en aplicación del art. 154 del Código Procesal del Trabajo, que determina: “No requieren prueba los hechos afirmados por una parte y admitidos o reconocidos por la contraria, respecto a los cuales la ley no exija prueba específica…”, en ese marco, no se evidencia vulneración alguna por parte de los de instancia.

Por otro lado, se alegó en el recurso, que con una sola testifical, no puede asumirse un despido injustificado; sin embargo, este hecho no forma parte del objeto de la causa, la forma de desvinculación laboral que deriva en el reconocimiento del beneficio del desahucio, no está en la pretensión de la demanda, que exige el pago de sueldos que no le fueron cancelados; el derecho al salario, no está condicionado a la forma de desvinculación, pues independientemente de cómo concluyó la relación laboral, debe hacerse efectivo el pago de los sueldos como contraprestación del trabajo afectado. 

En mérito de lo expuesto, encontrándose infundadas las infracciones traídas en casación, corresponde resolver conforme establece el art. 220 parágrafo II del Código Procesal Civil, aplicable en la materia por determinación del art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184 numeral 1 de la Constitución Política del Estado y 42 parágrafo I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 90 a 91, interpuesto por Belarmino Higueras Ordoñez; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 256/2023 de 31 de agosto, de fs. 84 a 87, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas. 

No se regula honorario profesional ante la ausencia de contestación al recurso de casación formulado.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.