TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 136/2023

Fecha: 08 de febrero 2023

Expediente: T-1-23-S

Partes: María Rosa Pedraza Cerda c/ Herederos de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos. 

Proceso: Cumplimiento de contrato.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1396 a 1399 vta., interpuesto por José Lucas, Lidia Alicia, Blanca Tania y Egidio, todos de apellidos Vallejos Barrientos, contra el Auto de Vista N° 122/2022 de 19 de octubre, que sale de fs. 1374 a 1385, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de cumplimiento de contrato, seguido por María Rosa Pedraza Cerda contra los herederos de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos, la contestación al recurso corriente de fs. 1410 a 1413 vta., el Auto de concesión N° 154/2022 de 02 de diciembre, visible a fs. 1526, el Auto Supremo de Admisión N° 40/2023-RA de 12 de enero de fs. 1531 a 1533; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

María Rosa Pedraza Cerda por memorial de fs. 349 a 353, subsanado de fs. 377 a 381, inició proceso ordinario de cumplimiento de contrato contra los herederos de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos, quienes previa citación, asumieron defensa conforme a lo siguiente:



Domingo Vallejos Barrientos, por escrito de fs. 971 a 972, se allanó a la demanda. 


José Lucas y Lidia Alicia, ambos Vallejos Barrientos, mediante memorial de fs. 1014 a 1019 vta., plantearon excepción de improponibilidad subjetiva de la pretensión y de “non adimpleti contractus” contestaron negativamente y plantearon demanda reconvencional de nulidad de contrato por ilicitud; misma que fue subsanada a fs. 1211 y vta., y admitida en contra de la demandante, Egidio y Domingo ambos Vallejos Barrientos, así como Blanca Tania Vallejos Barrientos y Marcia Cristina Terrazas Vallejos como terceras interesadas; con relación a la demanda de reconvención, esta fue negada por la demandante mediante escrito de fs. 1221 a 1222, así como negada por Domingo Vallejos Barrientos según memorial de fs. 1225 a 1226, siendo declarados Rebeldes Egidio Vallejos Barrientos, así como Blanca Tania Vallejos Barrientos y Marcia Cristina Terrazas Vallejos. 


Egidio Vallejos Barrientos, por escrito de fs. 1033 a 1035 vta., opuso excepción previa de prescripción y planteó la improponibilidad por falta de interés para accionar y contestó negativamente a la demanda.


Blanca Tania Vallejos Barrientos, según memorial de fs. 1156 a 1161 vta., planteó excepción previa de improponibilidad subjetiva de la pretensión, improponibilidad por falta de interés para accionar, excepción de “non adimpleti contractus” y excepción de prescripción, así mismo contestó negativamente a la demanda.


Se designó defensor de oficio para Eva Karina Terrazas, Marcia Cristina Terrazas, Elsa Elvira Terrazas y Amelia del Valle Terrazas Vallejos, presuntos herederos de Justina Barrientos Nava.



En este contexto se convocó a la audiencia preliminar en cuyo desarrollo se declararon sin lugar e improbadas las excepciones opuestas por los demandados, habiendo los excepcionistas planteado recurso de apelación en el efecto diferido; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 20 de julio de 2021, corriente de fs. 1273 a 1277, en la que el Juez Público Civil y Comercial 1° de la ciudad de Yacuiba, declaró IMPROBADA la demanda de cumplimiento de contrato y reconduciendo la acción reconvencional, declaró PROBADA la acción de anulabilidad del contrato, declarando sin efecto el contrato de prestación de servicios de 27 de abril de 2012 y en relación a los mandantes Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos, herederos y demandados en la presente acción. Sin costas ni costos al ser proceso doble.

2. Resolución de primera instancia que fue recurrida en apelación por Domingo Vallejos Barrientos y María Rosa Pedraza Cerda, según escritos de fs. 1278 a 1283 y de fs. 1289 a 1300 vta., respectivamente, que originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronuncie el Auto de Vista N° 122/2022 de 19 de octubre, cursante de fs. 1374 a 1385, que REVOCÓ la Sentencia impugnada, declarando PROBADA en parte la demanda de cumplimiento de contrato, ordenando el cumplimiento del contrato de prestación de servicios por parte de los demandados: José Lucas Vallejos Barrientos, Lidia Alicia Vallejos Barrientos de Sanku, Blanca Tania Vallejos Barrientos, Egidio Vallejos Barrientos y Domingo Vallejos Barrientos en su condición de herederos de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos, pago que comprende los gastos útiles y necesarios realizados por la demandante en la regulación e inscripción de la Urbanización Campo Grande, desde la fecha de suscripción del contrato, es decir 27 de abril de 2012 y la revocatoria del Poder N° 440/2012 sucedida el 27 de diciembre de 2013 mediante Escritura Publica 1139/2013 y una suma proporcional de remuneración por el trabajo desplegado a determinarse en ejecución de Sentencia, SIN LUGAR al monto pretendido y SIN LUGAR la acción de nulidad de contrato de prestación de servicios visible de fs. 2 a 3, planteada por los demandados José Lucas Vallejos Barrientos y Lidia Alicia Vallejos Barrientos de Sanku. Sin costas por la revocatoria.

Respecto a los agravios conjuntos que plantean la nulidad de actos de primera instancia, el Tribunal de alzada refirió que los apelantes cuestionan actos procesales que no fueron objetados e impugnados en la instancia correspondiente, pretendiendo que el Ad quem anule obrados por actuaciones que ellos mismos convalidaron, por no haberlas reclamado oportunamente, pretendiendo que se vuelva a instancias pasadas en vulneración del principio de preclusión de los actos procesales y la finalidad misma de las nulidades procesales. 

Respecto al fondo el Ad quem señaló que en el caso de autos se encuentra acreditado que la actora ha cumplido las obligaciones pactadas conforme se tiene de la prueba adjunta a la demanda, resultando lógico que las boletas y comprobantes de caja se encuentren a nombre de Rufino Vallejos y/o Domingo Vallejos, pues los trámites realizados no los hacía a nombre propio, sino conforme a las obligaciones asumidas en el contrato objeto del proceso y el mandato conferido por el Poder Notarial N° 440/2012, siendo el primero el propietario registral del inmueble, y el segundo una de las personas a quien debía asistir y coadyuvar en su calidad de mandatario de los propietarios del predio, gestiones que además fueron de conocimiento de los herederos legales ahora demandados, no siendo evidente que los mandatarios Domingo Vallejos Barrientos y Egidio Vallejos Barrientos se hayan excedido en las facultades conferidas mediante Poder Notarial N° 34/2012, al disponer que la actora coadyuve con los trámites de regularización de la Urbanización Campo Grande, pues dicho mandato en suma, facultaba hacer todo en cuanto sea necesario para la prosecución y conclusión del trámite de Urbanización del predio actualmente denominado Urbanización Campo Grande, sin restricción ni limitación alguna y además facultades consignadas en el citado Poder, pues se debe entender que el mandato no solo comprende los actos para los cuales ha sido conferido, sino aquellos que son necesarios para su cumplimiento conforme lo determina el art. 811.I del Código Civil, por lo que la contratación de la demandante tenía precisamente ese fin, lo que no puede constituir exceso del citado Poder como lo interpretó el Juez.

Tampoco se desconoce que a los pocos meses de la suscripción del contrato del 2012, los esposos Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos otorgaron a favor de la demandante el Poder Notarial N° 440/2012 con las mismas facultades y prerrogativas contenidas en el Poder N° 34/2012, en ese entendido, este mandato debe ser considerado como una ratificación y reconocimiento del trabajo realizado por la recurrente de acuerdo a lo pactado en el contrato objeto del proceso, por lo que al haberse demostrado con prueba adjunta que la actora cumplió con las obligaciones que le fueron encomendadas en el documento mencionado base del proceso y mediante Poder Notarial N° 440/2012, el trabajo desplegado por la misma debe ser remunerado tal como estipula el art. 808.I del Código Civil, pues los demandados no alegaron y menos demostraron el carácter gratuito del encargo, ya que si bien señalaron que fue su hermano Domingo Vallejos quien ejecutó todos los actos destinados a la regularización de la propiedad de su causante, sin su autorización y a su costa, es el propio Domingo Vallejos quien allanándose a la demanda confesó que la demandante cumplió con los trámites encomendados y si bien su esposa realizó algunos trámites estos fueron a costa y cargo de la demandante, en ese entendido el trabajo desplegado por la misma se presume oneroso, es decir, así no se haya convenido un pago a la mandataria por la representación aceptada, su intervención merece una retribución equitativa y equivalente al trabajo realizado, conforme a los actos que la demandante ejecutó.

En cuanto a la forma de pago acordada en el contrato, resulta evidente que en el Poder Notarial N° 34/2012, no se le facultó a Domingo y Egidio Vallejos Barrientos a disponer de los bienes de los causantes conforme acordaron en la cláusula cuarta, es decir el 20% de la diferencia existente entre la suma de ciento catorce mil 00/100 Dólares Americanos y el saldo a ser reembolsado a favor de Rufino Vallejos Ríos, más la sesión gratuita de dos lotes de terreno a libre elección de la contratada, resultando este convenio un exceso en las atribuciones conferidas a los mandatarios, no obstante todo trabajo está sujeto a una justa remuneración, por lo que no puede desconocerse el trabajo desarrollado por la actora, el cual debe ser remunerado en la medida del cumplimiento del contrato hasta la revocación del Poder N° 440/2012, mediante Testimonio N° 1139/2013, correspondiendo al Juez en ejecución de sentencia determinar el quantum de la pretensión respecto a los gastos incurridos por la actora hasta el 27 de diciembre de 2013 y una suma proporcional por el trabajo realizado para la regularización de la Urbanización Campo Grande.

La demanda reconvencional planteada por nulidad del contrato por falta de objeto, tal como lo refiere el Juez, los hechos narrados no se acomodan a la causal de la nulidad alegada, sin embargo en mérito a los fundamentos señalados en el Auto de Vista y que hacen a la procedencia de la acción principal, tampoco resulta viable la procedencia de la anulabilidad por falta de consentimiento, pues se ha acreditado que la suscripción del mencionado acuerdo de prestación de servicios no excede las facultades del mandato en lo que respecta al objeto del contrato.

Resulta entonces justo que los herederos demandados, reconozcan los gastos realizados por la demandante en los trámites señalados y que tuvieron como finalidad la regularización e inscripción de la Urbanización Campo Grande y además una remuneración a favor de la tramitadora, al constituirse todos los demandados en los sucesores universales de Rufino Vallejos y Justina Barrientos y que al fallecimiento de ambos, vienen a ocupar su lugar, los que se harán efectivos por todos los herederos en la misma proporción dentro de la presente causa y no así dentro de otro proceso tomando en cuenta la pretensión.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por José Lucas, Lidia Alicia, Blanca Tania y Egidio, todos de apellidos Vallejos Barrientos, recurso que es objeto de análisis. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU RESPUESTA

De la revisión del recurso de casación interpuesto por José Lucas, Lidia Alicia, Blanca Tania y Egidio, todos Vallejos Barrientos, se observa que acusaron:

1. Error de hecho y derecho en la valoración de la prueba, relacionado a la violaron y errónea o indebida aplicación de la Ley, en razón a que el contrato de prestación de servicios constituye un exceso al mandato otorgado por el Poder N° 34/2012 a Domingo y Egidio ambos Vallejos Barrientos, que no facultaba la contratación de los servicios de una tercera persona como la demandante, de ahí que no concurre el consentimiento de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos y al interpretar que dicho contrato sí se cumplió alegan que se violaron los arts. 821.II y 554 num. 1 del Código Civil, por ello, si el mandatario excedió los límites del mandato, es responsable ante los terceros que contrató conforme al art. 816 del mismo Código.

2. Violación del art. 1315 del Código Civil, al considerar que existió una ratificación tácita del contrato de prestación de servicios, ya que tanto la mandante como sus herederos revocaron el Poder N° 440/2012, incluyendo el Poder N° 34/2012, sin que exista aceptación expresa o tácita de sus efectos; tampoco la demandante suscribió ningún documento en ejercicio del Poder N° 440/2012, no existiendo ningún servicio prestado bajo este mandato.

3. Vulneración del art. 808.I del Código Civil, toda vez que la demanda no versa sobre el cumplimiento de las obligaciones del Poder N° 440/2012, sino de un contrato de servicios indebidamente suscrito en supuesto ejercicio del Poder N° 34/2012.

4. Transgresión del art. 1321 del Código Civil, por considerar que el allanamiento a la demanda por parte de Domingo Vallejos Barrientos afecta a los demás litisconsortes, apreciación que es contraria al art. 48.II del Código Procesal Civil.

Fundamentos por los cuales solicitaron la emisión de un Auto Supremo que case el Auto de Vista, declarando improbada la demanda. 

De la respuesta al recurso de casación.

Domingo Vallejos Barrientos contestó que sus hermanos no pretenden otra cosa más que eludir una obligación que en calidad de herederos puros y simples se encuentran inmersos, pues al adquirir los derechos también se adquiere obligaciones, en tanto ellos se encuentran disponiendo de los bienes, acciones y derechos dejados al fallecimiento de sus padres y pretenden beneficiarse no pagando los costos consistentes en valorados, pago de servicios y otros efectuados por la demandante, arguyendo que los gastos hubieran sido pagados por el codemandado, cuando es de conocimiento de todos que él no canceló ningún servicio u otros gastos para el registro de la Urbanización Campo Grande, por lo que ratificó que los pagos necesarios para la tramitación del registro de la Urbanización Campo Grande fueron efectuados en su totalidad por la demandante María Rosa Pedraza Cerda.

Por su parte María Rosa Pedraza Cerda respondió que el Auto de Vista realizó una correcta aplicación del art. 450 del Código Civil, en razón a que la codemandada tiene un contrato real y efectivo que hace plena fe probatoria en mérito a que el mismo cuenta con reconocimiento de firmas de 27 de abril de 2012 cumpliendo con lo que manda el art. 1297 del Código Civil y fue suscrito entre dos partes, si bien fue suscrito en mérito a una representación legal conferida con el mandato Poder N° 34/2012, está respaldado por lo dispuesto en el art. 811 del Código Civil, por lo que el documento de prestación de servicios constituye un contrato perfecto por existir reciprocidad en las obligaciones y tener un objeto ahora cumplido por la demandante, asimismo los propietarios Rufino Vallejos Ríos y su cónyuge conocían del trabajo que estaba realizando. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Respecto al art. 816 del Código Civil.

El Auto Supremo N° 890/2019 de 05 de septiembre orientó que: “…de acuerdo al art. 816 del Código Civil, concordante con el art. 821 del código sustantivo civil, el mandato constituye el límite de las funciones del mandatario y cualquier exceso se entenderá que no las hace a nombre del mandante. Sin embargo, el mandante puede ratificar expresa o tácitamente las obligaciones que el mandatario contrajo, obligándole, como si esa obligación en exceso hubiera sido parte de las facultades otorgadas en el poder”.

En el mismo orden de ideas el Auto Supremo N° 106/2013 de 11 de marzo expresó: “De manera particular, el art. 816 del Código Civil dispone que el mandatario que ha excedido los límites de su mandato, es responsable frente a los terceros con quienes contrató, en caso de haber contraído obligaciones a título personal, situación no aplicable al caso, toda vez que los apoderados, han actuado circunscritos a lo encomendado en el Testimonio de Poder (…) Por su parte el artículo  821 del Código Civil, de manera expresa dispone que el mandante, está sujeto a cumplir con las obligaciones contraídas por el mandatario, de acuerdo al poder otorgado”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

A fin de resolver el recurso de casación corresponde tener en cuenta los siguientes antecedentes que hacen al proceso.

María Rosa Pedraza Cerda demandó cumplimiento de contrato solicitando que los demandados (herederos de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos) cumplan con las obligaciones emergentes de un contrato de prestación de servicios; que fue suscrito el 27 de abril de 2012 con Domingo y Egidio Vallejos Barrientos, quienes actuaron en representación de sus padres Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos conforme al Poder N° 34/2012.

El contrato de prestación de servicios tuvo por objeto el de actuar como procuradora en el trámite de regularización e inscripción de la Urbanización Campo Grande, posteriormente de manera accesoria los esposos Vallejos – Barrientos le confirieron Poder N° 440/22012 de 03 de julio, con el que se ratificó el trámite de regularización que debía efectivizar la actora en la referida Urbanización.

Agregó que cumplió con todas las obligaciones asumidas de su parte en el contrato; vale decir realizar los trámites de registro hasta lograr la inscripción de la Urbanización en oficinas de Derechos Reales. 

En consecuencia y de acuerdo al contrato correspondería a los demandados cumplir con la devolución de los gastos operativos para lograr esa inscripción (pago de valorados a Derechos Reales, honorarios de abogados entre otros, que ascendería a Bs. 161.365,00), además el pago del 20% de $us.114.009,00 ($us.22.800,00) y la transferencia de dos lotes de terreno a su elección.

Admitida la demanda, falleció Justina Barrientos Vda. de Vallejos, por lo que se convocó a sus coherederos, quienes se apersonaron al proceso en el orden que sigue: 

Domingo Vallejos Barrientos contestó la demanda allanándose a la misma; José Lucas Vallejos Barrientos y Lidia Alicia Vallejos Barrientos de Sanku, contestaron en forma negativa y reconvinieron por nulidad de contrato, manifestando que no les corresponde cumplir con el contrato de prestación de servicios puesto que la obligación contraída por Domingo y Egidio Vallejos Barrientos se excedió en las facultades del mandato otorgado por sus causantes, no facultaba para ceder el encargo de prosecución y conclusión de la Urbanización del predio Ticuarichacra y Lapachal, comprometer el 20% del patrimonio de los mandantes y ceder en forma gratuita dos lotes de terreno.

Añadieron que la actora no cumplió con la obligación comprometida, dado que los Testimonios de los Poderes N° 34/2012 y 440/2012 quedaron extinguidos el año 2013 por el fallecimiento del mandante Rufino Vallejos Ríos y revocatoria realizada por los herederos y los pagos que se dice haber realizado, los hizo Domingo Vallejos Barrientos, a su costa y voluntad.

En relación a la reconvención manifestaron que el contrato cuyo cumplimiento se pretende, incurre en las causales de nulidad prevista en los num. 2) y 3) del art. 549 del Código Civil, ya que los mandatarios suscribieron el contrato de prestación de servicios excediéndose en el Poder conferido por Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos (no facultaba para ceder el encargo, comprometer el patrimonio en el 20% y ceder gratuitamente 2 lotes de terreno), resultando ilícito o imposible jurídicamente el objeto del contrato, así como ilícita la causa o motivo, al ser contrario al orden público y buenas costumbres. 

Por su parte, Egidio y Blanca Tania Vallejos Barrientos contestaron en forma negativa, pidiendo se declare improbada la demanda, alegan al efecto los mismos hechos referidos por sus hermanos José Luis y Lidia Alicia Vallejos Barrientos.

Sustanciado el proceso, el Juez que conoció la causa declaró improbada la demanda de cumplimiento de contrato y probada la acción reconvencional de anulabilidad del contrato.

Resolución de primera instancia que fue recurrida en apelación por Domingo Vallejos Barrientos y María Rosa Pedraza Cerda, que originó que el Tribunal de segundo grado emita el Auto de Vista N° 122/2022 de 19 de octubre, que revocó la Sentencia impugnada, declarando probada en parte la demanda de cumplimiento de contrato y sin lugar la acción de nulidad de contrato de prestación de servicios planteada por los codemandados José Lucas Vallejos Barrientos y Lidia Alicia Vallejos Barrientos de Sanku.

Ante tal determinación José Lucas, Lidia Alicia, Blanca Tania y Egidio, todos Vallejos Barrientos, presentaron recurso de casación, el cual se pasa a resolver.

1. Se denuncia error de hecho y derecho en la valoración de la prueba, relacionado a la violación y errónea o indebida aplicación de la Ley, en razón a que el contrato de prestación de servicios constituye un exceso al mandato otorgado por el Poder N° 34/2012 a Domingo y Egidio ambos Vallejos Barrientos, que no facultaba la contratación de los servicios de una tercera persona como es la demandante, de ahí que no concurre el consentimiento de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos y al interpretar que dicho contrato sí se cumplió, alegaron que se violaron los arts. 821.II y 554 num. 1 del Código Civil, por ello, si el mandatario excedió los límites del mandato, este es responsable ante los terceros que contrató conforme al art. 816 del mismo Código.

Inicialmente, lo que corresponde a este Tribunal es verificar si el contrato de prestación de servicios en favor de la demandante, María Rosa Pedraza Cerda, constituye un exceso al mandato otorgado por el Poder N° 34/2012 a los hermanos Domingo y Egidio Vallejos Barrientos, que no facultaba la contratación de los servicios de una tercera persona.

De la revisión del legajo procesal de fs. 76 a 79 vta., se tiene el Poder N° 34/2012 de 16 de enero, en el que se observa que Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos confieren Poder especial amplio y suficiente en favor de sus hijos Domingo y Egidio Vallejos Barrientos para que, en su nombre y representación: “…se apersonen de manera conjunta o individual ante cualquier instancia o repartición del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, Gobierno Autónomo Regional del Chaco Tarijeño–Yacuiba, Gobernación Autónoma Departamental de Tarija, Subregistro de Derechos Reales de la Provincia Gran Chaco, Registro de Derechos Reales del Departamento de Tarija, Dirección Departamental Tarija del Instituto Nacional de Reforma Agraria, Dirección Nacional del Instituto de Reforma Agraria (INRA-LA PAZ), Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda; Viceministerio de Urbanismo y Vivienda del Estado Plurinacional de Bolivia, Programa de Vivienda Social; y cuanta Institución Pública se requiera para la prosecución y conclusión del trámite de Urbanización del predio Ticuarichacra y Lapachal, denominado a la fecha ´Urbanización Campo-Grande´ ubicado en Campo Grande, Jurisdicción de la Primera Sección Municipal de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, cuyo derecho propietario se encuentra a la fecha debidamente registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Computarizada N° 6.04.1.01.0001972, para que se proceda a realizarse el trámite de rectificación de datos del indicado predio, posteriormente proceda a la venta de manera conjunta o individual a favor de los beneficiarios del programa de vivienda social del proyecto construcción de viviendas sociales P.V.S., en la ciudad de Yacuiba Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija de la diez hectáreas de propiedad de los mandantes.- sin restricción alguna ”. (El subrayado nos corresponde)

Asimismo, se otorgó el Poder para: “…apersonarse ante las oficinas de la Dirección de Ordenamiento Territorial, Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Yacuiba, Catastro Municipal, Derechos Reales, Notaria de Fe Pública, y/o donde corresponda y proceda a realizar todos los trámites pertinentes de aprobación de plano, recabar el plano aprobado, pedir línea nivel, registros y otros, solicitar Folio Real actualizado del inmueble descrito con anterioridad, Certificado de Tradición Decenal, Tarjeta Catastral actualizada, quedando facultado a representar escritos, memoriales, solicitudes, recabar formularios, pagar impuestos, actas de conformidad de colindancias, pedir informes, testimonios, aclarativas, enmiendas, observaciones y otros, firmar y recoger minutas, firmar protocolos y/o matrices notariales, reconocimientos de firmas, documentos públicos, privados, poder para realizar cualquier trámite que le sean pertinentes, presentar y/o acreditar documentos, pedir y solicitar informes, certificados, copias legalizadas, o lo que sea necesario para la culminación del trámite…”

Ahora bien, con base al mandato descrito y lo referido por este cuando señaló: “…firmar protocolos y/o matrices notariales, reconocimientos de firmas, documentos públicos, privados…” (ver fs. 78), es que, el 27 de marzo del 2012, los mandatarios Domingo y Egidio Vallejos Barrientos suscribieron con la ahora demandante, María Rosa Pedraza Cerda, un contrato de prestación de servicios (ver fs. 2 a 3); que en su Cláusula Segunda indica: “Al amparo de las amplias facultades conferidas en el Mandato contenido en el Poder Notarial N° 34/2012, referido en la cláusula precedente, contratamos los servicios de la Sra. MARÍA ROSA PEDRAZA CERDA, para que la misma, nos asista, coadyuve y colabore en todos los trámites concernientes a la Urbanización y Matriculación del fundo rústico de titularidad de nuestros mandantes, ubicado en Ticuarichacra y Lapachal, Cantón Yacuiba, Primera Sección de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija denominado a la fecha ´Urbanización Campo Grande´…”.

Según la Cláusula Tercera, la obligación de la contratada María Rosa Pedraza Cerda consistía en: “…la participación activa y diligente en cuanto corresponde al procesamiento y obtención de información, certificaciones o informes; coadyuvar, buscar asesoramiento y en su caso encaminar los trámites encomendados a los apoderados por los esposos RUFINO VALLEJOS RÍOS y JUSTINA BARRIENTOS DE VALLEJOS…”.

Asimismo, en la Cláusula Cuarta, la actora se compromete a realizar los servicios y trabajos descritos en la Cláusula Tercera; y Domingo y Egidio Vallejos Barrientos a nombre de sus poderdantes se obligan a cancelar por los servicios de la demandante.

En ese contexto, contrastando el Poder N° 34/2012 con el contrato de prestación de servicios el 27 de abril de 2012, ambos contienen las mismas prerrogativas, vale decir, realizar los trámites de regularización de la Urbanización Campo Grande y cualquier otra gestión necesaria para la inscripción de la citada Urbanización, por lo que, el contrato de prestación de servicios el 27 de abril de 2012, que hace fe probatoria en mérito a que cuenta con el respectivo reconocimiento de firmas y rúbricas cumpliendo con lo que manda el art. 1297 del Código Civil, fue suscrito como consecuencia a la representación legal conferida en el mandato de Poder N° 34/2012, que está amparado por lo dispuesto en el art. 811.I del Código Civil: “(Extensión) El mandato no sólo comprende los actos para los cuales ha sido conferido, sino también aquellos que son necesarios para su cumplimiento”, entendiendo que el aludido Poder N° 34/2012, cuenta con las más amplias facultades para hacer todo cuanto sea necesario para la prosecución y conclusión del trámite de la Urbanización del predio Ticuarichacra y Lapachal, actualmente denominado Urbanización Campo Grande, sin restricción ni limitación alguna (ver fs. 77 a 78 vta.). Por lo que, el contrato de prestación de servicios constituye un acuerdo sinalagmático idóneo, al existir una reciprocidad de obligaciones, situación advertida justamente en las cláusulas descritas líneas arriba del contrato de 27 de abril de 2012. 

Consiguientemente, Domingo y Egidio Vallejos Barrientos (apoderados de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos), al contratar a María Rosa Pedraza Cerda para que coadyuve con los trámites de regularización de la Urbanización Campo Grande, actuaron circunscritos a lo encomendado en el Poder N° 34/2012, ya que el mandato, primero, facultaba para firmar documentos públicos y privados, segundo, realizar todo cuanto fuera necesario para la prosecución y conclusión del trámite de regularización e inscripción en Derechos Reales de la referida Urbanización, sin restricción o limitación y demás facultades establecidas en el mandato, puesto que el Poder no solo se otorgó para los actos que fue conferido, sino también aquellos que sean necesarios conforme al art. 811.I del Código Civil, por lo que el contrato de prestación de servicios suscrito con la demandante tenía esa finalidad, de colaborar con la tramitación y conclusión del trámite de la tantas veces citada Urbanización Campo Grande, en consecuencia, no resulta evidente que los mandatarios Domingo y Egidio Vallejos Barrientos se hayan excedido, menos que se hayan desbordado los límites del mandato.

Referente a la denuncia de que no concurre el consentimiento de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos respecto a la suscripción del contrato de prestación de servicios de 27 de abril de 2012 con María Rosa Pedraza Cerda, por tanto, violación de los arts. 821.II y 554 num.1) del Código Civil, donde el mandatario excedió los límites del mandato y éste es responsable ante los terceros que contrató conforme al art. 816 del mismo Código.

Establecer que el Auto Supremo N° 890/2019 de 05 de septiembre orientó que: “…de acuerdo al art. 816 del Código Civil, concordante con el art. 821 del código sustantivo civil, el mandato constituye el límite de las funciones del mandatario y cualquier exceso se entenderá que no las hace a nombre del mandante. Sin embargo, el mandante puede ratificar expresa o tácitamente las obligaciones que el mandatario contrajo, obligándole, como si esa obligación en exceso hubiera sido parte de las facultades otorgadas en el poder”.

En el mismo orden de ideas, el Auto Supremo N° 106/2013 de 11 de marzo orientó: “De manera particular, el art. 816 del Código Civil dispone que el mandatario que ha excedido los límites de su mandato, es responsable frente a los terceros con quienes contrató, en caso de haber contraído obligaciones a título personal, situación no aplicable al caso, toda vez que los apoderados, han actuado circunscritos a lo encomendado en el Testimonio de Poder (…) Por su parte el artículo  821 del Código Civil, de manera expresa dispone que el mandante, está sujeto a cumplir con las obligaciones contraídas por el mandatario, de acuerdo al poder otorgado”.

En el caso concreto, no se advierte violación de los arts. 821.II y 554 num.1) del Código Civil, puesto que conforme se desarrolló en el anterior punto los mandatarios Domingo y Egidio Vallejos Barrientos actuaron según los parámetros del mandato inserto en el Poder N° 34/2012, que otorgaba a sus hijos firmar documentos públicos y privados (ver fs. 78), en ese comprendido, al contratar los servicios de María Rosa Pedraza Cerda no hubo un exceso por parte de los mandatarios respecto a los límites del mandato, añadir además que las obligaciones del contrato se encuadraban en las del mandato que encargaba sin restricción alguna la prosecución y conclusión del trámite de Urbanización del predio Ticuarichacra y Lapachal, denominado Urbanización Campo Grande.

Ayuda menos a la parte recurrente, el hecho de que Rufino Vallejos Ríos y su cónyuge Justina Barrientos de Vallejos (propietarios del predio), no desconocían del trabajo realizado por la demandante María Rosa Pedraza Cerda, ya que posterior a la suscripción del contrato de prestación de servicios el 27 de abril de 2012, los pre nombrados esposos Vallejos – Barrientos otorgaron el Poder N° 440/2012 de 03 de julio (ver fs. 5 a 7), confirmando el trabajo a efectivizarse por parte de la demandante.

Acotar también, que las gestiones realizadas por la actora María Rosa Pedraza Cerda fueron de conocimiento de los herederos legales (ahora recurrentes), toda vez que en el legajo procesal de fs. 1000 y vta., cursa una nota donde los hermanos Lidia Alicia, Blanca Tania y José Lucas Vallejos Barrientos, además de Justina Barrientos Vda. de Vallejos, en fecha 19 de junio de 2013, solicitaron a la actora que realice la entrega de la documentación inherente a los mandatos y gestiones cumplidas por su persona y que informe sobre todos los trámites iniciados por ésta y el estado de los mismos.

Por último, el aparente exceso respecto a la forma de pago por los servicios prestados por la demandante, esta situación fue modulada por el Tribunal de alzada cuando determinó: “No obstante, todo trabajo está sujeto a una justa remuneración, por lo que no puede desconocerse el trabajo desarrollado por la actora, el cual debe ser remunerado en la medida del cumplimiento del contrato hasta la revocación del Poder Notarial N° 440/2012, en fecha 27 de diciembre de 2013 (ver fs. 1001 a 1003), mediante Testimonio N° 1139/2013, (…) por consiguiente corresponderá al Juez, en ejecución de sentencia determinar el quantum de la pretensión respecto a los gastos incurridos por la actora hasta el 27 de diciembre de 2013 y una suma proporcional por el trabajo realizado para la regularización de la Urbanización ´Campo Grande´”. Determinación que quedó ejecutoriada al no haber sido apelada por las partes. 

2. En lo que incumbe al reclamo de violación del art. 1315 del Código Civil, al considerar que existió una ratificación tácita del contrato de prestación de servicios, ya que tanto la mandante como sus herederos revocaron el Poder Público N° 440/2012, incluyendo el Testimonio N° 34/2012, sin que exista aceptación expresa o tácita de sus efectos; la demandante tampoco suscribió ningún documento en ejercicio del Poder N° 440/2012, no existiendo ningún servicio prestado bajo este mandato.

De la lectura del agravio, la parte recurrente denuncia tres aspectos:

a) Violación del art. 1315 del Código Civil, respecto a la ratificación tácita del contrato de prestación de servicios en favor de la demandante por parte de Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos.

Atañe exteriorizar, si bien es cierto que nadie puede contratar a nombre de otro sin estar autorizado por éste o sin que tenga representación legal, empero el contrato de prestación de servicios suscrito el 27 de marzo de 2012 entre Domingo y Egidio Vallejos Barrientos con María Rosa Pedraza Cerda fue a consecuencia del mandato (Poder N° 34/2012) que otorgaron Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos a sus hijos los prenombrados Domingo y Egidio Vallejos Barrientos para regularizar los trámites de la Urbanización Campo Grande, conforme se estableció supra. Entonces, reiterar que el contrato celebrado el 27 de marzo de 2012 no traspasó los límites del mandato porque los mandatarios podían suscribir documentos privados donde se incluyen contratos (ver fs. 78), de aquí se deduce que no existió el exceso reclamado por los recurrentes, por lo que, la posibilidad de ratificar expresa o tácitamente, era necesaria cuando haya concurrido exceso en el uso del Poder, situación que no aconteció en el presente proceso, por lo tanto, no se evidencia violación del art. 1315 del Código Civil. 

b) Los recurrentes acusan que como consecuencia de las revocatorias de los Poderes N° 34/2012 y 440/2012, estos no surten efectos retroactivos.

Es menester traer a colación la expresión “ex nunc”, locución latina que significa "desde ahora", que se utiliza para referir que una acción o una norma jurídica, produce efectos desde que se origina o se dicta y no antes, no siendo aplicable la retroactividad. En el ámbito jurídico se aplica para precisar que un acto, contrato, condición o Ley, no tienen efecto retroactivo y producen sus efectos desde que se perfecciona la relación jurídica (ex nunc).

En el caso que nos ocupa, la parte demandante al haber cumplido con la obligación impuesta por el contrato de prestación de servicios que suscribió con Domingo y Egidio Vallejos Barrientos opuso la presente demanda de cumplimiento de contrato (art. 568 del Código Civil) y, el Auto de Vista determinó la restitución de los pagos que efectivizó, además de una suma proporcional de remuneración por el trabajo desplegado por la regularización e inscripción de la Urbanización Campo Grande desde la suscripción del contrato el 27 de abril de 2012 hasta la revocatoria del Poder N° 440/2012 sucedida el 27 de diciembre de 2013 mediante Escritura Publica 1139/2013, por lo que la revocatoria del Poder el 27 de diciembre de 2013 no tiene efecto retroactivo y perduran las situaciones jurídicas concretas que hubieren nacido al amparo del acto revocado, éste por haber sido retirado del mundo del derecho ya no producirá más efectos en lo venidero, pero son válidos los que durante su existencia jurídica produjo, por lo que los efectos de la revocación rigen hacia el futuro, es decir, el acto revocatorio produce efectos ex nunc y no retroactivo ex tunc como erróneamente comprenden lo recurrentes.

c) La parte recurrente sostiene que la demandante no suscribió ningún documento en ejercicio del Poder N° 440/2012, no existiendo ningún servicio prestado bajo este mandato.

Explicar que el trabajo de la demandante comenzó con la suscripción del contrato de prestación de servicios el 27 de abril de 2012 firmado con Domingo y Egidio Vallejos Barrientos, cuyas obligaciones eran las de participar en el diligenciamiento de los diferentes trámites y procesos emergentes de la Urbanización Campo Grande, correspondiendo el apersonamiento de la demandante ante las diferentes instancias administrativas, judiciales, públicas y privadas, para cuyo fin de manera accesoria los esposos Rufino Vallejos Ríos y Justina Barrientos de Vallejos le otorgaron el Poder N° 440/2012 de 03 de julio, a los fines de que no se pudiera objetar la personería de la demandante para apersonarse ante cualquier instancia pública o privada vinculada a la prosecución y conclusión del trámite de aprobación y registro de la Urbanización Campo Grande, en ese comprendido el trabajo desplegado de la actora se encuentra arrimado al legajo procesal de fs. 54 a 103, trámites respecto a la regularización de la Urbanización Campo Grande como ser la cesión de terrenos destinados a áreas verdes y equipamiento entre otros, de fs. 104 a 277 correspondientes a comprobantes de caja que acreditan los gastos de registro para la inscripción de la partición de la Urbanización, literales que fueron emitidos después de la suscripción del contrato de prestación de servicios de 27 de abril de 2012 y el Poder N° 440/2012 de 03 de julio, lo que hace inferir a este Tribunal que mediante el Poder mencionado, la demandante no pudo realizar esos trámites y recabar la documentación respectiva, situación que no fue objetada por la parte recurrente, más aun cuando el reclamo está dirigido a que los mandatarios hubieran excedido el mandato contenido en el Poder N° 34/2012, aspecto que ya fue desvirtuado. 

3. Sobre el reclamo de vulneración del art. 808.I del Código Civil, toda vez que la demanda no versa sobre el cumplimiento de las obligaciones del Poder N° 440/2012, sino de un contrato de servicios indebidamente suscrito en supuesto ejercicio del Poder N° 34/2012.

Se debe esclarecer que la pretensión de la demandante María Rosa Pedraza Cerda versa respecto al cumplimiento de contrato suscrito el 27 de abril de 2012, que como ya se estableció en los puntos precedentes, fue firmado dentro las atribuciones del Poder N° 34/2012 otorgado a los contratantes Domingo y Egidio Vallejos Barrientos, por ello es que todo trabajo debe ser remunerado, no siendo la excepción el contrato objeto del presente proceso, es en ese entendido que el Auto de Vista en función a las obligaciones que le fueron encomendadas a la demandante María Rosa Pedraza Cerda en el contrato de prestación de servicios y el Poder N° 440/2012, aplicó el art. 808.I del Código Civil: “(Presunción de onerosidad) El mandato se presume oneroso, salva prueba contraria”, correspondiendo al Juez en ejecución de Sentencia determinar el quantum de la pretensión respecto a los gastos incurridos por la actora desde la celebración del contrato el 27 de abril de 2012 hasta el 27 de diciembre de 2013 y una suma proporcional por el trabajo realizado para la regularización de la Urbanización Campo Grande.

4. Referente al agravio de transgresión del art. 1321 del Código Civil, por considerar que el allanamiento a la demanda por parte de Domingo Vallejos Barrientos afecta a los demás litisconsortes, apreciación que es contraria al art. 48.II del Código Procesal Civil.

El art. 1321 del Código Civil sostiene: “(Confesión judicial). La confesión que presta en juicio una persona capaz de disponer del derecho al que los hechos confesados se refieren, sobre un hecho personal del confesante o cumplido por su apoderado con poder especial, hace plena fe contra quien la ha prestado, a menos que sea relativa a hechos diferentes o contraria a las leyes”.

Así también Carlos Morales Guillen en su obra “Código Civil Concordado y Anotado Tomo I” Cuarta Edición, pág. 1705, referente a la norma descrita señala: “La que se presta en juicio por uno de los demandados, sólo hace prueba contra su autor y no perjudica a los demás ni resulta suficiente por sí sola para declarar probados los hechos en litigio”. 

De lo señalado precedentemente y, de la lectura del Auto de Vista, los Vocales no declararon probada la pretensión de cumplimiento de contrato en función a la confesión del codemandado Domingo Vallejos Barrientos, sino realizando la valoración conjunta de todos los medios probatorios aportados al proceso, confrontando los mismos y no de manera aislada, concluyendo que la demandante realizó los tramites no a nombre propio, sino conforme a las obligaciones asumidas en el contrato objeto del proceso y el mandato conferido por el Poder N° 440/2012, en ese entendido, la confesión de Domingo Vallejos Barrientos fue una prueba más que ha sido valorada y confrontada con el resto del elenco probatorio.

Sobre el art. 48.II del Procesal Civil que indica: “Los recursos y actuaciones procesales de uno de los litisconsortes favorecerán a los otros. Sin embargo, los actos que impliquen disposición del derecho en litigio sólo tendrán eficacia si fueren consentidos por todos los litisconsortes”. En el presente caso, la confesión del codemandado sólo hace prueba contra el mismo y no perjudica a los demás codemandados en concordancia del art. 160 del Adjetivo Civil: “(Confesión de litisconsorte). La confesión de un litisconsorte no perjudicará a los otros”, tampoco resulta suficiente por sí sola para declarar probados los hechos de la pretensión de la actora, consiguientemente no se aprecia vulneración del art. 48.I del Código Procesal Civil.

5. Finalmente, en cuanto al agravio expuesto en contra del rechazo de la excepción de prescripción.

Corresponde remitirnos al Auto de Admisión N° 40/2023-RA, donde se realizó el análisis del reclamo, fundamentando que: “es necesario aclarar que la resolución que rechazó dicha excepción previa (fs. 1268 a 1270), no tenía la cualidad de ser un Auto Definitivo, pues no puso fin al proceso ni concluyó la competencia del Juez A quo conforme al art. 211.I del Código Procesal Civil y su impugnación halla límites en la permisión prevista en el art. 260.III del mismo Código, resultando improcedente el planteamiento de recurso de casación (Auto Supremo N° 197/2019 de 06 de marzo)”, de lo señalado por el Auto de Admisión, el reclamo ya no puede considerarse como agravio puesto que por la naturaleza del auto interlocutorio de fs. 1268 a 1270, este Tribunal ya no tiene competencia para conocer el mismo según el art. 260.III de la Ley N° 439. 

Por los fundamentos expuestos corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 1396 a 1399 vta., interpuesto por José Lucas, Lidia Alicia, Blanca Tania y Egidio, todos de apellidos Vallejos Barrientos, contra el Auto de Vista N° 122/2022 de 19 de octubre, que sale de fs. 1374 a 1385, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula los honorarios profesionales de los abogados que contestaron el recurso de casación en la suma de Bs. 1.000 para cada uno.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.             






.