SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 712/2019

Sucre, 29 de noviembre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 125/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación de fojas 238 a 243 vta., interpuesto por el representante legal de la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierras (ABT) dentro de la demanda coactiva fiscal interpuesta por la entidad recurrente contra José Antonio Cardozo Auza, el Auto de concesión del recurso a fojas 247 y vuelta, el Auto de admisión del recurso N° 124/2019-A de 17 de abril (fojas 256 y vta.), los antecedentes del proceso y,

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

I.1.- Sentencia.

Que, tramitada la demanda coactiva fiscal, la Jueza de Partido Administrativa, Coactiva Fiscal y Tributaria de Tarija, emitió la Sentencia Nº 17/2012 de 27 de abril, cursante de fojas 193 a 205 vta., declarando probada la demanda de fs. 14 y vta. en consecuencia, dispuso lo siguiente: 1.- Confirmar y mantener firme la Nota de Cargo 31/2018; y 2.- Girar pliego de cargo N° 10/2012 contra el coactivado José Antonio Cardozo Auza por el monto de Bs. 26.095,04, a quien se le concede el plazo de cinco días desde su legal notificación para que sea cancelado a la cuenta de la entidad coactivante más intereses previstos en el art. 20 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal y demás consecuencias calculadas al día del pago, bajo conminatoria de embargarse y rematarse sus bienes caso de incumplimiento, la entidad coactivante deberá proseguir con los trámites pertinentes una vez ejecutoriada la presente resolución hasta la recuperación total de la deuda. Con costas según los arts. 17 y 25 del Procedimiento Coactivo Fiscal.

I.2- Auto de Vista.

Contra la referida sentencia, José Antonio Cardozo Auza, interpuso recurso de apelación que fue resuelto por Auto de Vista de 043/2019 de 14 de febrero, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolviendo anular obrados hasta la resolución que cursa a fs. 16 y vta., disponiendo que la jueza instancia dicte nueva resolución.

II. FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACION.

Que, del referido Auto de Vista, la ABT interpuso el recurso de casación de fojas 238 a 243 vta., en el que expresó, lo siguiente:

Primero. - que el auto de vista impugnado es vulneratorio, agravante y deja en total estado de indefensión por la falta de fundamentación en su considerando IV, continua y cita los arts. 348, 349 de la Constitución Política del Estado, así como los arts. 41; 54 de la Ley 1700 y DS. 0071, además del art. 96 del DS 24453 parágrafo IX conforme el art. 22.I inc f) de la Ley 1700, señalando que se encuentra demostrada la vulneración del derecho de la ABT en ejecutar el cobro de la multa a favor del Estado mediante proceso coactivo fiscal y constituyen instrumentos con fuerza coactiva fiscal los informes de auditoría interna procesos sumarios administrativos organizados de acuerdo a su régimen interno igualmente aprobados. 

Segundo. - reitera que el auto de vista impugnado es vulneratorio y los deja en estado de indefensión por la falta de fundamentación y cita el considerando IV de la indicada resolución, continua y refiere que la ABT recurrente se le ha coartado el derecho de poder ejecutar un cobro efectivo de sumas de dinero por la responsabilidad administrativa incumplida por el administrado contra el régimen forestal, siendo presentados en el proceso coactivo fiscal donde fueron debidamente aceptados por el auto de admisión (fs. 16 y vta.).

Tercer. - nuevamente señala que el auto de vista impugnado es vulneratorio y los deja en indefensión por falta de fundamentación, cita textualmente lo siguiente el considerando IV del auto de vista, arts. 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal; 22 inc. f) de la Ley Forestal; 157 inc. a) numeral 5) de la Ley de organización Judicial; Circular N° 07/2000 de 11 de febrero, concluyendo que se encuentra demostrado la violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley contra el derecho de ejecutar el cobro de la multa a favor del Estado.

Cuarto. - refiere que el auto de vista impugnado es vulneratorio y cita la parte resolutiva del Auto de Vista 043/2019. Concluye señalando que al anular obrados hasta el auto de admisión viola derechos consagrados en las leyes y la Constitución Política del Estado en un proceso sancionador en base a la Ley 1700, derecho que tiene la ABT en base al art. 39 de la Ley 1178. 

Petitorio. 

Solicita “se acepte el recurso de casación interpuesto por la ABT se restablezca el derecho de acuerdo a la ley para efectiva el cobro de la multa interpuesta más el interés correspondiente de acuerdo a la ley en favor del Estado dando conclusión al presente proceso…”. 

III. FUNDAMENTOS DE LA CONSTESTACION AL RECURSO.

José Antonio Cardozo Auza, no presento memorial de respuesta al recurso de casación. 

IV. FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO.

Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación contra la Resolución anulatoria emitida por el Tribunal de Apelación, corresponde realizar las siguientes consideraciones de orden legal:

Los recursos de "casación en el fondo" y "casación en la forma”, son de diferente naturaleza jurídica. El primero se relaciona con el error "in judicando" que no afecta a los medios de hacer el proceso, sino a su contenido, o sea, a sus fundamentos sustanciales. El segundo, con el error "in procedendo" que es atinente a la procedencia del recurso de nulidad en la forma, es decir, cuando la resolución recurrida haya sido dictada violando formas esenciales del proceso, o lo que es lo mismo, errores de procedimiento y vicios que sean motivo de nulidad por haberse afectado el orden público. En ambos recursos el Código de Procesal Civil, señala taxativamente los casos en que proceden. 

Consiguientemente, bajo estos parámetros la forma de resolución también adopta una forma específica y diferenciada, así, cuando se plantea en el fondo, lo que se pretende es que el auto de vista se case, conforme establecen el art. 220.IV del Código de Procesal Civil, y cuando se plantea en la forma, la intención es la nulidad de obrados (art. 220.III), con o sin reposición, como disponen los art. 220.I y II del mismo cuerpo legal, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por improcedente o infundado. Técnicamente no hay recurso de casación, cuando se plantea uno en el que no se concreta correctamente el reclamo como casación en el fondo o casación en la forma, lo que implica su improcedencia, como en este presente caso.

En la especie, la parte recurrente formula el recurso de casación con un contenido ambiguo, incongruente e impreciso, sin especificar si es en el fondo o en la forma; asimismo, su pretensión se desarrolla en argumentos que no discriminan en absoluto la distinta naturaleza de ambos institutos y ante todo sin adecuar los hechos a las causales para su procedencia, previstas en los artículos 270 y 271 del Adjetivo Civil; concluyendo en una petición confusa e incongruente al solicitar: “…se acepte el recurso de casación interpuesto por la ABT se restablezca el derecho de acuerdo a la ley para efectiva el cobro de la multa interpuesta más el interés correspondiente de acuerdo a la ley en favor del Estado dando conclusión al presente proceso…”, es decir que fusionó los fundamentos formulados en el memorial y sin advertir la exigencia prevista en el citado artículo 274.I numeral 3 del Código de Procesal Civil, lo que resulta inadmisible, por cuanto su recurso carece de la técnica recursiva idónea para someter a un análisis que permitan resolver el recurso de casación en el fondo o en la forma. 

Coligiéndose que la parte recurrente no efectuó una distinción entre la casación en el fondo y la casación en la forma, eludiendo que el recurso de casación en cualquiera de sus formas se equipara a una demanda nueva de puro derecho, cuya fundamentación legal debe ser totalmente clara y precisa, además de congruente con las pretensiones de quien la interpone, asimismo, la parte recurrente otorga a los mismos hechos la virtualidad de constituir al mismo tiempo en motivos de casación en el fondo y en la forma, no así de manera individualizada. Hay que recordar que los recursos de casación en el fondo y en la forma por su naturaleza distinta, no pueden confundirse entre sí porque persiguen efectos jurídicos diferentes, razón por la que se exige sean necesariamente individualizados de acuerdo a la base legal pertinente y concluyan cada cual, con un petitorio claro, concreto, preciso, lo que no ha ocurrido en el presente caso, ocasionando su improcedencia manifiesta.

Consecuentemente, el recurso, se halla afectado por la inobservancia e incumplimiento de la referida norma adjetiva (artículo 274.I numeral 3 del Código Adjetivo Civil); tratándose de un memorial ambiguo y confuso, pues plantea argumentos en el fondo y en la forma simultáneamente, para concluir en su petitorio con la solicitud de que se emita una resolución disponiendo “…el cobro de la multa interpuesta más el interés correspondiente de acuerdo a la ley en favor del Estado”.

A mayor abundamiento, también la jurisprudencia enseña que en casación se plantean cuestiones de derecho y que, a ese efecto, el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma hubieran sido violadas. Asimismo, tratándose de cuestiones de derecho, el memorial a través del cual se plantea el recurso de casación en el fondo o en la forma, debe efectuar una CRÍTICA LEGAL de la resolución impugnada, no siendo suficiente la relación de hechos ocurridos en la tramitación del proceso, aun cuando ésta incluyera cita de disposiciones legales. 

Es importante dejar claramente establecido que el recurso de casación no constituye y no es un medio para la resolución de una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la ley y sus infractores. 

Otro aspecto que no ha sido notado por la parte recurrente es que el memorial del recurso interpuesto es contra el Auto de Vista Nº 043/2019 de 14 de febrero (fojas 229 a 233), que ANULÓ obrados hasta la resolución que cursa a fs. 16 y vta., disponiendo que la jueza de instancia dicte nueva resolución, tomando en cuenta las omisiones extrañadas; se colige que la parte demandante recurre de casación, exponiendo las causales incongruentes y confusas que ameritarían la casación.

Aspectos que aumentan la falta de conocimiento de la jurisprudencia desarrollada por este Tribunal Supremo de Justicia, se estableció de manera uniforme que contra una Resolución de Alzada anulatoria no procede el recurso de casación en el fondo, sino únicamente en la forma, destinado éste a que el Tribunal de Casación, revise si los motivos que dieron lugar a la nulidad dispuesta son o no correctos; al respecto debiendo tomarse en cuenta que el Tribunal de Alzada al anular obrados, no ingresó a considerar aspectos inherentes al fondo de la causa propiamente dicho, sino cuestiones de forma o de procedimiento.

En ese sentido, ante la falta de distinción entre la casación en el fondo y la casación en la forma interpuesto por la parte recurrente, así como en el petitorio respecto del Auto de Vista recurrido, es manifiesto el desconocimiento de la naturaleza del fallo, deduciendo equivocadamente la impugnación por este medio, por lo que este Tribunal, se halla imposibilitado de deliberar sobre la base de una Resolución de Vista anulatoria de obrados.

Que, la línea jurisprudencial asumida en ese sentido se justifica plenamente en razón a que, cuando el Tribunal de Alzada anula obrados, lo que hace es examinar los actos procesales realizados en primera instancia y en esa labor, no ingresa a resolver el mérito de la controversia planteada, sino, simplemente, en consideración de la normativa adjetiva, revisa el orden del proceso y en caso de advertir error en su sustanciación, emite resolución de alzada anulatoria de obrados, que deberá ser cuestionada necesariamente, mediante el recurso de casación en la forma.

Por lo que, emergiendo la casación en el fondo y en la forma de dos realidades distintas, la fundamentación y la petición del recurrente deben guardar estricta correspondencia; es decir si se denuncia errores in judicando (de derecho) se interpondrá recurso de casación en el fondo y se pedirá casar el Auto de Vista; en cambio sí se acusa de errores in procedendo (de procedimiento), se interpondrá recurso de casación en la forma y se pedirá la nulidad de obrados o la nulidad llanamente; por consiguiente no corresponde recurrir de casación en el fondo contra el Auto de Vista anulatorio, ya que al haberse anulado obrados no ha existido pronunciamiento sobre el fondo de la causa.

Que, bajo los parámetros de orden legal antes citados, este Tribunal Supremo de Justicia, no se encuentra facultado para analizar y resolver, el recurso de casación interpuesto por la ABT al observarse la falta de formalidad del recurso, siendo inconsistente, falto de fundamentación legal en cuanto a la cita legal de la norma del Código de Procesal Civil en la que ampara su recurso; es decir carece de técnica jurídica, limitándose a efectuar una amplia relación de hechos que se produjeron durante la tramitación del proceso coactivo fiscal, expresando que se incumplieron disposiciones legales de la Constitución Política del Estado, Código de Procesal Civil, arts. 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal; 22 inc. f) de la Ley Forestal; 157 inc. a) numeral 5) de la Ley de Organización Judicial; Circular N° 07/2000 de 11 de febrero, etc., que no fueron debidamente apreciadas por parte del Tribunal de Alzada, limitándose a copiar argumentos del Auto de Vista impugnado, repitiendo los mismos argumentos sin acusar de errores in procedendo (de procedimiento), por parte del recurrente, no obstante el recurso planteado no cumple a cabalidad con los requisitos establecidos en el artículo 274.I numeral 3) del Código de Procesal Civil.

En este sentido, el recurrente se encuentra obligado a fundamentar de manera precisa y concreta las causas que dieron lugar a la interposición del recurso ya sea en el fondo, en la forma o en ambos a la vez, no siendo suficiente la simple cita de normas legales y la relación de los hechos que se dieron a lo largo del proceso, sino demostrar en términos razonados y razonables, en qué consiste la infracción que se acusa.

Consiguientemente, por los antecedentes verificados en el recurso de casación interpuesto por la ABT-Tarija se deduce que el recurso de casación no especifica si corresponde a un recurso de casación en el fondo o forma contra el Auto de Vista anulatorio, acción totalmente incorrecta, lo que implica su improcedencia, como en este presente caso, pues este Tribunal no puede suplir la falta de fundamentación y coherencia en el contenido de un recurso; si la entidad recurrente consideró que, el Tribunal Ad quem incurrió en error al haber anulado la Resolución apelada, solo correspondía la interposición del recurso de casación en la forma.

Por consiguiente, se advierte que el Tribunal de Alzada, no ingresó al análisis del fondo de la problemática que motivó el caso de autos, correspondiendo en consecuencia, la improcedencia del recurso de casación.

V.- Conclusión.

Que, en revisión a los parámetros y evidenciándose que el recurso en cuestión no se acomoda a las condiciones mínimas prevista en la normativa procesal civil, materia que hace inviable su consideración, correspondiendo resolver el mismo según lo previsto por los art. 220.I.3 del Código Procesal Civil, aplicables al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en los arts. 1 y 24 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado, y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, dispone:

1.- Dejar sin efecto el sorteo del 13 de noviembre de 2019, según consta en el sello de fojas 257 vta. del expediente.

2.-Anular el Auto de admisión Nº 124/2019-A de 17 de abril cursante a fs. 256 y vta.

3.- Declarar, IMPROCEDENTE el recurso de casación cursante de fs. 238 a 243 vta.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.