SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA






Auto Supremo 65/2019

Sucre,14 de marzo de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 405/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez 

VISTOS: Los recursos de casación de fs. 235 a 237 vta., interpuesto por Juan Carlos Borda Cazón, en representación del Sindicato de Transporte Pesado Tarija; y el de Ángel Antonio Mendoza Quiroga, en el fondo de fs. 242 a 243 vta., contra el Auto de Vista 110/2018 de 16 de julio de 2018, cursante a fs. 223 a 227 vta., pronunciado por la Sala Primera en Materia del Trabajo, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral sobre cobro de beneficios sociales, seguido por Ángel Antonio Mendoza Quiroga, contra el Sindicato Transporte Pesado Tarija, la respuesta de fs. 43 vta., el Auto de fs. 246 y vta., que concedió ambos recursos, auto de admisión de fs. 255 y vta., los antecedentes del proceso y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso de referencia, el Juez 1º de Partido de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia de 9 de diciembre de 2015 cursante de fs. 175 a 177 vta., declarando probada en parte la demanda cursante de fs. 50 a 57 de obrados, ordenando el pago por concepto de beneficios sociales, correspondiente a indemnización, reintegro de salario al mínimo nacional, bono de antigüedad, aguinaldos y vacación, en la suma de Bs.117.382,40/100, con costas.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación, recursos interpuestos por el Sindicato Transporte Pesado Tarija, por medio de su representante legal de fs. 187 a 189 vta. y de Ángel Antonio Mendoza Quiroga, de fs. 192 a 194, la Sala en Materia del Trabajo Seguridad Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 110/2018 de 16 de julio de 2018, cursante de fs. 223 a 227 vta., confirmó totalmente la Sentencia de 9 de diciembre de 2015, de fs. 175 a 177 de obrados, con costas.

I.2 Motivos de los recursos de casación de las partes.

El referido auto de vista, motivó tanto a la parte demandada, el Sindicato de Transporte Pesado Tarija, por medio de su representante legal a interponer el recurso de casación de fs. 235 a 237 vta., y a la parte demandante Ángel Antonio Mendoza Quiroga, interponer recurso de casación en el fondo de fs. 242 a 243 vta., manifestando en síntesis:

El recurso de casación de la parte demandada

(Sindicato Transporte Pesado Tarija)

Estableciendo como único argumento que por su prueba testifical y documental de descargo, acreditó que el demandante no cumplía las ocho horas diarias requeridas para optar a beneficios sociales, no accediendo al salario mínimo nacional establecido en el art. 46 de la LGT, alegando que no se tomó en cuenta estas pruebas, toda vez que en este caso tendría que faltar a otra fuente laboral del Ministerio de Educación donde se desempeñaba simultáneamente en calidad de maestro, adecuándose así al abandono de funciones laborales.

I.2.1 Petitorio

Pidiendo finalmente la nulidad tanto del Auto de Vista Nº 110/2018 de 16 de julio y de la Sentencia de 9 de diciembre de 2015.

El recurso de casación en el fondo de la parte demandante.

Argumenta que lo dispuesto en el auto de vista impugnado, relativo a la no acumulación de las vacaciones anuales, salvo acuerdo mutuo por escrito, de conformidad al art. 33 del DR de la LGT, y que solo se cancelan las de la última gestión y las duodécimos correspondientes, vulnera el art. 48-IV de la CPE que establece la imprescriptibilidad de los derechos y beneficios sociales, teniendo que reconocerse este derecho adquirido por la totalidad del tiempo trabajado.


Alega que en cumplimiento del mandato del art. 19 de la LGT, el bono de antigüedad debe ser incorporado como parte del salario, lo que omitió el auto de vista y la sentencia dictada, correspondiendo como salario indemnizable la suma del salario mínimo nacional más el bono de antigüedad.


Fundamenta además que no se le consideró el pago del doble aguinaldo, por ser jubilado del magisterio, siendo que el en caso presente le corresponde por ser una institución privada y no proveniente del Tesoro General de la Nación, más la sanción prevista en el art. 2 de la Ley de Aguinaldo de 18 diciembre de 1944.


Argumenta que mediante las declaraciones testificales de cargo, demostró que trabajaba 24 horas día por medio, sin embargo se le negó el pago de recargo por trabajo nocturno y las extras. Observando esta errada interpretación del auto de vista, conforme al art. 55 y corroborado en el art. 46 de la LGT.



I.2.1 Petitorio

Pidiendo finalmente casar estos puntos del Auto de Vista Nº 110/2018 de 16 de julio, reconociéndose el pago de todos sus beneficios sociales que le corresponden.

I.3 Respuesta al del recurso de casación.

Por memorial de fs. 242 a 243 vta., el demandante Ángel Antonio Mendoza Quiroga, dio respuesta al memorial de recurso de casación, fundamentando el mismo y solicitando se declare improcedente el recurso de casación, presentado por la parte demandada.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

Con relación al recurso de casación de la parte demandada. (Sindicato Transporte Pesado Tarija)

La controversia se circunscribe en dilucidar, si por su prueba testifical y documental de descargo, acreditó que el actor no cumplía las ocho horas diarias requeridas para optar a los beneficios sociales, no accediendo al salario mínimo nacional establecido en el art. 46 de la LGT y no se tomó en cuenta estas pruebas, toda vez que en caso contrario tendría que haber faltado a su otra fuente laboral del ministerio de educación en calidad de maestro, adecuándose así al abandono de funciones laborales.

Sobre este punto, es necesario hacer un análisis de la normativa referida, en este caso el art. 46 de la LGT: “La jornada efectiva de trabajo no excederá de 8 horas por día y de 48 por semana.”

De cuya interpretación se establece que las 8 horas que hace mención, se refiere al máximo de horas que debe cumplir un trabajador o empleado, pudiendo ser menor la jornada laboral, de acuerdo a la naturaleza u objeto del trabajo y conforme se haya establecido la relación laboral por acuerdo de partes, la misma que se inició a partir del 19 de enero de 1987, de acuerdo a la prueba producida en el proceso, y que no es refutada de contrario, a más que habiendo permanecido en dicha relación laboral que se mantuvo hasta el 12 de enero del 2015, fecha cuando renunció de manera voluntaria el trabajador demandante, presumiéndose que durante todo este tiempo se cumplió a cabalidad la jornada laboral, en observancia y aplicación de la norma de interpretación protectora establecida en el art. 48 parág. II de la CPE: “II. Las normas laborales se interpretarán y aplicaran bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad, de primacía de la relación laboral de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.”

En el caso de autos, la parte demandada pretende realizar una presunción contraria al trabajador, sin probar este extremo, siendo que en materia laboral, rige la inversión de la prueba conforme a la previsión del art. 48 parág. II infine citado, corroborado por el art. 3 inciso h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, aspecto que no se cumplió en el caso de autos, al haberse cumplido a cabalidad por el juez con lo dispuesto en el art. 150 del adjetivo laboral mencionado, en cuanto a la valoración de toda la prueba producida y la aplicación del principio de inversión de la prueba aplicable en materia laboral.

Teniéndose en claro que la ruptura de la relación laboral no correspondió a un abandono de funciones, sino de manera unilateral y voluntaria por parte del actor, quien renunció a sus funciones, el 12 de enero del 2015, por falta de pago de su salario del mes de diciembre del 2014, por lo que no se evidencia ninguna vulneración a la norma sustantiva mencionada por el recurrente.


Respecto al recurso de casación en el fondo de la parte demandante (Ángel Antonio Mendoza Quiroga).

Respecto al punto del inciso a) referido a las vacaciones anuales

Donde argumenta en lo relativo a la no acumulación de las vacaciones anuales, salvo acuerdo mutuo por escrito, de conformidad al art. 33 del DR de la LGT, que solo se cancelan las de la última gestión y las duodécimos correspondientes, esto vulnera el art. 48-IV de la CPE que establece la imprescriptibilidad de los derechos y beneficios sociales, teniendo que reconocerse de este derecho adquirido por la totalidad del tiempo trabajado.

Sobre este punto recurrido, se debe considerar de manera precisa lo normado en el Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo en el art. 33 que se menciona, donde se establece: “La vacación anual no será compensable en dinero, salvo el caso de terminación del contrato de trabajo. No podrá ser acumulada, salvo acuerdo mutuo por escrito, y será ejercida conforme al rol de turnos que formule el patrono.”

Si bien este Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo, fue dictado mediante Decreto Supremo Nº 224 de 23 de agosto de 1943, en el solo se reglamenta uno de los derechos que se reconoce al trabajador, como es la vacación anual, refiriéndose que esta no es compensable en dinero, con excepción de la terminación del contrato de trabajo, como sucede en el caso de autos, que se está reconociendo su cancelación en el finiquito dispuesto por el juzgador.

 Teniéndose presente que existe la expresa disposición que no puede ser acumulada, por su naturaleza y objeto, ya que corresponde al descanso necesario que tiene derecho el trabajador, por el desgaste físico o mental, realizado en las funciones que desempeña por cada gestión, consiguientemente debe ser solicitada cada año, de ahí su prohibición de acumulación; de donde se desprende que no existe ningún derecho adquirido reconocido de manera contrario a ello por el trabajador, por lo que de manera correcta en el auto de vista recurrido se reconoce solo la cancelación de la última gestión y las duodécimas que le corresponden, aspecto que no contradice ni vulnera el principio de imprescriptibilidad que está contenido en el art. 48 parág. IV de la CPE, conforme lo alega el demandante. 

En cuanto al segundo punto establecido en el inciso b) relacionado al bono de antigüedad que forma parte del sueldo promedio indemnizable.

Donde alega que en cumplimiento del mandato del art. 19 de la LGT, el bono de antigüedad debe ser incorporado como parte del salario, lo que omitió el auto de vista y la sentencia dictada, correspondiendo como salario indemnizable la suma del salario mínimo nacional más el bono de antigüedad.

Sobre este punto, resulta necesario considerar lo previsto en la norma citada, el art. 19 de la LGT que determina: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses.”

Tomando en cuenta que la relación laboral concluyó el 12 de enero del 2015, resulta correcta la consideración de los jueces de instancia, al establecer que le corresponde la totalidad de lo percibido por el dependiente, un sueldo mínimo nacional, tomando como promedio indemnizable el correspondiente a la gestión 2014, concordante con la Ley de 9 de Noviembre de 1940 y D.S de 19 de abril de 1949, referidas al tema y reconociéndose además el bono por la antigüedad del trabajador, conforme al D.S 23474 de 20 de abril de 1993, que así lo establece, consiguientemente de manera errada los juzgadores calculan el sueldo indemnizable, solo en base el sueldo mensual incrementado al sueldo mínimo nacional, pero sin tomar en cuenta el bono de antigüedad reconocido, que necesariamente forma parte de mismo y en la gestión 2014 le corresponde 720 bs., ascendiendo así el sueldo promedio indemnizable a 2160 Bs., al ser la totalidad de la remuneración percibida por el trabajador.

Con relación al punto del inciso c) del recurso, referido al pago del doble aguinaldo.

Donde fundamenta que no se le consideró el pago del doble aguinaldo, por ser jubilado del magisterio, siendo que en el caso presente le corresponde por ser una institución privada y no proveniente del Tesoro General de la Nación, más la sanción prevista en el art. 2 de la Ley de Aguinaldo de 18 diciembre de 1944.

Sobre este punto, los juzgadores de instancia, desconocen este beneficio al trabajador, con el argumento que al constituirse en un jubilado del magisterio, no le correspondía el pago, sin tomar en cuenta que la relación laboral con la empresa demandada de carácter privado, se constituye en otra distinta a la que ejerció oportunamente con el magisterio, por lo que no puede constituirse en una exclusión de este beneficio del pago del aguinaldo denominado esfuerzo por Bolivia, correspondiendo su pago, más la sanción del pago doble, ante el incumplimiento, habiendo interpretado de manera errada la previsión del D.S 1802, donde se instruye el pago en su art. 3.II, así como la R.M 839/14 de 5 de diciembre de 2014 en su art. 2.1, esto en aplicación del principio protector y de favorabilidad, previsto en el art. 48 parág. I, II y III de la CPE que establecen: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio.

II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.

III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos”

Normas constitucionales que son concordantes con las normas especiales contenidas en La Ley General del Trabajo, como son:

“Art. 4.- Los derechos que esta Ley reconoce a los trabajadores son irrenunciables, y será nula cualquier convención en contrario.”

De igual manera se tiene el art. 3 incisos g) del Código Procesal del Trabajo:

“Artículo 3.- Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios.

g) Proteccionismo, por el que los procedimientos laborales busquen la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores.

Respecto al punto del inciso d) del recurso, relativo al recargo por por trabajo nocturno y horas extras.

En el cual alega que mediante las declaraciones testificales de cargo, demostró que trabajaba 24 horas día por medio, sin embargo se le negó el pago de recargo por trabajo nocturno y las horas extras, observando la errada interpretación del auto de vista, conforme al art. 55 y corroborado en el art. 46 de la LGT.

Para poder aclarar este punto, se debe realizar un análisis de lo previsto en la propia normativa citada por el recurrente, en este caso el art. 46 párrafo infine de la LGT que señala: “…Se exceptúan a los empleados u obreros que ocupen puestos de dirección, vigilancia o confianza, o que trabajen discontinuamente, o que realicen labores que por naturaleza no puedan someterse a jornadas de trabajo. En estos casos tendrán una hora de descanso dentro del día y no podrán trabajar más de 12 horas diarias.”

Justamente en observancia de esta norma, es que de manera correcta el juez de instancia, lo que fue corroborado y confirmado por el auto de vista, refiere que el actor afirmó en su demanda, que las características de su trabajo eran especiales, por su ubicación y por su jornada laboral, que era discontinua, donde regularmente trabajaba 15 días al mes, aspectos y condiciones que se encontraban asignadas en su contrato de trabajo, donde admitió y consintió realizarlo por el salario establecido en el mismo, el cual se reintegró al mínimo nacional, en cumplimiento a la previsión de la normativa vigente y más favorable al trabajador, siendo correcta la determinación relativa al pago con recargo por trabajo nocturno y horas extras, no habiéndose interpretado y aplicado de manera errada los arts. 55 y 46 de la LGT.

Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, en parte no se ajusta a las normas legales en vigencia, en lo que corresponde al cálculo del sueldo promedio indemnizable y al pago del doble aguinaldo, como su sanción por incumplimiento, aspectos que deben ser corregidos, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo al art. 220 Parág. IV del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, en relación con el recurso deducido por el demandante de fojas 242 a 243 vta. CASA EN PARTE el Auto de Vista Nº 110/2018 de 16 de julio de 2018, cursante de fs. 223 a 227 vta, y declara INFUNDADO el recurso de casación de la parte demandada de fs. 235 a 237 vta. En consecuencia tomando en cuenta el bono de antigüedad, se dispone la modificación del sueldo promedio indemnizable, ascendiendo al monto de 2160 Bs., así como el pago del doble aguinaldo y su correspondiente sanción de pago doble, ante el incumplimiento, a tal efecto se efectúa una liquidación conforme al siguiente detalle:

Fecha de Ingreso: 18/01/1987

Fecha de Retiro: 12/01/2015

Tiempo de Trabajo: 27 años, 11 meses y 7 días

Sueldo Promedio Indemnizable: Bs. 2160,00

Indemnización por antigüedad Bs. 60.342,00

Bono de Antigüedad Bs. 38.011,48

Reintegro de Aguinaldos Bs. 11.519,96

Pago de Doble Aguinaldo y Sanción Bs. 7.920,00

Vacación (60 d) Bs. 4.320,00

TOTAL A CANCELAR Bs.122.113,43


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez