SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA

 


Auto Supremo Nº 207/2022

Sucre, 12 de mayo de 2022

Expediente: SC-CA. SAII-TJA. 137/2022

Distrito: Tarija 

Magistrado Relato: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez 


VISTOS: El recurso de casación de fs. 253 a 255 vta., interpuesto por Víctor Vidaurre Mansilla contra el Auto de Vista Nº 279/2021 de 6 de diciembre (fs. 246 a 251), pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social de reliquidación de beneficios sociales, seguido por el recurrente contra la EMPRESA CONSTRUCTORA SUR PAREDÓN S.R.L.; el Auto Nº 39/2022 de 10 de marzo que concedió el recurso, cursante a fs. 260; el Auto Nº 137/2022-A de 23 de marzo, que admitió parcialmente el recurso interpuesto, los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Tramitado el proceso de referencia, la Jueza de Partido del Trabajo y Seguridad Social, Administrativa, Coactiva Fiscal y Tributaria Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 103/2019 de 31 de mayo (fs. 213 a 219 vta.), declarando probada en parte la demanda de fs. 35 a 40 y la excepción de pago documentado de fs. 58 a 59, con costas, ordenando a la EMPRESA CONSTRUCTORA SUR PAREDÓN S.R.L a través de su representante, pague al demandante Víctor Vidaurre Mansilla la suma de Bs.33.091,03.- de acuerdo al detalle contenido en su parte resolutiva.

I.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducido por Marcelo Ibo Gutiérrez Vaca en representación de la EMPRESA CONSTRUCTORA SUR PAREDÓN S.R.L (fs. 221 a 224 vta.), y por Víctor Vidaurre Mansilla (fs. 229 a 231), la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 279/2021 de 6 de diciembre (fs. 246 a 251), revocó parcialmente la Sentencia apelada de fs. 213 a 219 vta., determinando no ha lugar al pago de reintegro de incremento salarial, y ordenando el pago a favor del demandante de la suma de Bs.225,49.- más la multa del 30% a determinarse en ejecución de sentencia.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El referido Auto de Vista, motivó el recurso de casación de fs. 253 a 255 vta., interpuesto por el demandante Víctor Vidaurre Mansilla, con base a los siguientes argumentos:

Señaló que de acuerdo a la documentación adjuntada al proceso en calidad de prueba, se evidenció que la Empresa demandada se dedica a la construcción exclusiva de edificios y condominios destinados a vivienda, los que posteriormente son puestos a la venta, de ahí que, el área de carpintería fue implementada dentro de la Empresa porque se constituye en una actividad permanente, debido a que las viviendas y departamentos construidos siempre tendrán puertas y ventanas, cajonería, roperos empotrados, etc., razón por la cual, la afirmación expresada por los Vocales suscribientes del Auto de Vista cuestionado, en sentido de que la carpintería no es una actividad principal, resulta inadecuada y superficial.

Indicó que el Auto de Vista -hoy cuestionado- al referir sobre la diferencia de sueldos entre la gerencia de carpintería, general, y financiera y comercial, estableció que estas últimas eran responsables de toda la Empresa, en cambio la primera solo del sector de carpintería, obviando considerar a través del análisis de la prueba consistente en fotografías, filmaciones y planillas, que su persona no ejerció un cargo gerencial, sino operativo, tampoco era personal de confianza y dirección, pues no tenía poder de decisión sobre algún presupuesto o instalación de trabajos de carpintería en los edificios o departamentos construidos, razones por las cuales, la elaboración de presupuestos y el detalle de cantidad de madera requerida para un trabajo específico, tan solo era producto de su experticia como carpintero.

Denunció que no se aplicó el inc. d) del art. 4 del Decreto Supremo (DS) 28699 de 1 de mayo de 2006, que establece el principio de la primacía de la realidad, omisión que le ocasiona un serio agravio a sus derechos, al privarle del reintegro del incremento salarial, debido a la valoración incorrecta de los elementos probatorios que fueron presentados en el proceso, los que demostraron que el supuesto cargo de Gerente de Carpintería solamente fue para simular un cargo jerárquico, con la finalidad de evadir el pago del incremento salarial establecido en las Resoluciones Ministeriales Nos 335/2012, 261/2013, 302/2014, 301/2015, 444/16, 350/2017 y 413/2018, cuando en los hechos desempeñó un cargo operativo como carpintero en el área creada por la Empresa demandada, indicó que esta afirmación fue refrendada por las testigos de cargo. Alegó también que no se aplicaron los incs. a) y h) del art. 4 del referido DS 28699, respecto al principio protector y de inversión de la prueba con el propósito de cancelarle por las horas extraordinarias de trabajo detalladas en su demanda.

Manifestó que el Auto de Vista recurrido, no solo incurrió en errónea interpretación de la normativa vigente, sino también, vulneró los arts. 48.I y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE), al no dar cumplimiento a los principios de protección de los trabajadores, de inversión de la prueba y de verdad material.

II.1 Petitorio

Concluyó solicitando se case el Auto de Vista Nº 279/2021, y deliberando en el fondo revoque parcialmente la Sentencia cursante de fs. 213 a 219 vta., concediéndole el pago de horas extras y el bono demandado, manteniendo el incremento salarial y otros derechos reconocidos en dicha Resolución.

III. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Marcelo Ibo Gutiérrez Vaca en representación de la EMPRESA CONSTRUCTORA SUR PAREDÓN S.R.L, respondió el recurso de casación interpuesto, señalando que el recurso no reúne los requisitos de forma, ademas de carecer de relevancia jurídica, al limitarse a señalar que no se aplicó el principio protector y el de primacía de la realidad sin mayores fundamentos.

Indicó que el recurrente, no identificó el error de hecho o derecho para denunciar omisión de valoración probatoria, al margen de no acreditar de qué manera se habría vulnerado el principio de verdad material; no señaló que normas fueron incorrectamente interpretadas, más aun, cuando fue el propio actor que se puso en situación de desventaja, al reconocer que cumplía las funciones de Gerente de Carpintería, debido a que controlaba al personal de esta área, supervisaba los productos de carpintería, presentaba y ejecutada el presupuesto y procesaba las planillas de pago del personal a su cargo, aspectos que fueron demostrados por la empresa demandada en cumplimiento al principio de inversión de la prueba, elementos probatorios que sirvieron para sustentar la decisión de segunda instancia, considerando que la apreciación y valoración de la prueba corresponde a los jueces y tribunales de instancia, siendo incensurable en casación. Concluyo solicitando se declare infundado el recurso interpuesto.

IV. ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

El recurso de casación fue admitido de forma parcial mediante el Auto 137/2022-A de 23 de marzo, cursante de fs. 267 a 268 vta., por lo que se pasa a resolver:

CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo

II.1.1. De los principios que rigen la judicatura laboral 

Dentro del proceso social, se ha instituido como reglas constitucionales los principios de protección de los trabajadores y la inversión de la prueba, que han sido desarrolladas, en los arts. 4 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, 3. g) y h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT), estableciéndose por el primero, que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, en base a las reglas “in dubio pro operario”; mientras que por el segundo, se entiende que en los procesos laborales, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que este pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente; por consiguiente, queda expresamente claro que corresponde al empleador demandado, desvirtuar los fundamentos de la acción.

Resulta también importante referirse a otro de los principios rectores del derecho laboral, como es el principio de la primacía de la realidad, que tiene vinculación con los arts. 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE) y 30.11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que incorporan el principio de la verdad material y que conforme a la jurisprudencia sentada por este Tribunal, tanto en los procesos administrativos, como en la jurisdicción ordinaria debe prevalecer la verdad material sobre la verdad formal, con la finalidad que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los hechos, antes de subsumir el accionar administrativo y jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

 II.2. Análisis del caso concreto

En el marco de los principios desglosados supra, así como de los argumentos del recurso de casación, corresponde ingresar a resolver la problemática planteada, la que esta referida a verificar si los Vocales suscribientes del Auto de Vista ahora cuestionado, vulneraron los arts. 48.I y 180 de la CPE, y los incs. a), c) y d) del art. 4 del DS 28699 referidos al principio protector, de inversión de la prueba y de primacía de la realidad, al considerar que el actor ejerció al interior de la Empresa un cargo gerencial (gerente de carpintería) y no operativo, razón por la cual, no le correspondía el pago del incremento salarial y de horas extraordinarias.

Al respecto, de acuerdo a lo señalado en el Fundamento Jurídico II.1.1. del presente Auto Supremo, debe entenderse que, en la relación obrero-patronal, a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, es el empleador quien tiene ventaja en relación al trabajador, por esto la legislación laboral, con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, este principio, busca una equidad procesal, por lo que, debe ser el empleador demandado, quien debe desvirtuar la pretensión del trabajador demandante; claro está que esta pretensión debe ser razonable, lógica y dentro del margen de lo posible.

En el marco de lo referido, respecto al reclamo de horas extraordinarias, los Vocales suscribientes del Auto de Vista cuestionado, establecieron que no se demostró un horario de trabajo del actor para poder determinar a cuánto ascienden las horas extraordinarias, más aún, si las declaraciones de las testigos de cargo, refieren que el trabajo en la sección de carpintería se las realizaba de lunes a viernes de 07:30 a 12:00 y de 13:30 a 17:00 y los sábados hasta las 13:00, lo que evidenciaría que el actor trabajaba 8 horas diarias de lunes a viernes, y 5,5 horas los sábados, acumulando 45,5 horas a la semana, sin llegar a las 48 horas que señala el art. 46 de la Ley General del Trabajo (LGT), en base a este razonamiento concluyeron que no corresponde el pago de horas extraordinarias.

Al respecto, corresponde señalar que, si bien el principio de inversión de la prueba, a través del cual el empleador demandado, está obligado a desvirtuar la pretensión del trabajador demandante, busca una equidad procesal entre el trabajador y el empleador; sin embargo, su aplicación no es absoluta y no puede otorgarse bajo su contenido, aspectos irracionales o fuera del margen de lo posible. En ese sentido, al resolverse una causa laboral, el juzgador debe tomar en cuenta el principio de verdad material, establecido en el art. 180 de la CPE, que le obliga a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, de la forma como ocurrieron y en estricto cumplimiento de las garantías procesales. En el caso concreto, si bien la Empresa demandada no presentó prueba idónea para desvirtuar la pretensión del actor respecto al pago de las horas extraordinarias, omisión que daría curso a la pretensión en aplicación de la presunción favorable; sin embargo, correspondía al actor a los fines de acreditar la verosimilitud del derecho reclamado, y que los jueces de instancia cuenten con un principio de prueba para tener certeza respecto a su decisión, acompañar o requerir a la parte empleadora las planillas de asistencia para establecer los horarios a los cuales asistía a su trabajo, a objeto de establecer la existencia de las horas extraordinarias de trabajo demandadas, más aún, si por la prueba testifical de cargo producida se estableció que el trabajo en el área de carpintería acumulaba 45.5 horas a la semana, menos de las 48 horas que señala el art. 46 de la LGT. En ese sentido, no existiendo señas o indicios que hagan presumir el reclamo como verdadero, corresponde desestimar esta pretensión.

En cuanto al reintegro sobre incremento de salarios, los Vocales suscribientes del Auto de Vista hoy impugnado, señalaron que la actividad principal de la Empresa demandada es la construcción de edificios y obras de ingeniería civil, lo que demostraría que la carpintería es una actividad secundaria, razón por la cual, existe diferencia de sueldos entre el gerente general, el financiero y comercial, el residente de obra y el gerente de carpintería, debido a que los primeros se encargarían de toda la Empresa, y el último solo de la carpintería.

Indicaron que la declaración de las testigos trabajadoras, en sentido de que el actor efectuada tareas de carpintería junto con ellas, no resultaba suficiente para afirmar que el cargo de Gerente de Carpintería era solo nominativo o para desacreditar la calidad de personal de dirección o confianza, debido a que, por la prueba documental de fs. 80 a 81 y de 86, 87 a 89, se demostró que el actor era responsable de elaborar las planillas de los días trabajados por el personal de carpintería. Indicaron que de acuerdo a la prueba cursante de fs. 92 a 117, el actor se encargaba de realizar los presupuestos de los trabajos de carpintería, lo que acreditaría la confianza que le tenía la parte empleadora, ademas de manejar dineros de caja chica para los gastos menores que pudieran ocurrir en el área de carpintería, a ello se sumaría la afirmación del actor en sentido de que trabajaba como jefe de producción, supervisando las obras de carpintería, ejecución de presupuestos y procesando planillas de pago. En base a estas referencias, concluyeron que el demandante al ocupar un cargo gerencial cuyo sueldo era superior al de los demás trabajadores del área de carpintería, no le correspondería el pago del incremento salarial dispuesta en las Resoluciones Ministeriales Nos 335/2012, 261/2013, 302/2014, 301/2015, 444/16, 350/2017 y 413/2018. 

Al respecto, cabe indicar que la estructura y diseño normativo dispuesto por la actual Constitución Política del Estado, brinda especial y trascendental protección a las y los trabajadores, considerados como principal fuerza productiva de la sociedad; tal es así que, principios procesales inherentes al Derecho Laboral fueron elevados a rango constitucional, así el art. 48.II de la CPE, señala que: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Uno de los pilares que componen el núcleo sustancial del Derecho Laboral recae en el principio protector, aseveración apoyada en la desigualdad originaria entre las y los trabajadores para con el empleador, basada no simplemente en una distinta condición económica o distinta condición de recursos existente entre ambos, sino en la posición y rol que los primeros ocupan dentro del trato jurídico que los enlaza, a saber, la relación de subordinación y dependencia. Esta desigualdad se intenta corregir también mediante normas procesales, cuyo contenido expresa diferencias jurídicas que impiden o reducen la desigualdad material y que no pueden recibir una valoración negativa, en la medida en que la desigualdad procesal establecida aparezca razonablemente ligada a tal finalidad y sea proporcionada a la desigualdad material existente.

En el marco de lo referido, este Tribunal Supremo considera que la argumentación efectuada por los Vocales suscribientes del Auto de Vista hoy cuestionado respecto al pago del reintegro del incremento salarial, no resulta correcta, porque en el caso, se visualiza que la Empresa demandante no acreditó con prueba fehaciente que el actor hubiera desempeñado un cargo a nivel gerencial, labor que, como lo reconocieron los propios Vocales está destinada a dirigir, gestionar o administrar de manera general una empresa o sociedad, tal como ocurre con el gerente general o financiero y comercial, cuya labor está referida a la gestión de la Empresa demandada, cargos que cuentan con el poder de decisión en la estructura organizativa de la Empresa y de sus objetivos generales de ingeniera civil en la construcción de inmuebles y otros, criterios que no pueden ser aplicados a la labor que cumplía el actor, pues las pruebas referidas por lo Vocales respecto a la elaboración de planillas de los trabajadores de carpintería, presupuestos de trabajos de carpintería y manejo de caja chica, no demuestran que el actor tenga poder de decisión sobre la Empresa constructora, o que sea un personal de confianza o dirección coadyuvando o contribuyendo en la toma de decisiones en el rubro de la construcción como actividad principal de la Empresa; por el contrario, con base a la declaración de las testigos, y aplicando el principio de primacía de la realidad, se advierte que el demandante era personal operativo cuya labor principal era la de construir mobiliario para los inmuebles que ofertaba la Empresa demandada junto con los demás operarios, y que las labores adicionales que cumplió el actor (elaboración de planillas de asistencia, presupuestos de trabajos de carpintería y manejo de caja de chica) y que fueron motivo para la decisión asumida por los Vocales suscribientes del Auto de Vista, eran solo una responsabilidad como encargado de la carpintería, emergentes de su experticia en dicha actividad, razones por las cuales, el cargo de gerente de carpintería resulta ser nominal, conclusión que resulta lógica, porque al no ser la carpintería una actividad principal de la empresa demandada como lo reconocieron los propios Vocales, no se requería de una gerencia en dicha actividad, sino tan solo un encargado, tomando en cuenta que el ejercicio de una gerencia está referida dirigir, gestionar o administrar de forma transversal la empresa o sociedad a los fines de alcanzar sus objetivos específicos. En ese contexto, se evidencia que la Empresa demandada no desvirtuó los términos de la demanda en relación al pago del reintegro del incremento salarial, como era de su incumbencia conforme el principio de inversión de la prueba establecido en los arts. 18 de la CPE, 3.h, 66 y 150 del CPT, y oportunamente advertida tal obligación en el auto de relación procesal de fs. 69 vta., a través de elementos probatorios fehacientes que acrediten la no correspondencia del derecho laboral reclamado por el demandante, lo que demuestra que no se realizó la efectiva aplicación del principio de la inversión de la prueba en favor del trabajador contenidos en los arts. 3.h), 66 y 150, del adjetivo laboral por parte de los Vocales suscribientes del Auto de Vista impugnado, ignorando que en materia laboral siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador, la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador. Por lo referido, resulta atendible el reclamo realizado por el actor respecto al pago del incremento salarial, conforme los argumentos ya expuestos.

Por lo analizado en función de las violaciones y acusaciones que contiene el recurso de casación, se evidencia que el Tribunal Ad quem, en el Auto de Vista impugnado, incurrió en la causal de casación prevista en el art. 271.I del CPC-2013, por lo que, corresponde resolver en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220.IV del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA parcialmente el Auto de Vista Nº 279/2021 de 6 de diciembre, solo en relación a la pretensión de reintegro del incremento salarial, manteniendo firme y subsistente en lo demás lo dispuesto en la Sentencia Nº 103/2019 de 31 de mayo.

Sin responsabilidad de multa por ser excusable.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relato: Dr. Carlos Alberto Egüez