TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL

ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 289

Sucre, 27 de julio de 2020

Expediente: 005/2020-C

Demandante: Empresa Unipersonal "Microempresa Calvimontes"

Demandado: Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS"

Proceso: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación de fs. 298 a 303 interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS"., a través de su representante legal Roger Antonio Almazán Farfán, impugnando la Sentencia N° 10/2019 de 29 de octubre de fs. 289 a 296, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso que sigue la Empresa Unipersonal "Microempresa Calvimontes"; el Auto N° 68-C/2019 de fs. 306, que concedió el recurso; los antecedentes procesales, y todo lo que fue pertinente analizar;

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 10/2019 de 29 de octubre, de fs. 289 a 296, declarando "PROBADA EN PARTE" la demanda contenciosa, por las actividades efectivamente realizadas, disponiendo:

La cancelación del monto de Bs. 15.709,97 (QUINCE MIL SETECIENTOS NUEVE 97/100 Bolivianos) a favor de la Empresa Unipersonal "Microempresa Calvimontes"; y no ha lugar al pago de intereses, daños y perjuicios, por no haberse demostrado los presupuestos que permitan establecerlos.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN 

Recurso de casación

Contra la señalada Sentencia N° 10/2019, la Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS", a través de su representante legal Roger Antonio Almazán Farfán, interpuso recurso de casación, acusando:

La empresa recurrente alegó que se suscribió un convenio interinstitucional por el monto de Bs (6.000,000,00 Seis Millones de Bolivianos) con la Gobernación Autónoma del Chaco Tarijeño-Villa Montes, para la ejecución del proyecto "Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes", el 15 de noviembre de 2012, la Gobernación hizo el desembolso del monto de (4.000.000,00 Cuatro Millones de Bolivianos 00/100) quedando un saldo restante de Bs (2.000.000,00 dos Millones de Bolivianos 00/100), para poder dar cumplimiento al convenio interinstitucional suscrito con la Gobernación Autónoma del Chaco Tarijeño-Villa Montes y la empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS".

Mediante Contrato de Obra N° 016/2014, suscrito entre la empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS", y la Microempresa "CALVIMONTES", con la finalidad de realizar el proyecto de "Instalaciones Internas de Gas Domiciliario", dentro de las atribuciones de EMTAGAS, que fue creada mediante DS N° 22048 de 14 de octubre de 1988, como "Empresa Pública descentralizada" con personería jurídica propia, autonomía de gestión técnica, económica y administrativa con patrimonio propio y duración indefinida en los servicios de gas por redes de departamento de Tarija,

El 13 de julio de 2016, mediante nota CITE: G.G. N° 289/2017, Roberth Ruiz en su calidad de "Sub Gobernador" de la Gobernación Autónoma del Chaco Tarijeño-Villa Montes, reiterada con nota CITE: G.G. N° 208/2016 de 12 de mayo, con la finalidad de hacer el depósito del saldo pendiente del convenio interinstitucional suscrito para la ejecución del proyecto "Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes", reiterando la petición mediante nota CITE: G.G. N° 201/2019 dirigida Ing. Roberth Ruiz, Sub Gobernador; solicitó se efectué el desembolso del monto faltante de Bs (2.000.000,00 dos Millones de Bolivianos 00/100) para la ejecución del proyecto de Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes, indicando que se tienen deudas pendientes para la cancelación de las instalaciones interna efectuadas, haciendo el mismo reclamo al ing. Adhemar Barba Acosta, Secretario Seccional de Agua y Energía del Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes; en fecha 16 de junio de 2017, mediante nota CITE: G.G. N° 262/2017, adjuntando el informe técnico N° 16/2017, donde se puso en conocimiento la deuda contraída con la microempresa "CALVIMONTES", además de hacer referencia al proyecto Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes, inscrito en el POA 2017 y aprobado por la Ley Financial N° 856.

Señaló también que el 12 de septiembre mediante nota CITE/U.PLA/62/2017, informó que el proyecto "Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes" se inscribió en el POA de las gestiones 2013; 2014; 2015; 2016 y 2017, de acuerdo a los reportes del Sistema de Información y Gestión de Empleo Público (SIGEP), que cuenta la Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS", dicha obligación no puede ser cancelada por motivos ajenos a su institución, debido a que no se ejecutó el desembolso por parte de la Gobernación Autónoma del Chaco Tarijeño-Villa Montes del convenio interinstitucional suscrito el 12 de diciembre de 2012, que en su cláusula segunda estipula:

2.1 Asignación del 45% de regalías de la Provincia Gran Chaco, para la ejecución de acciones por parte de "EMTAGAS" beneficiando a 870 usuarios del proyecto.

2.2 La Gobernación se compromete y obliga a financiar el proyecto Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes, ejecutado por EMTAGAS con un monto de Bs (6.000,000,00 Seis Millones de Bolivianos), destinados a cubrir los costos del proyecto.

2.3 El financiamiento otorgado por la Gobernación a favor de EMTAGAS, con recurso de regalías, representa el 100% del costo total del proyecto.

2.4 El monto total de recursos para financiar dicho proyecto, será desembolsado parcialmente a favor de EMTAGAS previa solicitud a la Gobernación:

Primer desembolso. (4.000.000,00 Cuatro Millones de Bolivianos 00/100) posterior a la firma del convenio.

Segundo desembolso. Bs (2.000.000,00 dos Millones de Bolivianos 00/100) en la gestión 2013.

Ante el incumplimiento por parte del Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes, sobre el segundo desembolso de la cláusula segunda parágrafo 2.5, que debía realizarse en la gestión 2013 y hasta la fecha no se hizo efectivo, pese a las reiteradas veces que fue solicitado, por este motivo es que se ven imposibilitados de cancelar la deuda pendiente con la empresa CALVIMONTES.

Además de manifestar la obligatoriedad de los convenios por las Entidades Territoriales Autónomas, aludiendo al marco de Autonomías y Descentralización Andrés Ibáñez, en su art. 112 parágrafo III de la Ley N° 031 del 19 de julio de 2010 que indica: "las entidades territoriales autónomas que suscriban acuerdos y convenios para la ejecución de programas y proyectos concurrentes, en los cuales comprometan formalmente recursos públicos, tienen la obligatoriedad de transferir a las entidades ejecutoras los recursos comprometidos con el objeto de asegurar la conclusión de las actividades y obras acordadas", por tal motivo el proyecto debe ser cancelado con los recursos comprometidos por el Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes, además que el pago de lo adeudado debe realizarse con fondos determinados para tal efecto, como se menciona en el convenio suscrito; de lo contrario, se incurriría en el delito de malversación de fondos públicos sancionado por el Código Penal en su art. 144.

Alegó que, la empresa demandante no estableció con claridad los daños y perjuicios patrimoniales causados por el incumplimiento del contrato de obra.

Señaló también, que la intención de la empresa demandada siempre fue la de cancelar lo adeudado, existiendo un presupuesto, pero no la liquidez necesaria, imposibilitando el pago de lo adeudado debido al incumplimiento del desembolso por parte de la institución correspondiente.

Solicitó se considere al momento de resolver, que la empresa Tarijeña de Gas "EMTAGAS" es una empresa pública de servicios acreditada mediante DS N° 22048; por lo que, en aplicación del art. 39 de la Ley de Administración y Control Gubernamental N° 1178; Sentencia Constitucional (SC) Nros. 1525/2010-R; 0818/2007-R; DS N° 23215 en su art. 52 de 22 de julio de 1992; SC N° 1295/2001¬R de 7 de diciembre; AS N° 499 de 24 de noviembre de 2010 y Ley N° 1178 en su art. 39, no corresponde costas y costos incoados.

Mencionó la nota CITE/U.PLA/62/2017, que acredita la inscripción del proyecto Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes, en el POA de las gestiones 2013-2014-2015-2016 y 2017; pero aclara que, una cosa es la inscripción en el POA, debidamente presupuestada dentro las gestiones mencionadas y otra muy distinta es contar con la liquidez necesaria en las cuentas para hacer efectivo la obligación del pago , es en ese sentido que necesitamos se concrete el pago por parte del Gobierno Autónomo del Chaco tarijeño-Villa Montes.

Petitorio

Concluyó solicitando: "...declare sin efecto la Sentencia N° 10/2019 de 29 de octubre; considerando una vez más que la "Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS" es una empresa pública perteneciente al estado plurinacional de Bolivia" por lo que no existe incumplimiento por parte de "EMTAGAS", ya que al tratarse de una obligación sujeta a un financiamiento por parte de la Gobernación Autónoma Regional del Chaco Tarijeño-Villa Montes, Según convenio interinstitucional suscrito y como consta en las notas de solicitud de desembolso remitidas que se encuentran adjuntas, que demuestran que hasta la fecha no se concluye el desembolso comprometido. (Textual)

Concesión del recurso

Corrido en traslado el recurso de casación interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS", a través de su representante legal Roger Antonio Almazán Farfán, mediante Decreto de fs. 304, para que sea contestado por la Empresa Unipersonal "Microempresa CALVIMONTES", advirtiéndose que la empresa demandante no contestó al recurso, concediéndose el recurso mediante Auto N° 68-C/2019 de fs. 306.

Admisión

Mediante Auto N° 68-C/2019 de 31 de diciembre de 2019 de fs. 306, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia admitió el recurso de casación de fs. 298 a 303 interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS", a través de su representante legal Roger Antonio Almazán Farfán, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

El Código Procesal Civil (CPC-2013), en su art. 271 parágrafo I, prevé: "(CAUSALES DE CASACIÓN). I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial." (el subrayado es añadido)

Conforme la normativa desarrollada, de la revisión del recurso de casación, se advierte que la empresa recurrente no acusó infracción alguna como ser violación interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, o error en la valoración de la prueba; sin establecer que norma fue violada, interpretada erróneamente o aplicada indebidamente o si su recurso está dirigido a acusar la infracción de error de hecho o la infracción de error de derecho, en la apreciación de pruebas, omitiendo la exigencia normativa prevista en el señalado art. 271-I del CPC-2013.

Asimismo, se constata que el recurso en análisis no especifica a qué prueba de sus descargos hace referencia su reclamo, conforme exige el art. 271-I del CPC-2013, que señala: "Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.

Consecuentemente, este Tribunal advierte la ausencia de puntualización que demuestre la equivocación manifiesta de la autoridad judicial en las que el recurrente basa su recurso de casación, exigencia a la que está compelido señalar, conforme exige el art. 271 del CPC-2013, el demandado interpone su recurso de casación, sin relacionar la infracción legal y la equivocación en la que incurrió el Tribunal de instancia y sin especificar qué prueba considera que ha sido valorada con error de hecho o de derecho, limitándose incoherentemente a justificar la imposibilidad de pago por situaciones ajenas que tienen que ver con el financiamiento del proyecto; sin percatarse que el recurso de casación dentro del proceso contencioso, no es una segunda instancia de revisión del proceso; sino un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente está obligado a identificar la infracción, en la que a su entender incurrió la resolución del Tribunal y evidenciar con actos auténticos y por documentos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial, exigencia no cumplida por el recurrente en su recurso, razón por la que este Tribunal, se ve inhibido de emitir pronunciamiento, por ausencia de carga argumentativa y técnica en el recurso.

En ese sentido, pese a la omisión argumentativa de la entidad recurrente, corresponde a este Tribunal precisar que, de la revisión de los antecedentes del proceso, se constata que el Tribunal de instancia, en la motivación y fundamentación de la Sentencia, atendiendo a los datos del proceso; resolvió en el contexto de los antecedentes procesales, demostrando que la entidad ahora recurrente, no acusó infracción alguna o acreditó pruebas pertinentes al proceso en su descargo, ausencia de actividad probatoria pertinente a la que estaba compelida la entidad demandada, en aplicación del principio dispositivo.

En el contexto de la denuncia de la entidad demandada, corresponde precisar que el art. 568 del Código Civil (CC) prevé: "I. En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez…”

La norma citada, evidentemente presenta en lo principal dos alternativas como base de las acciones de resolución de contrato y el cumplimiento de contrato, que nacen de un contrato celebrado con prestaciones recíprocas; es decir que, por lo dispuesto por dicho precepto normativo, la parte que ha cumplido con su obligación puede exigir judicialmente el cumplimiento a la parte que incumplió; y por otro lado, la parte que ha cumplido pida judicialmente la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño.

En este sentido, se ha orientado a través del Auto Supremo N° 609/2014 de 27 de octubre emitido por la Sala Civil que señala: "...el art. 568 del Código Civil, pues dicha norma conforme a lo establecido anteriormente hace referencia a que en caso de incumplimiento de contrato, la parte que cumplió el mismo tiene dos opciones, la primera es la resolución judicial del contrato, cuando este hubiese sido incumplido por la otra parte, y la segunda opción es pedir a la parte que incumplió con el contrato que cumpla el mismo, es decir que en este segundo caso lo que se pretende es que el contrato se ejecute...".

En los casos de incumplimiento recíproco en el AS N° 505/2014 de 8 de septiembre 2014, emitido por la Sala Civil, se ha orientado cuales los tópicos a ser analizados refiriendo que: "...si bien en definitiva ambas partes incumplieron sus obligaciones, le correspondía al juez determinar cómo se analizó supra, cuál de las obligaciones era de primigenia exigencia, y de la norma contenida en el art. 568 del Código Civil entender que quien dio cumplimiento - así no sea total- de lo pactado en el contrato en cuestión, lo esencial en situaciones como las que se controvierte en el caso de Autos, es que debe examinar el juzgador la razón inicial que motivó el incumplimiento, ese aspecto está inserto precisamente en el contrato en cuestión, y es tarea del juzgador dilucidar ese aspecto, al no hacerlo se vulnera entonces el debido proceso y no se cumple con la tutela judicial efectiva, en razón que el derecho constitucional fundamental al debido proceso se funda, entre otros aspectos, en la garantía de que, sometido un asunto al examen de los Jueces, se obtendrá una definición acerca de él, de donde se desprende que normalmente la sentencia tiene que plasmar la sustancia de la resolución judicial."

"De lo que se puede concluir, que al ser aplicable el art. 568 del CC, a las relaciones contractuales bilaterales, resulta importante determinar que para su procedencia el orden o prelación de las obligaciones generadas; es decir, se debe establecer qué obligación depende de la otra, para determinar quién incumplió con su obligación, en cuya finalidad y en procura de resolver dicho aspecto se debe realizar una interpretación amplia del contrato, o sea que dicha interpretación debe ser en relación a la redacción del contrato, la intención común de las partes contratantes, y la conducta de las partes en la ejecución de la misma, interpretación que debe ser realizada por todo juzgador para resolver las pretensiones cuya base jurídica sea el art. 568 del CC".

Respecto a los reclamos formulados por la entidad recurrente, corresponde señalar que, conforme establece el art. 450 del CC "hay contrato cuando dos o más personas se ponen de acuerdo para constituir, modificar o extinguir entre sí una relación jurídica".

De la revisión de Contrato de Obra N° 016/2014, suscrito entre la empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS, y la Microempresa CALVIMONTES, de fs. 36 a 41, con la finalidad de realizar el proyecto de "Instalaciones Internas de Gas Domiciliario", se establece que las partes en uso de sus facultades y como expresión de la voluntad suscribieron el señalado contrato, por así convenir a los intereses de las empresas firmantes con el único objetivo de establecer las mejores condiciones para el desarrollo del proyecto "Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes", contrato que tiene fuerza de ley entre las partes contratantes conforme establece el art. 519 del CC; es decir, que las empresas suscribientes se encuentran obligadas a cumplir lo establecido en el mismo.

De lo expuesto y ofrecido en obrados, se evidenció que la Microempresa "CALVIMONTES", cumplió a cabalidad con el contrato suscrito entre ambas partes hecho acreditado, en el Informe de Inspección Técnico de 11 de agosto de 2014, emitido por el supervisor en el que detalla, que la empresa "CALVIMONTES" cumplió con las 8 instalaciones internas de gas antes del plazo establecido, además de no existir observación alguna por parte del Supervisor de la obra en el informe de revisión y aprobación de proyectos emitido el 15 de agosto de 2014, incluso habiendo cumplido con todos los requisitos de la documentación correspondiente a la ejecución de la obra, mediante informe de 27 de agosto de 2014, en merito a los respaldos de dichos informes la empresa demandada "EMTAGAS" debe dar cumplimiento al contrato suscrito con la microempresa "CALVIMONTES" haciendo efectivo el pago de 15.709,97 (Quince mil setecientos nueve 97/100 Bolivianos), conforme acertadamente estableció el Tribunal de instancia.

Ante el incumplimiento del pago de la empresa demandada "EMTAGAS" por motivos ajenos (2do desembolso no ejecutado por el Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes), el art. 519 del CC, refiere sobre la eficacia del contrato que no puede ser disuelto, sino por consentimiento mutuo o causales de Ley; dicha obligación que, no fue cumplida por la empresa "EMTAGAS", pese a informes de recepción suscritos por la propia empresa; todo ello, debido a que el contrato fue suscrito entre ambas partes "empresa EMTAGAS" y microempresa "CALVIMONTES"; y no así, con el "Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes; en este sentido, el argumento emitido por la empresa "EMTAGAS" no constituye descargo alguno para enervar la falta de pago, debido a que, el "Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes" no forma parte de dicho contrato con la microempresa "CALVIMONTES"; asimismo, el art. 520 del CC, establece la ejecución de la buena fe e integración del contrato, precisando que debe ser ejecutado de buena fe y obliga, no sólo, a aquello expresado en él; sino también a todos los efectos que deriven conforme a su naturaleza, según la Ley, lo cual nos da a entender que la empresa demandada "EMTAGAS" incumplió con dicha normativa, porque, si no contaba con el presupuesto suficiente no podía suscribir ningún contrato con la microempresa "CALVIMONTES", conforme establece el Sistema de Presupuesto del Estado.

Como se tiene mencionado en los anteriores puntos, no es pertinente ni aceptable el argumento y la normativa señalada de la Ley N° 031 del 19 de julio de 2010 "Andrés Ibáñez" en su art. 112-III, debido a que el incumplimiento de contrato de la presente no vincula al "Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes; por tanto, no tiene responsabilidad alguna sobre lo demandado.

Consecuentemente se concluye que, la responsabilidad del cumplimiento efectivo del pago acordado mediante contrato es de la empresa demandada "EMTAGAS" debido a que dicha empresa fue la que suscribió el contrato y no el "Gobierno Autónomo del Chaco Tarijeño-Villa Montes".

En ese contexto, se establece que, no son evidentes los reclamos denunciados en el recurso de casación por "EMTAGAS", evidenciándose que el Tribunal de instancia emitió una Sentencia con apego a las normas, no contando el recurso con el sustento legal, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184-1 de la CPE, 17-I y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (L0J), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 298 a 303 interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas "EMTAGAS", a través de su representante legal Roger Antonio Almazán Farfán, impugnando la Sentencia N° 10/2019 de 29 de octubre de fs. 289 a 296, emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija

Sin costas ni costos, en todo el proceso, en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.