TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA AUTO SUPREMO 362/2026 Sucre, 21 de mayo de 2026 DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES Expediente : 943/2025 Demandante : Daniel Francisco Castillo Galarza Demandado : Cooperativa de Servicios San José LTDA Proceso : Beneficios Sociales Distrito : Tarija Relatora : Mgda. Rosmery Ruiz Martinez I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 335 a 342, interpuesto por la Cooperativa de Servicios San José LTDA, a través de su representante legal; impugnando el Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 326 a 331 vta., dentro del proceso laboral por pago de Beneficios Sociales seguido por Daniel Francisco Castillo Galarza contra la Cooperativa recurrente, el Auto de 23 de octubre de 2025 a fs.
397 y vta., que concedió el recurso, el Auto de Admisión 943/2025-A de 20 de noviembre, a fs. 353 y vta., que admitió el Recurso de Casación y los antecedentes del proceso.
IL. ANTECEDENTES PROCESALES Sentencia Tramitado el proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, el Juez del Juzgado Público de Niñez y Adolescencia, Partido de Trabajo y Seguridad Social Segundo de Yacuiba del departamento de Tarija, emitió la Sentencia 11/2023 de 31 de marzo, de fs. 271 a 275 vta., declarando PROBADA en parte la demanda laboral

por pago de beneficios sociales, presentada por Daniel Francisco Castillo Galarza, disponiendo que la Cooperativa de Servicios San José LTDA, pague a favor del actor la suma de Bs79.790,25 (setenta y nueve mil setecientos noventa 25/100 bolivianos), monto que será actualizado en UFV en ejecución de Sentencia.
Auto de Vista 

En mérito al Recurso de Apelación interpuesto por la cooperativa demandada, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, que CONFIRMÓ la Sentencia 11/2023 de 31 de marzo.

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Contra el referido Auto de Vista, la Cooperativa de Servicios San José LTDA, interpuso Recurso de Casación de fs. 335 a 342, señalando los siguientes argumentos:

En la forma

1.- Vulneración al derecho al debido proceso previsto en el art. 4 del Código Procesal Civil (CPC) y de los arts. 13, 56, 108, 109, 110, 115, 119, 123 y 410 de la Constitución Política del Estado (CPE), al no constituir en una resolución justa ni equitativa, por cuanto habria sido emitido en contradicción con las disposiciones jurídicas aplicables, vulnerando además los tratados y convenios internacionales sobre derechos humanos y actuó al margen del correcto trámite procesal, ocasionando la vulneración de su derecho al debido proceso.

2.- Emisión de una resolución extra petita y vulneración del principio de congruencia, al haber aplicado indebidamente el art.
265.III del CPC, complementando las deficiencias de la Sentencia 11/2023 de 31 de marzo, mediante una nueva valoración de la prueba producida, labor que correspondía exclusivamente al Juez

de primera instancia, transgrediendo el principio de congruencia, al pronunciarse sobre aspectos no reclamados.

En el fondo

3.- Falta de motivación, incongruencia y omisión de pronunciamiento del Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, por vulneración del debido proceso en su triple dimensión de derecho, garantía y principio, sosteniendo que la resolución recurrida carece de la debida motivación y fundamentación exigida por la jurisprudencia constitucional, siendo que, si bien el Tribunal de Alzada desarrolló una extensa valoración probatoria, omitió justificar las razones por las cuales la Sentencia 11/2023 de 31 de marzo habría cumplido con las exigencias de fundamentación y valoración de la prueba, aspecto que constituía el núcleo central de los agravios expuestos en apelación, incurriendo en incongruencia interna, debido a que no explica de manera coherente cómo la sentencia apelada habría satisfecho el deber de motivación, pese a reconocer la existencia de una valoración probatoria; y en incongruencia externa, por contener contradicciones respecto a los antecedentes del proceso y apartarse de la verdad material.

4.- Errónea valoración de la prueba respecto al inicio y naturaleza de la relación laboral, al sostener que el Tribunal de Alzada otorgó valor probatorio indebido a las papeletas de pago, certificado de trabajo, aportes a la AFP y confesión provocada para concluir que existió una relación laboral dependiente desde el 1 de abril de 2015, pese a que el actor inicialmente prestaba servicios como profesional independiente y no como trabajador subordinado de la Cooperativa.

Solicitando se ANULE o alternativamente se CASE el Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, e fs. 326 a 331, declarando IMPROBADA la demanda.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Mediante memorial de fs. 345 a 346, el demandante Daniel Francisco Castillo Galarza, responde al Recurso de Casación interpuesto, argumentando lo siguiente:

El recurrente se limita a invocar de manera genérica la vulneración del debido proceso, normas constitucionales, tratados y convenios internacionales, sin identificar de forma precisa cuáles serían las infracciones cometidas por el Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio ni de qué manera dichas supuestas vulneraciones le hubieran causado perjuicio. Respecto al agravio referido a la supuesta emisión de una resolución extra petita, el Tribunal de Apelación no realizó una nueva valoración probatoria ni complementó indebidamente la sentencia de primera instancia, sino que únicamente analizó y desglosó los medios probatorios ya valorados por el juzgador, con la finalidad de demostrar que los agravios expuestos en apelación no eran evidentes, razón por la cual considera inexistente la denunciada actuación extra petita.

En relación al Recurso de Casación en el fondo por falta de motivación, el Auto de Vista se encuentra debidamente fundamentado, toda vez que el Tribunal de Alzada se pronunció sobre todos los agravios planteados en apelación, explicando las razones jurídicas y probatorias que sustentan la decisión asumida.
La valoración de la prueba y la motivación de las resoluciones forman parte del debido proceso y que el Tribunal de Apelación corroboró correctamente que los agravios relativos a la supuesta falta o errónea valoración probatoria no eran verificables.
Finalmente, solicita se declare INFUNDADO el Recurso de Casación tanto en la forma como en el fondo y se confirme integramente el Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, con imposición de costas y costos.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO Teniendo presente las infracciones acusadas por la empresa recurrente, a objeto de emitir una decisión debidamente argumentada, cabe efectuar las siguientes consideraciones:
La fundamentación y motivación, para resolver los recursos de apelación El art. 265.1 del CPC, prevé: El auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación, en ese contexto, el Tribunal de Alzada al resolver el recurso de apelación debe ceñirse a lo objetado en el recurso de apelación, no pudiendo disponer cuestiones que no han sido pedidas, como tampoco omitir el análisis y resolución de ningún agravio expuesto en el recurso; además, de contener la resolución que se emita una debida motivación y fundamentación, respecto de la posición asumida; más aún, si el Tribunal de segunda instancia constituye un Juez colegiado de conocimiento y no así de puro derecho, teniendo la potestad y obligación de analizar y resolver todos los agravios expuestos en los recursos de alzada, sin discriminación alguna, apreciando y considerando el conjunto de la prueba acumulada al proceso, no pudiendo soslayar esta responsabilidad en la resolución de la causa.
La motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico, consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal, para proteger la libertad, la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas; la motivación debe permitir vislumbrar con claridad, las razones de decisión por las que se confirma o se modifica un fallo de instancia; resolviendo todos los agravios

expuestos en la apelación o impugnación, con los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad.

Motivación que debe contener toda determinación judicial, conforme ha establecido este Tribunal, en anteriores Autos Supremos 867 de 3 de noviembre de 2015 (Sala Social Primera) y 245 de 27 de agosto de 2015 (Sala Social Segunda), entre otros, que al respecto señalaron: ..la debida y suficiente fundamentación de los fallos que supone exponer no sólo el razonamiento, sino respaldar el mismo con las normas jurídicas tanto sustantivas como adjetivas que sean aplicables al caso por resolverse, implica la obligación para que el juzgador absuelva todos los reclamos sometidos a su consideración, de modo tal que le permita al impetrante, en este caso, al recurrente, impugnar la decisión en esos puntos, pues privarle de ellos vulnera el derecho al debido proceso y con ello a la defensa, consagrados y protegidos por los arts. 115 y 119 de la Constitución Política del Estado, quedando claro que los Tribunales de Alzada, al conocer un Recurso de Apelación deben dar cumplimiento al art. 265.1 del CPC, fundamentado y motivando sus resoluciones, labor que debe plasmarse en la resolución precisa a todos y cada uno de los puntos expuestos, con argumentos específicos, que tengan como efecto otorgar seguridad jurídica a las partes.

Toda resolución que determine derechos o implique obligaciones, debe contener una debida motivación y fundamentación, para que los sujetos procesales tengan certeza que la decisión asumida, es la correcta y se adecúa a la normativa vigente; más aún, si es emitida en revisión, respecto de otra resolución que es cuestionada por el justiciable, mediante algún mecanismo procesal que la Ley le otorga.

Al respecto, la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1020/2013 de 27 de junio, estableció: Por su parte, la motivación

eL y fundamentación de las resoluciones judiciales resulta ser una condición de validez de las resoluciones judiciales, puesto que la credibilidad de la administración de justicia radica básicamente en que las decisiones plasmadas en resoluciones estén debidamente motivadas y fundamentadas. La fundamentación implica explicar las razones jurídicas de la decisión judicial, es decir, la cita a las normas jurídicas (Constitución Política del Estado, normas del bloque de constitucionalidad, leyes, etc., así como jurisprudencia constitucional y ordinaria) que son aplicables al caso; en tanto que la motivación consiste en establecer los motivos concretos de porqué el caso analizado se subsume en dichos fundamentos jurídicos, pudiendo intervenir en el análisis inclusive motivos de índole cultural, social, axiológico, entre otros, que guiaron a la autoridad judicial a tomar una decisión de una determinada forma En función a las consideraciones antes señaladas, la importancia de la fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, radica básicamente en que el juzgador, a tiempo de emitir su veredicto debe plasmar de manera clara, las razones, motivos y, explicar las normas en las que fundó su decisión, de modo que, los justiciables tengan el conocimiento y control sobre la resolución que les involucra a ellos en su condición de partes en la sustanciación del proceso.
La congruencia en los fallos que resuelven una apelación El Tribunal de Alzada, al resolver una apelación debe inexcusablemente cumplir con tres componentes, que son:
exponer los hechos, efectuar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte dispositiva; empero, tiene también que, respetar el principio de congruencia, que respecto de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la que se

debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda y contestación) y lo resuelto por las autoridades judiciales; en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y segundo, la congruencia interna, referido a que, la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de la prueba, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva;
es decir, se pretende evitar que, en una misma resolución existan consideraciones contradictorias entre si o con el punto de la misma decisión.

Al respecto de la congruencia externa, la Sentencia Constitucional (SC) 486/2010-R de 5 de julio, indicó: El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia

En segunda instancia, pueden darse diversos casos de incongruencia externa; ultra petita, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; infra petita cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante y citra petita, cuando no resuelve ningún agravio.

Es por ello que, una resolución judicial, en mérito al principio de congruencia, debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su fuente normativa en el art.
265.1 del CPC, que establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación; en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión, en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante, que deben ser resuelta en su totalidad, otorgando seguridad juridica a las partes.

Sobre las facultades del Tribunal de Alzada en el nuevo juicio por efecto de la apelación o segunda instancia

Para resolver la causa en el marco de los argumentos expuestos en el recurso de casación, corresponde precisar las diferencias existentes entre el recurso de apelación y las competencias asignadas al Tribunal de alzada, con relación al recurso de casación y las competencias atribuidas al Tribunal de casación.
La jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia ha establecido que el instituto del Recurso de Apelación contiene diferencias sustanciales respecto del recurso Extraordinario de Casación; de tal modo que los fines, la función y las competencias asignadas a los órganos encargados de resolverlos presentan características propias y distintas.

Asi, el Auto Supremo (AS) 123 de 28 de mayo de 2014, emitido por la Sala Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, estableció que: ...se debe tener presente que el recurso de apelación difiere sustancialmente del recurso de casación en cuanto a su naturaleza Yy fines, en la medida que el primero persigue un nuevo juicio sobre la causa, mientras que el segundo persigue someter a escrutinio la resolución. En efecto, según el profesor Fernando de la Rúa Se considera medio de gravamen (o medio ordinario v.gr. la apelación) aquél que

determina el reexamen inmediato de la misma controversia en una nueva fase procesal, no para rescindir un fallo ya formado sino para juzgar nuevamente la causa... (El Recurso de Casación, 1968, p. 50); de ahí su denominativo de juicio ex novo.

En cambio, el recurso de casación, como medio extraordinario de impugnación, busca en términos generales que el Tribunal de casación examine la decisión emitida por el Tribunal de apelación Y, de corresponder, case la resolución recurrida.

En el marco del razonamiento anterior, no resulta dificil concluir que el legislador ordinario omitió deliberadamente revestir a la apelación de mayores formalidades, más allá de la exposición de agravios (art. 219 del CPC), sin sancionar su incumplimiento (art.
229 del CPC), a diferencia del recurso de casación, en el que se exigen requisitos específicos (art. 258 del CPC) y se sanciona su incumplimiento (arts. 260 y 272 del CPC)... (Resaltado añadido).
Siguiendo este razonamiento, se advierte que la apelación no supone un juicio jerárquico o una censura de la decisión del juez de primera instancia; sino que constituye un segundo examen de la causa, de ahi su denominativo de segunda instancia.

Este nuevo examen de la causa coloca a las partes en la misma situación en la que se encontraban antes de emitirse la sentencia de primer grado y al Tribunal de Alzada con las mismas atribuciones y poder de decisión que el Juez de primera instancia.
Es cierto que, conforme a la normativa procesal que regula este tipo de procesos, entre las formas de decisión el Tribunal de Alzada puede revocar la sentencia dejándola sin efecto; sin embargo, esta forma de decisión no debe entenderse como un fin en sí mismo, pues la finalidad no es la confirmación o revocatoria de la sentencia, sino el nuevo examen de la causa para emitir un nuevo juicio.

AA Si el legislador hubiese establecido como finalidad únicamente la revocatoria, el nuevo examen carecería de sentido, toda vez que la decisión de segunda instancia se encontraría limitada exclusivamente a revocar la resolución, sin oportunidad de resolver el fondo del derecho.

En cambio, si se entiende que la segunda instancia tiene por finalidad el nuevo examen de la causa y la emisión de un nuevo juicio, la revocatoria no vendría a ser otra cosa que un mecanismo formal destinado a dejar sin efecto la primera sentencia, al existir una nueva decisión respecto del derecho subjetivo controvertido.

En ese marco, corresponde al Tribunal de Alzada juzgar nuevamente los hechos con las mismas competencias y facultades del Juez de primera instancia, cuidando de no pronunciarse respecto de aspectos no reclamados por el apelante, toda vez que la omisión de cuestionamiento en apelación supone conformidad respecto de dichos puntos; empero, necesariamente debe pronunciarse y resolver todos y cada uno de los agravios expuestos en el recurso de apelación, conforme prevé el art. 265.1 del CPC, que establece: El Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación.

En definitiva, el Tribunal de Alzada debe procurar que su decisión resuelva de manera definitiva el conflicto suscitado entre las partes.

La valoración de la prueba en materia laboral

El Derecho Laboral, es parte del Derecho Social, en el que se asume que existe una relación jurídica desigual, que justifica la intervención del Estado, a objeto de equilibrar la misma. Este es el fundamento por el que, dentro el ámbito del derecho laboral, se ha establecido determinadas prerrogativas que tienen por

finalidad lograr un equilibrio entre los derechos del trabajador y el empleador; siendo uno de ellos, el principio de inversión de la carga de la prueba que tiene raiz constitucional en el art. 48.1 de la CPE, desarrollado en los arts. 3.h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT); es decir, corresponde al empleador desvirtuar lo alegado en la demanda.

La CPE establece fundamentos laborales y de protección al trabajador; en ese sentido, el citado art. 48.1 señala: Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio, y en su parágrafo II establece que: Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la empresa; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.
El principio de inversión de la prueba, contenido en la norma constitucional citada, establece que la carga de la prueba le corresponde al empleador. Este principio en materia laboral, es contrario a la regla general de principio de aportación de prueba, que establece: quién afirma un hecho debe probarlo, en el proceso laboral se traslada esa responsabilidad al empleador.
Conforme a este principio laboral constitucional, el art. 66 del CPT establece que, en todo juicio social, incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes. A su vez el art. 150 de la misma ley procesal laboral, establece que en esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.
Consiguientemente, le corresponde al empleador la obligación de proporcionar al proceso los elementos de prueba necesarios, a fin

de desvirtuar lo señalado por el trabajador; y que, además, le permitan al Juez adquirir una convicción positiva o negativa de la pretensión, basada en el principio de verdad material.

La inversión de la prueba en materia laboral goza -por asi decirlode una presunción de veracidad respecto a la demanda del trabajador, presunción juris tantum, que debe ser destruida por el empleador con las pruebas que este aportara en su defensa.
Asimismo, el art. 158 del CPT, en concordancia con el inciso j) del art. 3 del mismo cuerpo legal, dispone: El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio, apreciando además de ello, los indicios de forma conjunta, destacando su gravedad, concordancia y convergencia, conforme dispone el art. 200 del CPT.

Esta valoración probatoria, otorgada a la autoridad judicial, en materia laboral, no es infalible; por el contrario, la doctrina establece que una autoridad judicial a tiempo de valorar un medio probatorio, puede incurrir en dos tipos de errores: en error de derecho, que consiste que la autoridad judicial, al momento de fundar su decisión en un determinado medio de prueba, omite determinadas formalidades legales que se establecieron para dicho medio de prueba; el segundo, es el error de hecho, consistente que, la autoridad judicial al citar un determinado medio de prueba en su decisión, hace mención a determinadas situaciones que el referido medio de prueba no contiene, consiguientemente la manera lógica y coherente de demostrar este error de hecho, es compulsando la decisión de la autoridad

judicial con el contenido mismo del medio de prueba que cursa en el expediente.
Lo explicado tiene plena correspondencia con el art. 271 del CPC, que dispone: El recurso de casación (...) procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO Efectuadas las consideraciones y precisiones precedentes, del análisis del Recurso de Casación y de la revisión de obrados, se establece lo siguiente:
De la lectura del Recurso de Casación se identificó motivos casacionales de forma como de fondo, por lo que con la finalidad de no generar incongruencia en el análisis y resolución de la causa, en mérito a los efectos anulatorios que pudieran conllevar los motivos de forma en caso de ser evidentes, se procederá primero a analizar y resolver los argumentos del Recurso de Casación en la forma y sólo en caso de que estos sean desestimados se ingresará a resolver los motivos de fondo.
1.- Siendo que las infracciones 1 y 3 atacan la forma e inciden en la vulneración al debido proceso en su vertiente de falta de motivación, incongruencia interna y externa, se pasará a resolver en conjunto.
Respecto a la supuesta vulneración del debido proceso en su vertiente falta de motivación y congruencia en el Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, corresponde señalar que el recurrente se limita a invocar de manera genérica dicha vulneración, sin identificar de forma clara y precisa cuál sería el acto procesal concreto que hubiera lesionado su derecho, ni explica de qué manera el Auto de Vista hubiese incurrido en dicha vulneración,

efectuando una expresión lirica de normas constitucionales, tratados internacionales y principios procesales, no siendo suficientes para evidenciar la vulneración al debido proceso acusada, debiendo haberse inexcusablemente individualizado específicamente la infracción denunciada y expuesto la incidencia real que ésta hubiera tenido en la decisión asumida, aspecto que no acontece en el caso de autos.

Pese a ello, a fin de dar una respuesta a la infracción traida a este Tribunal, se ingresará al análisis de la resolución impugnada. En ese entendido, de la revisión del Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, se evidencia que se pronunció de manera expresa, sobre cada uno de los agravios planteados en el recurso de apelación, teniéndose resuelto respecto al cuestionamiento vinculado al tiempo y naturaleza de la relación laboral un análisis individual y conjunto de las pruebas producidas en el proceso, refiriéndose expresamente a los contratos de trabajo, extractos de aportes a la AFP, papeletas de pago, memorándum de desvinculación, certificado de trabajo y confesión provocada, exponiendo las razones por las cuales consideró acreditada la existencia de una relación laboral dependiente desde el 1 de abril de 2015 hasta el 18 de noviembre de 2022. De igual forma, explicó de manera razonada que los aportes efectuados por la Cooperativa corroboraban la existencia de la relación laboral, que las papeletas de pago consignaban la fecha de ingreso del trabajador y que la confesión provocada no desvirtuaba la subordinación laboral, al haberse reconocido la compatibilidad entre el trabajo dependiente a medio tiempo y el ejercicio profesional independiente.

De igual manera, respecto al agravio referido a la improcedencia del desahucio, el Tribunal de Alzada desarrolló fundamentos jurídicos y probatorios suficientes, analizando el contenido de las

notas de solicitud de renuncia y el memorándum de desvinculación, concluyendo que la desvinculación laboral constituyó un despido intempestivo, toda vez que las causales atribuidas al trabajador no fueron previamente comprobadas mediante un proceso administrativo interno que garantice su derecho a la defensa y presunción de inocencia. Asimismo, el Auto de Vista expuso de manera expresa el marco normativo aplicable, citando los arts. 46 y 49 de la CPE, el art. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT), el art. 9 de su Decreto Reglamentario y el Convenio 158 de la OIT, explicando las razones jurídicas por las cuales consideró correcta la determinación asumida en sentencia.

En consecuencia, se advierte que la resolución impugnada contiene una motivación y fundamentación suficiente, coherente y congruente con los agravios formulados en apelación, existiendo correspondencia lógica entre la parte considerativa y resolutiva del fallo, no siendo evidente la denunciada incongruencia interna o externa. Por el contrario, el recurrente confunde la falta de motivación con el desacuerdo respecto al resultado de la decisión asumida, aspecto que no constituye infracción alguna considerando que el Tribunal de Alzada expresó de manera razonada las bases fácticas y jurídicas de su determinación, como aconteció en el caso de autos, máxime si fue el mismo recurrente que indicó en su Recurso de Casación, que el Tribunal de Alzada complementó las falencias de la Sentencia.

2. Con relación a la infracción en la emisión de una resolución extra petita del Auto de Vista, corresponde señalar que lo resuelto se circunscribió a los agravios formulados por la parte apelante, conforme exige el art. 265.1 del CPC, desarrollado un análisis de los medios probatorios y, expuesto fundamentos complementarios respecto a los puntos apelados, aspecto que no implica una

resolución extra petita, sino más bien efectuó un desarrollo más amplio de la resolución impugnada en el ejercicio de la facultad revisora propia de la segunda instancia juicio ex novo.

Conforme ha desarrollado la jurisprudencia uniforme del Tribunal Supremo de Justicia citado en el punto V de la presente resolución NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO (sic), el Recurso de Apelación constituye un nuevo examen de la causa o Juicio ex novo, facultando al Tribunal de Alzada a efectuar una nueva revisión integral de los antecedentes del proceso y resolver los agravios sometidos a su conocimiento; más aún, considerando que en la parte resolutiva del Auto de Vista se CONFIRMÓ la Sentencia apelada, no existiendo modificación alguna de lo resuelto, ni añadiendo conceptos no dispuestos en la Sentencia 11/2023 de 31 de marzo.

Por consiguiente, al no verificarse las infracciones denunciadas, corresponde declarar infundado el Recurso de Casación interpuesto en la forma.

3.- En cuanto a la infracción de fondo referido a la errónea valoración de la prueba, respecto al inicio y naturaleza de la relación laboral al considerar al demandante como un trabajador dependiente cuando recién ocurre a partir de 1 de abril de 2019.
Corresponde entonces verificar si dicha conclusión resulta acorde con los medios probatorios incorporados al proceso.

En el caso de autos, la parte recurrente indica que no se valoraron correctamente la prueba aportada en el proceso, al no considerar que el demandante Daniel Francisco Castillo Galarza recién ingresó como trabajador dependiente el 1 de abril de 2019.
Al respecto, en el inciso a) del Considerando III del Auto de Vista 157/2025 de 18 de julio, se efectuó la valoración de la carta de 17 de mayo de 2022 afs. 6, las papeletas de pago de fs. 41 a 91,

el certificado de trabajo a fs. 37, los aportes a la AFP de fs. 39 a 40 vta., los contratos de trabajo y la confesión provocada del demandante, confirmando el tiempo de relación laboral reconocida en la Sentencia 11/2023 de 31 de marzo, comprendida desde el 1 de abril de 2015 a 18 de noviembre de 2022.

Ahora bien, cursa en antecedentes de fs. 2 a 5, dos contratos de trabajo suscritos por la Cooperativa de Servicios Básicos San José L.T.D.A., con Daniel Francisco Castillo Galarza, para que desempeñe el cargo de Contador General en la Cooperativa, en donde se consigna en la Clausula QUINTA (VIGENCIA) de los Contratos que: ... cabe hacer notar que el Sr. Daniel Francisco Castillo Galarza, ha venido cumpliendo las funciones de CONTADOR GENERAL en la Cooperativa desde el 1 de abril de 2015 (sic). Asimismo, cursan de fs. 41 a 91 las papeletas de pago a favor de Daniel Francisco Castillo Galarza, en donde se consignan como fecha de ingreso del trabajador, el 1 de abril de 2015. A fs. 37 cursa Certificado de Trabajo de 13 de julio de 2021, en el cual la Cooperativa certifica que Daniel Francisco Castillo Galarza viene trabajando desde el 1 de abril de 2015. De fs. 124 a 126 cursa el acta de Confesión Judicial Provocada al demandante, en el que responde a la pregunta 3 referido a la prestación de servicios para diferentes personas y a la Cooperativa: Si, en la cooperativa de Servicios Básicos San José Ltda. Desde el 2015, el profesional puede trabajar como dependiente e independiente, porque trabaja medio tiempo y está habilitado por ley (sic). Finalmente, cursa de fs. 39 a 40, extracto de Ahorro Previsional emitido el 8 de 12 de diciembre de 2022, en el cual se evidencia que el primer a porte realizado a favor del demandante por la cooperativa, data del mes de abril de 2019 a octubre de 2022.

En ese contexto, de la prueba señalada consistente en los contratos de trabajo, las papeletas de pago y el certificado de trabajo constituyen prueba documental emanada de la propia empleadora, mediante la cual ésta reconoció expresamente que el demandante prestó servicios desde el 1 de abril de 2015, los cuales no fueron objeto de observación, desconocidos ni se demostró su falsedad durante la sustanciación del proceso, conservando plena eficacia probatoria, sirviendo de base para el Tribunal de Alzada confirme la Sentencia que reconoció el tiempo de relación laboral desde el 1 de abril de 2015 a 18 de noviembre de 2022. Por otro lado, se debe tener presente que en materia laboral rige el principio de inversión de la carga de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador o demostrar con prueba suficiente los extremos invocados en su defensa, de conformidad con lo establecido en los arts. 3.h), 66 y 150 del CPT.

En cuanto al extracto de Ahorro Previsional cursante de fs. 39 a 40 vta., del cual la parte recurrente pretende demostrar que la relación laboral dependiente recién se inició en el mes de abril de 2019, corresponde señalar que el Tribunal de Alzada no omitió su valoración ni desconoció su contenido. Por el contrario, dicho elemento probatorio fue apreciado conjuntamente con los demás medios de prueba incorporados al proceso, concluyendo que el registro de aportes al Sistema Integral de Pensiones a partir de abril de 2019 no resultaba suficiente para desvirtuar el reconocimiento expreso efectuado por la propia empleadora respecto al inicio de la relación laboral desde el 1 de abril de 2015, contenido en los contratos de trabajo, las papeletas de pago, el certificado de trabajo y la confesión judicial provocada al demandante.

En ese entendido, no se advierte que el Tribunal de Apelación hubiera incurrido en error de hecho o de derecho en la valoración del referido extracto previsional, pues dicho documento acredita únicamente la fecha desde la cual el empleador comenzó a efectuar los aportes a la seguridad social, más no determina por el nacimiento de la relación laboral, efectuando la apreciación dicha prueba conjuntamente con el resto del acervo probatorio, conforme lo prescrito en el art. 200 del CPT y las reglas de la sana crítica, por lo que, la conclusión asumida por el Tribunal de Alzada resulta razonable y debidamente fundamentada.
Finalmente, respecto a la alegación de que el propio demandante elaboraba las planillas de pago de sueldos y los aportes al Sistema Integral de Pensiones y a la Caja Nacional de Salud, consignándose como trabajador de la Cooperativa, dicho extremo no resulta suficiente para restar eficacia probatoria a la documentación emitida por la propia empleadora, pues si ésta consideraba que dichos documentos contenían información incorrecta o habían sido elaborados sin autorización institucional, correspondía cuestionarlos oportunamente y acreditar tales extremos mediante prueba idónea, lo que no ocurrió en el presente proceso.
En consecuencia, no resulta evidente la a errónea valoración probatoria denunciada, puesto que el Tribunal de Alzada exteriorizó de manera suficiente las razones fácticas y jurídicas que sustentan su convicción sobre la existencia de una relación laboral dependiente, deviniendo en infundado la infracción denunciada.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano 

Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación interpuesto por la Cooperativa de Servicios San José LTDA a través de su representante legal, de fs. 335 a 342.
Con costas y costos. Se regula el honorario profesional del abogado de la parte demandante en etapa casacional, conforme al Arancel Mínimo de Honorarios Profesionales de la Abogacía emitido por el Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional establecido para el departamento de Tarija; que se ejecutará en primera instancia.
Interviene en la suscripción de la presente Resolución el Magistrado Germán Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la Convocatoria.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
 TT o mSe, Rosmery RUS - E PR E s ID , Ln INGA ADM.
; y, ayrib Pa má Te TO yosa AD 2509 MM AGIST CONTE EGUNDA E CIO: TIVA qICIA NTEN STRA! - JUS sac JAL Y AD yPREM SOrRIBUNAL Ante mi:
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA CS SS AR ;- SELA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA a.
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA JH MA ! 36 AB Cam rán Vertmyndy Auto Supremo n- 562/70 28 N SECRETARIA DE SALA _ SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM Nm Ela:2006 ina ac o 2ibro Tomas de Razón ve. MU 16 1 td