TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 241/2017-RRC

Sucre, 21 de marzo de 2017


Expediente : Tarija 79/2016

Parte Acusadora : Heibert Vilte Murillo

Parte Imputada : Sabino Hilaquita Villca

Delito : Despojo

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 8 de septiembre de 2016, cursante de fs. 99 a 101 Vta., Heibert Vilte Murillo, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 90/2016 de 23 de agosto, de fs. 83 a 85 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Ernesto Félix Mur y Blanca Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por el recurrente contra Sabino Hilaquita Villca, por la presunta comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del Código Penal (CP). 


DEL RECURSO DE CASACIÓN




I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 12/2016 de 3 de mayo (fs. 61 a 65), el Juez Primero de Sentencia en lo Penal de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Sabino Hilaquita Villca, absuelto de responsabilidad y pena, de la comisión de delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, con costas.

 


Contra la mencionada Sentencia, el acusador particular interpuso recurso de apelación restringida (fs. 67 a 70 vta.), resuelto por Auto de Vista 90/2016 de 23 de agosto, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar la apelación restringida y confirmó la Sentencia apelada, motivando la formulación del recurso de casación.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 856/2016-RA de 31 de octubre, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente arguye la nulidad de notificaciones con la fijación de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación restringida; toda vez, que presentada la apelación se solicitó la fundamentación oral del recurso; sin embargo, nunca fue notificado para dicha actuación y habiéndose llevado a cabo dicha audiencia y preguntado a la Oficial de Diligencias, ésta indicó que se habría confundido de oficina y abogado, lo cual puede corroborarse con las diligencias de notificación ante otro abogado, de esta manera afirma que se vulneró el derecho a fundamentar, a la defensa técnica y material e igualdad y derechos consagrados en la Constitución Política del Estado (CPE) en sus arts. 115, 119 y 121.II, lo que tilda de actividad procesal defectuosa.


I.1.2 Petitorio


El recurrente solicita la admisión del recurso de casación y deliberando en el fondo, se declare sin efecto el Auto de Vista impugnado, disponiendo se dicte una nueva resolución en base a la doctrina legal imperante.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 856/2016-RA de 31 de octubre, cursante de fs. 108 a 110 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Heibert Vilte Murillo, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.

 

II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 12/2016 de 3 de mayo, el Juez Primero de Sentencia en lo Penal de Yacuiba del Tribunal Departamental de Tarija, declaró al imputado Sabino Hilaquita Villca, absuelto de responsabilidad y pena de la comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, con el argumento de que analizada la totalidad de la prueba testifical y documental, arribó a la convicción irrefutable, que de manera alguna el querellante demostró haberse encontrado en algún momento ejerciendo posesión del terreno objeto del litigio; que durante la inspección judicial se observó que la construcción de la vivienda del querellante es en el límite de ambos predios, en la parte trasera de la edificación del lote vecino y que se encuentra construido un cuarto de madera en el interior de su lote; aspectos que, denotaban que desde antes de la construcción existió un límite entre ambas propiedades.


La prueba documental resultó insuficiente para crear en el juzgador la convicción del ejercicio efectivo de la posesión respecto de la totalidad del terreno en conflicto, dado que el terreno que habita junto a su familia, se encuentra fuera del alcance de aquel que ocupa el imputado. Que acreditada la insuficiencia de prueba para evidenciar la configuración del tipo penal de Despojo, resultaba impertinente profundizar en el análisis, el resto de los elementos del delito, como la utilización de amenazas, engaño o abuso de confianza para la invasión o expulsión de sus ocupantes, incluso de aquellos atisbos que vislumbraban su existencia, siendo que por sí solos eran insuficientes para acreditar a plenitud la comisión del delito de Despojo.


II.2. Del recurso de apelación restringida.

El acusador particular Heibert Vilte Murillo, denunció: a) Error en la valoración de la prueba testifical, aduciendo que los testigos de cargo Nicolasa Medina Villca, Heriberto Villegas Vargas, Dionicio Bustamante Durán, Freddy Ortega Tarifa y Gabriel Favio Ordoñez López, fueron claros y concisos al señalar que el querellante vive con su familia, desde hace aproximadamente doce a quince años, al lado de la fábrica de Cerámica Lapacho, con una extensión de dos hectáreas, que se encontraba cerrado con alambres y que anteriormente sembraba maíz en todo el terreno, que el acusado ingresó al terreno hace unos cuatro a seis años ganándose la confianza del padre de Heibert Vilte, empezando a adueñarse llevando movilidades viejas para ocupar, construir, sembrar y dividir el terreno con alambrado. Elementos que se encuentran respaldados por otros medios de prueba documental y de inspección ocular, que demostraron con certeza la responsabilidad penal por el delito de Despojo, pero que no fueron tomados en cuenta por el Juzgador; b) Acusa error en la valoración de la prueba de inspección judicial no tomada en cuenta, que demuestra la posesión y el comportamiento como propietario y dueño del terreno sobre toda la extensión evidenciado por el plano referencial; y, c) Error en la valoración de la prueba de inspección ocular, que no consignó en el acta como sucedieron los hechos, para determinar la forma y circunstancia de la invasión al terreno por parte del querellado, que procedió a dividir con alambres y postes ingresando vehículos viejos y realizando construcciones. Sabino Hilaquita Villca, no demostró poseer el terreno, habiendo el juzgador interpretado erróneamente que no se tiene acreditada la posesión, cuando la prueba testifical y documental fueron uniformes, habiéndose violado la normativa procesal prevista en los arts. 1, 11, 359, 362, 365, 370 incs. 1), 3), 4), 5), 6), 8) y 11) del CPP.


 II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista impugnado, declaró sin lugar el recurso de apelación restringida confirmando en su integridad la Sentencia, argumentando que para lograr una condena, es indispensable el despliegue de actividad probatoria de cargo, con identidad cualitativa, significativa y suficiente para deducir culpabilidad del acusado; por cuanto, de no alcanzar ese grado de certeza sobre la responsabilidad penal del encausado inexorablemente dará lugar a la absolución. Del examen analítico del fallo, coincidiendo con el criterio del juzgador a quo y ser categóricos en considerar que la conducta es típica cuando se adecua en todos sus elementos a una descripción punitiva, que en el caso del Despojo el hecho alcanza la dimensión punitiva empleando cualquiera de los tres medios de ejecución, sea invadiendo, manteniéndose en él o expulsando a los ocupantes, siendo que el primer elemento es la acreditación de la posesión sobre el inmueble; al respecto, el juzgador asevera que analiza toda la prueba de cargo testifical y documental arribando a conclusiones que a criterio del Tribunal de alzada se hallan adecuadamente razonadas, desprendiéndose que no son evidentes los agravios esgrimidos por el apelante, ratificando que el juzgador realizó una correcta valoración de los elementos de prueba incorporados a juicio de acuerdo al art. 173 del CPP y sin incurrir en las vulneraciones alegadas, haciendo hincapié que al Tribunal de alzada no le está permitido revalorizar la prueba, de facultad exclusiva de los Jueces o Tribunales de instancia de acuerdo al principio de inmediación. 


VERIFICACION DE DENUNCIA DE VULNERACIÓN DE 



 DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES


En el presente caso, el recurrente denuncia la nulidad de notificaciones con la fijación de la audiencia de fundamentación del recurso de apelación restringida, al no haber sido notificado para dicha actuación y ante el reclamo realizado al Juzgado, recibió la respuesta de la Oficial de Diligencias, en sentido de que se habría confundido de oficina y abogado; aspecto que, puede corroborarse con las diligencias de notificación realizada ante otro abogado, habiéndose de esta forma vulnerado su derecho a fundamentar, a la defensa técnica y material e igualdad; por lo que, corresponde el análisis de fondo de la problemática planteada.


III.1. En cuanto al debido proceso y la audiencia de fundamentación.


La Constitución Política del Estado reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en un fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados por la Constitución. Entre uno de los elementos constitutivos del debido proceso se encuentra el derecho a recurrir de los fallos, previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), así como en los Convenios y Tratados Internacionales ratificados por el país, que son parte de la jerarquía normativa definida en el art. 410.II de la Ley Fundamental. Así también lo ha establecido la Corte Interamericana de Derechos Humanos en la Sentencia Herrera Ulloa Vs. Costa Rica, que señaló en su párrafo 158: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona".


Dentro de la estructura de recursos, se tiene la apelación restringida, que es planteada contra la sentencia emitida dentro del proceso, ante la posible inobservancia o errónea aplicación de la ley, conforme las previsiones del art. 407 del CPP, correspondiendo al Tribunal de apelación imprimir el trámite regulado por los arts. 411 y siguientes del citado Código, para finalmente resolver el recurso en alguna de las formas establecidas por ley.


En ese sentido, una vez remitidas las actuaciones ante el Tribunal de alzada, éste debe garantizar que las partes procesales, puedan ejercitar los derechos que la ley les otorga, debiendo convocar a audiencia pública en los supuestos de que se haya ofrecido prueba o se haya solicitado expresamente su realización conforme previene el art. 411 del CPP, quedando sujeta esta actuación a las reglas del juicio oral en lo que fuere pertinente conforme a la previsión del art. 412 de la citada norma adjetiva penal. Cabe destacar que esta audiencia de fundamentación, tiene la finalidad de dar la oportunidad a las partes a exponer sus posiciones, razón por la cual bajo los principios de igualdad y de contradicción, el Tribunal de alzada debe escuchar las respectivas posturas expresadas en este acto, pudiendo incluso concluida la última intervención, interrogar libremente conforme prevé el citado artículo, sin que el ejercicio de esa potestad implique prejuzgamiento. 


También debe tenerse en cuenta, que en la señalada audiencia de fundamentación, los integrantes del Tribunal de alzada, a partir del principio de inmediación procesal característico del sistema procesal acusatorio, pueden adquirir conocimiento no sólo de los antecedentes del proceso, sino también de las circunstancias personales de las partes, útiles a los fines de la confrontación objetiva del razonamiento expresado por el A quo en el fallo cuya revisión se tramita, de manera que esta actuación tiene finalidades particulares y no se constituye en un acto meramente formal.


En esa línea de análisis, si el Tribunal de alzada pese a la presentación de pruebas y la solicitud expresa del apelante, no lleva a cabo la audiencia de fundamentación oral del recurso, incurre en un defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP, vulnerando el derecho al debido proceso y a la defensa; este criterio se ha mantenido uniforme, si se tiene en cuenta que el Auto Supremo 455 de 14 de noviembre de 2005, sostuvo que el Tribunal de apelación “al omitir la petición de audiencia de ampliación y fundamentación oral del recurso de apelación restringida, vulnera el derecho a la defensa y, consecuentemente, a la garantía constitucional del ‘debido proceso’ ”.


Por su parte, el Auto Supremo 61 de 27 de enero de 2007, estableció que “La celebración de la audiencia de fundamentación oral del recurso de apelación restringida, como parte del derecho a la defensa del recurrente, necesariamente debe ser celebrada por el Tribunal que resolverá la causa, a efecto de garantizar los principios de publicidad, oralidad e inmediación.” Asimismo, la doctrina legal aplicable estableció nítidamente que ante la petición expresa de audiencia de fundamentación oral, el Tribunal de alzada esta compelido a efectuar este actuado, por su vinculación a los derechos del debido proceso, defensa y a la tutela judicial efectiva, conforme al entendimiento descrito en el Auto Supremo 061/2013-RRC de 08 de marzo, en sentido que: “El segundo párrafo del art. 420 del CPP, establece que los Tribunales de alzada están obligados a observar en los recursos que les corresponda resolver, la doctrina legal establecida por este Tribunal Supremo; en ese entendido, con la finalidad de que se cumpla con la norma citada, es menester ratificar que, ante la petición expresa del recurrente de fundamentar su recurso en forma oral, cumpliendo lo dispuesto por los arts. 408 y 411 del CPP, el Tribunal de apelación tiene la ineludible e insoslayable obligación de señalar día y hora de audiencia para escuchar los fundamentos del recurso de apelación restringida; omitir esta obligación implica desconocer y restringir los derechos y garantías constitucionales del recurrente que hacen al debido proceso, al derecho a la defensa y a la tutela judicial efectiva, lo que constituye defecto absoluto no susceptible de convalidación, conforme dispone el art. 169 inc. 3) del CPP”.


III.2. Análisis del caso concreto. 

La denuncia efectuada por el recurrente, da a conocer el hecho de no haber sido notificado con la disposición que señala la audiencia de fundamentación y complementación del recurso de apelación restringida por el Tribunal de apelación, en virtud a que esta diligencia fue efectuada en un domicilio procesal incorrecto; aspecto que, ante el reclamo realizado hubiere sido admitido por la Oficial de Diligencias del Juzgado de Sentencia de Yacuiba; en ese sentido, corresponde acudir al análisis de los antecedentes del proceso y en tal cometido se advierte, que ante el planteamiento del recurso de apelación restringida por parte del acusador particular y absuelto el traslado por el imputado, el Juzgado de Sentencia en lo Penal de Yacuiba, remitió el recurso y antecedentes al Tribunal de alzada; luego de su radicatoria en la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante decreto de 26 de julio de 2016, de fs. 76, dispuso el señalamiento de audiencia de fundamentación para el 9 de agosto de 2016 a horas 8:30; al mismo tiempo, ordenó la emisión de la Nota Cite: 713/2016 SDS de 27 de julio, dirigida al Juzgado de origen de Yacuiba, para la notificación de las partes, señalando en dicha nota expresamente los domicilios procesales.

Del Acta de audiencia de fs. 78, se evidencia haberse instalado la audiencia de fundamentación de apelación restringida, en la que el Presidente de la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, extrañando la falta de devolución de las diligenciadas de notificación por el Juzgado de Sentencia de Yacuiba, determinó la imposibilidad de materializar el acto procesal, señalando nueva fecha de audiencia para el 22 de agosto de 2016, hecho que fue dado a conocer al Juzgado de origen mediante el mismo mecanismo Nota Cite: 766/2016 SPS de 9 de agosto, instando dar cumplimiento a la notificación de las partes con el nuevo señalamiento de audiencia, actuado que efectivamente fue cumplido de acuerdo a las diligencias, cursantes de fs. 81, siendo nuevamente remitido conjuntamente los antecedentes al Tribunal de apelación, que procedió a la dictación del correspondiente Auto de Vista.

Esta secuencia procedimental denota las siguientes deficiencias vinculadas a la denuncia que se analiza; en primer término, las diligencias cumplidas por el Juzgado Primero de Sentencia de Yacuiba, cursantes a fs. 81; no obstante, denotar como domicilios procesales la misma dirección, tanto para el acusador particular e imputado como es la calle Comercio entre calles San Pedro y Juan XXIII, de la ciudad de Yacuiba, practicada mediante cédula judicial, como en anteriores oportunidades fueron suscritas por sus respectivos abogados patrocinantes en calidad de testigos; en el caso, las mencionadas diligencias están firmadas por “Dr. Martín Alarcón”, sin que se pueda evidenciar a quien de las partes representa, patrocina o en su caso debe interpretarse que se constituye en testigo común para ambas notificaciones o como advierte el recurrente, se presenta una situación de confusión de haberse notificado en una oficina y abogado distinto, siendo el aspecto fundamental que hubiere impedido a la parte recurrente asumir conocimiento de la realización de la audiencia de fundamentación en alzada.

Al respecto, corresponde tener presente que de acuerdo a lo dispuesto por la norma procesal contenida en el art. 161 del CPP; "Las notificaciones se practicarán por cualquier medio legal de comunicación que el interesado expresamente haya aceptado o propuesto, excepto las notificaciones personales”, igualmente pueden ser considerados como medio legal de notificación lo dispuesto por el art. 162 del mismo cuerpo adjetivo penal, relativo a aquellos que han sido admitidos por las partes denominados domicilios procesales, con la salvedad de las notificaciones con resoluciones que por su naturaleza, deben ser practicados en forma personal como las señaladas en el art. 163 del CPP; de modo que en casos de resoluciones que no se encuentren comprendidos dentro del alcance de esta normativa, como decretos de mero trámite o providencias de señalamiento de audiencias, no se tiene la exigencia de que las diligencias se efectúen de forma personal, sino que pueden ser ejecutadas en los lugares o domicilios constituidos por las partes para efectos del proceso, con la entrega de la resolución a los abogados patrocinantes o defensores de las partes, como se pretendió en el caso de autos, pero ante la supuesta confusión que parte de la encargada de la ejecución de diligencias del Juzgado de Sentencia de Yacuiba, de haber procedido a la notificación a otra oficina y otro abogado en el caso del acusador particular, implica un incumplimiento; además, del contenido procesal del cometido determinado en la Nota emitida por el Tribunal de alzada, por parte del Juzgado de origen de Yacuiba, que definitivamente no cumplió con la efectiva notificación a la parte apelante con el señalamiento de audiencia de fundamentación.

Asimismo, se tiene que el Juzgado de Yacuiba, consideró cumplida la diligencia encargada y remitió antecedentes al Tribunal de alzada, que por decreto de 17 de agosto de 2016 de fs. 82 vta., dispuso “Arrímese a obrados las notificaciones diligenciadas” (sic), e inmediatamente después pasó a emitir directamente el Auto de Vista impugnado, sin que conste ni se tenga conocimiento de que la audiencia prefijada para el 22 de agosto de 2016, destinada a la fundamentación de apelación restringida, fuera efectivamente llevada a cabo o en su defecto fue omitida en su realización, pues no existe un acta que proporcione los detalles respectivos. En esa consideración, corresponde señalar que, la audiencia de fundamentación prevista en el art. 412 del CPP, es un derecho de las partes y tiene la importancia del caso sobre todo para la parte solicitante, pues pueden emerger aspectos complementarios o en su caso ahondar la fundamentación de los aspectos, que se hubieren consignado en el recurso de apelación restringida, que serán puestos a consideración del Tribunal de apelación y observarse las circunstancias establecidas en la previsión del párrafo tercero del art. 412 del CPP, referidos a la absolución de interrogantes que se podría realizar a los recurrentes sobre los aspectos insuficientes de la fundamentación o de la solución propuesta, la doctrina que sustenta sus pretensiones o la jurisprudencia que se utilizó, sin que ello implique prejuzgamiento.

Las irregularidades observadas referentes a la errónea notificación al acusador particular con la fecha de realización de la audiencia de fundamentación y complementación convocada por el Tribunal de alzada, como la omisión en la realización de dicha audiencia, implican la vulneración del debido proceso, pues el recurrente al tener la calidad de parte en el proceso penal y haber interpuesto recurso de apelación restringida con domicilio real y procesal, constituido para que en él se practiquen las diligencias de notificación con las resoluciones que se emitan de parte del órgano jurisdiccional, no tuvo la posibilidad de conocer la decisión adoptada por el Tribunal de alzada, por cuanto la diligencia no fue efectivamente ejecutada generando consecuencias legales que le impidieran el conocimiento oportuno de las actuaciones y órdenes impartidas por la autoridad judicial, específicamente el señalamiento de audiencia para efectos de lo previsto por los arts. 411 y 412 del CPP, constituyendo una restricción a las garantías establecidas en los arts. 12 y 79 del CPP, al limitar la labor de acusación en igualdad de condiciones; por lo que, al advertirse que la inobservancia de normas procesales referidas a la notificación de las resoluciones judiciales, causaron un grave perjuicio, constituyendo un defecto absoluto no susceptible de convalidación conforme a la previsión del art. 169 inc. 3) del CPP, al acarrear restricción de derechos y garantías previstos en la Constitución Política del Estado, Convenciones y Tratados Internacionales vigentes y en el Código Procesal Penal, corresponde acoger la pretensión de nulidad de los actos procesales defectuosos y vulneratorios, al haberse provocado menoscabo en los intereses de la parte que los enuncia, correspondiendo dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido, para que las observaciones advertidas sean subsanadas.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 90/2016 de 23 de agosto, cursante de fs. 83 a 85 vta. y determina que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previa subsanación de las observaciones detalladas en el presente fallo, sin espera de turno y previo sorteo, dicte nuevo fallo conforme a la doctrina legal establecida. 


Para fines del art. 420 del CPP, remítase fotocopias legalizadas del presente Auto Supremo a todos los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes hagan conocer la presente Resolución, a los Tribunales y Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura a los fines de ley.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos