TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 568Sucre, 11 de diciembre de 2020


Expediente: 188/2020-S

Demandante: Jhanette Condori

Demandado: Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija Ltda.

Proceso: Pago de beneficios sociales y sueldos devengados

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán


VISTOS: El recurso de casación de fs. 210 a 212, interpuesto por Jhanette Condori, contra el Auto de Vista N° 06/2020 de 12 de febrero, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tanja, de fs. 205 a 207; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y sueldos devengados seguido por la recurrente, contra la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija (COSETT) Ldta.; el memorial de contestación de fs. 223 a 225; el Auto N° 20/2020 de 12 de marzo de 2020 de fs. 227, que concedió el recurso; el Auto de 17 de julio de 2020 de fs. 234, por el cuál se declaró admisible el recurso de casación interpuesto; y todo lo que en materia fue pertinente analizar.

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

El Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 8 de agosto de 2014, de fs. 181 a 182, declarando IMPROBADA la demanda presentada; y PROBADA la excepción perentoria de prescripción opuesta; sin costas.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la demandante Jhanette Condori, interpuso recurso de apelación de fs. 186 a 187; resuelto por Auto de Vista N° 06/2020 de 12 de febrero, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 205 a 207; que CONFIRMÓ totalmente la Sentencia; con costas.


RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Contra el indicado Auto de Vista, la demandante Jhanette Condori, formuló recurso de casación, señalando lo siguiente:

Los de instancia determinaron que la culminación de la relación laboral, fue el 15 de enero de 2007, pero posterior a esa fecha, fue asignada a otras funciones, que desempeñó hasta el 2 de marzo de 2007; por lo que, se solicitó en la demanda se ordene la presentación de documentación, a la institución demandada, para corroborar que prestó sus servicios hasta marzo de 2007; pero esta petición no fue asumida por el Juez de la causa, en la emisión del Auto de Admisión, vulnerando sus derechos como ex trabajadora; toda vez que, el art. 160 del Código Procesal del Trabajo (CPT), establece la obligatoriedad de la parte patronal de presentar documentación que fuera solicitada, teniendo el Juez la potestad de conminar la exhibición de esa documentación, bajo alternativa de presunción de certidumbre; en consecuencia, al no haberse dado curso a tal solicitud en el Auto de Admisión, se violó este precepto, produciendo "indefensión" en la demandante.

En ese sentido, se obtuvo por cuenta propia, la nota CITE JEF.PERSONAL 040/2007, y amparada en el art. 232 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), con relación al art. 208 del CPT, fue ofrecida como prueba en segunda instancia, a fs. 186, junto a la interposición del recurso de apelación; prueba que no fue tomada en cuanta bajo el título de haber precluido el derecho de ofrecimiento de prueba, vulnerando los preceptos señalados; documento, que demostraría que trabajó hasta el 2 de marzo de 2007, y no solo como afirmaron los de instancia hasta el 15 de enero de 2007; por lo que, no corresponde la prescripción señalada en el art. 120 de la Ley General del Trabajo (LGT), sino la imprescriptibilidad de estos derechos, dispuesta en el art. 48-V de la Constitución Política del Estado (CPE), que entro en vigencia el 7 de febrero de 2009.

Por lo señalado, el Auto de Vista impugnado, vulneró los principios del derecho procesal del trabajo, establecidos en los arts. 48-II de la CPE y 4 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, omitiendo dar cumplimiento al principio protector en base al in dubio pro operario, que señala que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma se debe preferir la más favorable al trabajador; como también, la inversión de la prueba, que determina que en todo juicio incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador; en ese sentido, era obligación de la entidad demandada, demostrar que no se trabajó hasta el 2 de marzo de 2007.

Petitorio.

Solicitó que, se case el Auto de Vista recurrido, con la consiguiente "declaratoria de nulidad" de la Sentencia, para que sean corregidos los errores procesales y las vulneraciones de los principios constitucionales, se emita una nueva Sentencia ajustada a derecho, con imposición de costas en todas las instancias.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 2 de marzo de 2020, de fs. 213; COSETT, a través de sus representantes Gabriel Clemente Duran Ríos, Freddy Galarza Perales y Rubén Reinoso Lizárraga, presentó memorial de contestación de fs. 223 a 225; argumentado que el recurso de casación, es un medio impugnatorio de carácter extraordinario, que conforme a lo previsto en el art. 271 del Código Procesal Civil (CPC-2013), se funda en la existencia de una violación, interpretación errona o aplicación indebida de la Ley, y sobre la apreciación de la prueba, debe alegarse errores de hecho o de derecho, demostrando objetivamente el error en el que se hubiese incurrido; aspectos que no están plasmados en el recurso;

por otra parte, para la solicitud de nulidad, se debe cumplir con el principio de especificidad; así también, toda violación no reclamada en su debida oportunidad, se considera convalidada; debiendo respetarse el principio de preclusión de las etapas procesales; en ese entendido, solicitó se declare infundado el recurso.

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto N° 20/2020 de 12 de marzo, de fs. 227, concedió el recurso de casación de fs. 210 a 212, interpuesto por Jhanette Condori; y cumpliendo con lo previsto en el art. 277 del CPC-2013, aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del CPT, este Tribunal emitió el Auto de 17 de julio de 2020 (fs. 234), admitiendo el recurso interpuesto por el demandante, que se pasa a resolver.


FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:



Con carácter previo a considerar los argumentos del recurso de casación, este Tribunal, tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, a fin de establecer si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación del proceso, conforme establece el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), para imponer en su caso, la sanción que corresponda o determinar si correspondiere, la nulidad de obrados de oficio, según prevé el artículo 106-I del CPC- 2013, en relación al art. 220-III num. 1 inc. c) de la misma normativa, cuando se evidencie vicios procesales en la tramitación de la causa, que lesionen la garantía constitucional del debido proceso, haciendo insubsanables las consecuencias materiales y jurídicas de la resolución dictada.

Asimismo, la nulidad constituye una medida de última ratio, de tal modo que su aplicación deberá reservarse para casos excepcionales, como instrumento para la corrección o reposición, de un acto carente de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin; o bien, cuando un acto de tal naturaleza, sea en evidencia agraviante a las bases elementales del sistema jurídico.

Estos aspectos que comprenden una correcta e imparcial tramitación de los procesos, están previstos en el Código Procesal Civil, que en su art. 5, determina: "Las normas procesales son de orden público y, en consecuencia, de obligado acatamiento, tanto por la autoridad judicial como por las partes y eventuales terceros", señalando SU art. 6, la efectividad de los derechos reconocidos por la Ley sustantiva y reconociéndose entre los principios que rigen la tramitación de los procesos, el de la legalidad, citado en su art. 1 num 2): "La autoridad judicial, en los procesos deberá actuar con arreglo a lo dispuesto en la Ley”; lo que Sin duda incumbe, no sólo a un mandato del legislador, sino involucra el propio objeto del proceso, que es el reconocimiento de los derechos consignados en la Ley substancial, conforme prevé el art. 59 del CPT; a partir de ello entonces, se comprende que las normas procesales son de cumplimiento obligatorio, por ser ellas de orden público y por tanto tener el suficiente vigor de afectar aquel orden, en caso de un eventual incumplimiento o transgresión de grave afectación.

Sobre este aspecto, Gonzalo Castellanos Trigo, en su libro "Código de Procedimiento Civil: comentado, concordado, doctrina, jurisprudencia, legislación comparada", señala: "...se prioriza el orden público y la relación con facultades indelegables que se vinculan con la recta administración de justicia; por tanto, la advertencia de actos irregulares que manifiestan inobservancia de disposiciones de carácter obligatorio, como la constitución de los presupuestos fundamentales para la Litis o el desarrollo efectivo del proceso, autorizarían a declarar de oficio, las nulidades encontradas, siempre que se cause indefensión a las partes, con el fin de eliminar los riesgos de un proceso inválido”; por su parte, la doctrina procesal reconoce, ciertas condiciones que hacen viable y justifican la decisión de oficio por parte de los Jueces y Tribunales, entre ellas, la exigencia de que la causal que origine la nulidad, sea manifiesta en el propio acto; es decir, la justificación de la nulidad no debe hallar respaldo en otros actos; y, que el acto anulado deba estar directamente e indisolublemente relacionado a la controversia del proceso; de manera tal que la decisión de nulidad no sea discrecional y al arbitrio de la autoridad que juzga.

En autos, conforme se puede apreciar de los argumentos del recurso de casación, se alude como prueba no valorada, no tomada en cuenta o erróneamente valorada, la nota CITE JEF.PERSONAL 040/2007 de fs. 185 reiterada a fs. 198; presentada en segunda instancia, junto con el memorial del recurso de apelación de fs. 186 a 187 y reiterada como prueba ofrecida en segunda instancia por memorial de fs. 199; documento que según el recurso de casación formulado, demostraría la interrupción de la prescripción que asumió el Juez de la Causa, pues acreditaría que la relación laboral se extendió hasta el 2 de marzo de 2007, desvirtuando la posición de que culminó el 15 de enero de 2007; decisión que fue confirmada por el Tribunal de alzada.

Este ofrecimiento de prueba adjuntada al recurso de apelación, no mereció el trámite procesal correspondiente; cuando, conforme prevé el art. 152 del CPT, existe la posibilidad de presentar prueba en segunda instancia, la cual, esta revestida de condiciones específicas a cumplir, para su admisibilidad y consideración, estableciendo el artículo indicado, que: "Vencido el término probatorio y aún en segunda instancia sólo se aceptarán documentos de fecha posterior conforme a lo previsto en el Artículo 331 del Código de Procedimiento Civil"; precepto que remite al art. 331 del CPC-1975, para su trámite, norma que establecía: "Después de interpuesta la demanda sólo se admitirán documentos de fecha posterior, o, siendo anteriores, bajo juramento de no haber tenido antes conocimiento de ellos. En tales casos se correrá traslado a la otra parte para los efectos del artículo 346, inciso 2" aspecto reiterado, en el art. 112 del CPC-2013: "Después de interpuesta la demanda, sólo se admitirá documentos de fecha posterior a ella o, siendo anteriores, bajo juramento o promesa de no haberse tenido conocimiento de tos documentos”; razón por la cual, el Tribunal de alzada, debió dar el trámite procesal establecido, respecto de la prueba presentada en segunda instancia y efectuar el análisis sobre su procedencia impuesto por normativa, hecho que no ocurrió en el presente caso, y conforme lo precedentemente señalado, las normas procesales son de cumplimiento obligatorio, por ser de orden público y por tanto no pueden ser omitidos en la sustanciación del proceso, vulnerando el debido proceso.

Más aun, cuando la prueba indicada, no fue tomada en cuenta en la emisión del Auto de Vista, menos se hizo referencia sobre si correspondía o no su consideración, y cuales las razones y base legal para desestimarla o analizarla; simplemente se la omitió, como si este documento no hubiese sido presentado; asimismo, cuando fue ratificado su ofrecimiento en el memorial de fs. 199, en la Providencia de 2 de octubre de 2014 (fs. 199 vta,) que resuelve dicho memorial, no se mencionó nada sobre la documental ofrecida; cuando la normativa prevé la posibilidad de presentar prueba en segunda instancia, bajo el cumplimiento de los parámetros previsto por Ley; en consecuencia, este Tribunal, no puede verter fundamentación respecto a una correcta o errónea valoración probatoria, sobre un documento que no fue ni mencionado, por el Tribunal de alzada; que omitió dar aplicación a norma procesal de orden público, ante la presentación de prueba en segunda instancia.

Si bien, el Auto de Vista desarrolló el principio de preclusión, fue en relación al cuestionamiento sobre el Auto de relación procesal, que no hubiese estado acorde a una solicitud efectuada en la demanda, para la exhibición de documentación por parte del empleador demandado; aspecto, diferente a la presentación de prueba junto con la interposición del recurso de apelación; toda vez que, como se mencionó el Tribunal de alzada, no se pronunció sobre esta prueba en la emisión del Auto de Vista recurrido, omitiendo cumplir con el trámite procesal correspondiente.

Esta omisión, que acarrea el incumplimiento o inaplicación de normas procesales previstas, para la admisibilidad de prueba en segunda instancia, vulneró el debido proceso, que ha sido definido por la SC 1674/2003-R de 24 de noviembre, entre otras, como: " ...el derecho de toda persona a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomodan a lo establecido por disposiciones jurídicas generales aplicables a todos aquellos que se hallen en una situación similar; comprende la potestad de ser escuchado presentando las pruebas que estime convenientes en su descargo (derecho a la defensa) y la observancia del conjunto de requisitos de cada instancia procesal, a fin de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos. Se entiende que el derecho al debido proceso es de aplicación inmediata, vincula a todas las autoridades judiciales o administrativas y constituye una garantía de legalidad procesal que ha previsto el Constituyente para proteger la libertad, la seguridad jurídica..." (la negrilla es añadida); en consecuencia, conforme a lo establecido en el art. 106-I y II del CPC-2013, en concordancia con el art. 220 parágrafo III num. 1 inc. c); y lo considerado, se asume una posición anulatoria, cumpliendo con la obligación de garantizar y velar por una administración de justicia sin vicios, respetando los derechos consagrados por la Norma Suprema, como la aplicación de la normativa adjetiva en la tramitación de los procesos.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados hasta el Decreto de 2 de octubre de 2014, de fs. 199 vta., disponiendo que el Tribunal de Alzada, se expida en base a los lineamientos de la presente Resolución, en la tramitación correcta del proceso, pronunciándose conforme a procedimiento sobre la prueba ofrecida en segunda instancia.

Se llama la atención al Tribunal de alzada, exigiéndole tenga mayor cuidado con los actos procesales que debe llevar conforme al estado del proceso y se le recomienda mayor atención en cuanto la aplicación de la normativa para evitar a futuro nulidades que afecten la celeridad del proceso; no siendo excusable el error cometido, se impone la multa de Bs. 300.- (trecientos 00/100 Bolivianos) a cada uno de los Vocales del Tribunal de apelación, por la manifiesta inobservancia.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación N° 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operaciones de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.


Regístrese, comuníquese y cúmplase.-