TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 825/2021-RRC

Sucre, 21 de septiembre de 2021


Expediente  : Tarija 14/2020

Parte Acusadora : Rene Taca Limachi y Felisa Estrada Yucra

Parte Acusada : Andrea Ríos Romero

Delito : Despojo

Magistrado Relator : Edwin Aguayo Arando


RESULTANDO


Por memorial cursante a fs. 282 a 289 vta., Andrea Ríos Romero, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista de 23 de octubre de 2020, de fs. 274 a 280, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Rene Taca Limachi y Felisa Estrada Yucra, contra la recurrente, por la presunta comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 01/2016 (fs. 205 a 209), el Juzgado Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Andrea Ríos Romero, autora de la comisión delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de un (1) año de reclusión.



Contra la referida Sentencia, la acusada Andrea Ríos Romero, formuló recurso de apelación restringida (fs. 212 a 221), resuelto por Auto de Vista de 23 de octubre de 2020, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación y confirmó la Sentencia apelada.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 782/2020-RA de 4 de diciembre, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


La recurrente acusó como único motivo casacional, la existencia de fundamentación defectuosa y contradictoria en el Auto de Vista impugnado, por violación del principio de interdicción de la arbitrariedad y violación del principio de congruencia, provocando la vulneración del derecho al debido proceso debido a que el Tribunal de alzada no guardó pertinencia y correspondencia con los agravios planteados en el recurso de apelación restringida conforme lo dispuesto en el art. 398 del CPP, habiendo denunciado los siguientes puntos: i) La violación al principio Indubio Pro Reo, en el sentido que existiría una duda razonable al no haberse probado el derecho propietario del querellante, aspecto que se estaría resolviendo en proceso ordinario de nulidad de títulos y reivindicación por mejor derecho propietario, demanda interpuesta por la acusada ahora recurrente en la vía Civil el año 2013, que hasta la fecha no concluyo aún, razón por el que considera no existir certeza en la autoría de la comisión del hecho. ii) La violación al principio de verdad material y la valoración integral de la prueba, aspectos que no fueron tomados en cuenta por parte del Tribunal ad quem. Invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos 338/2014 RRC de 18 de julio, 466/2014 de 17 de septiembre, 244/2007 de 7 de marzo, 114/2006 de 20 de abril.


I.1.2. Petitorio.


La recurrente solicitó se admita el recurso de casación planteado, se dicte resolución determinando la doctrina legal aplicable y dejando sin efecto el Auto de Vista impugnado. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo N° 782/2020-RA de 4 de diciembre, éste Tribunal admitió el recurso de casación formulada por la recurrente Andrea Ríos Romero, para el análisis de fondo del único motivo identificado conforme a la situación de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación, ante el incumplimiento de los requisitos de admisión establecidos en los arts. 416 y 417 del CPP. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 01/2016 (fs. 205 a 209), el Juzgado Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Andrea Ríos Romero, autora de la comisión delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de un (1) año; en base a los siguientes argumentos:


Que, los querellantes demostraron fehacientemente a través de la prueba literal QT-1, QT-2, QT-3 y QT-5, tener derecho propietario respecto al lote de terreno N° 7, del manzano “C” ubicado en la zona Morros Blancos de la ciudad de Tarija, en una superficie de 366,18 mts.2, registrado en DDRR en el Folio Real de la matrícula computarizada 6.01.1.26.0001224, derecho que fue despojado por la acusada Andrea Ríos Romero, al disponer el cerramiento del mencionado lote e invadiendo el mismo, manteniéndose a la fecha tal invasión comprobado a través de Inspección Ocular, hecho demostrado también por la propia prueba de descargo. Asumiendo convicción del hecho en grado de certeza, más allá de la duda razonable, dijo que el hecho ocurrido se allá vinculado a la acusada como autora por prueba objetiva y verificable, debido a que la propia prueba de descargo y su declaración en juicio, demostraron que la misma dispuso el cerramiento del lote de terreno de propiedad de los querellantes, bajo el argumento de ser de su propiedad y adquirido por sucesión hereditaria, sin embargo, tal derecho no fue demostrado por la acusada con prueba verificable que contradiga lo afirmado y demostrado por los querellantes. 


II.2. Del recurso de apelación restringida del acusado.


Tomando en cuenta la problemática planteada, corresponde que se desarrolle al agravio denunciado en apelación restringida relativa al motivo.

La acusada haciendo una relación y descripción de las pruebas documentales y testificales de descargo, acusó la existencia de defectos de la sentencia conforme a lo establecido en el art. 370 núm. 1), 5) y 6) del CPP, por lo siguiente: i) Art. 370 núm. 1) CPP, errónea aplicación de la ley sustantiva penal; describiendo el contenido del art. 351 del CP, dice haber denunciado que su madre ya fallecida tiene la posesión desde 1956 y el registro a su favor en DDRR deviene desde 1995 (documentales I-1 y I-4), lo que demostraría que tienen tradición sucesiva y posesión desde hace muchos años atrás, a diferencia de los acusadores que nunca habrían estado en posesión. ii) Art. 370 núm. 5) CPP, que la sentencia sea insuficiente o contradictoria; la sentencia no contiene en absoluto fundamentación por el delito de despojo, debido a que en el considerando III valoración y fundamentación jurídica, no habría otorgado valor a las pruebas testificales y documentales ofrecidas, ni habría dado respuesta del porque no son valoradas las mismas. iii) Art. 370 núm. 6) CPP, que la sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en defectuosa valoración de la prueba; refiere que, en la presente Litis no se trataría la propiedad sino la posesión del terreno, situación que no habría sido valorada correctamente, además de la defectuosa valoración de las pruebas de descargo signadas como I-1, I-2, I-3, I-4, I-5, I-6, I-9, I-8, I-7, I10, I-11 y I-12.


En tal situación acusa la violación del principio indubio pro reo, al principio de la verdad material y la valoración integral de la prueba, así como la vulneración del art. 173 del CPP, debido a que el Tribunal de Sentencia no asignó el valor necesario a la documental ofrecida, más al tratarse de un delito donde el elemento determinante es la posesión. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado. 


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista de 23 de octubre de 2020, declaró sin lugar el recurso de apelación restringida y en su mérito confirmó la Sentencia apelada; de cuyo contenido se extraen los aspectos vinculados a los motivos alegados en casación con los siguientes argumentos:


Al primer agravio, el defecto de la sentencia se basa en el art. 370 núm. 1) del CPP, por considerar que existe una inobservancia o errónea aplicación del art. 351 del CP, manifestando que el Juez de mérito no habría tomado en cuenta la prueba documental judicializada I-1 y I-4; el Tribunal de alzada concluyó que, de la revisión a la Sentencia apelada evidenció sobre la prueba extrañada y judicializada, a partir del punto III (Valoración y Fundamentación Jurídica), el Juez realizó un análisis detallado, motivado y fundamentado destacando que; “...la citada denuncia carece de mérito, pues para la configuración del delito de despojo no necesariamente se requiere la posesión y a la fecha de la presunta comisión, por cuanto el despojo bien podría producirse mediante la invasión del inmueble, aún sin la expulsión de los poseedores u ocupantes, con la finalidad de mantenerse en el…” (sic), en ese sentido el Juez de mérito aplicando las reglas de la sana crítica en su base experiencia, lógica y los principios de la psicología, para la valoración de la prueba utilizó los medios de prueba judicializados tanto de cargo y descargo, no demostrando objetivamente que los supuestos terrenos entregados en anticipo de herencia son los mismos que los que se encuentran en la Litis; por lo tanto, el Juez partiendo de la acreditación del derecho de propiedad de los querellantes, ejerciendo un derecho real constituido y basado en la jurisprudencia del AS 288/2013 que describe como se activa el delito de despojo, se evidenció la existencia de los elementos constitutivos del tipo penal de Despojo previsto en el art. 351 del CP. 


Al segundo agravio, el defecto de la sentencia se basa en el defecto previsto en el art. 370 núm. 5) del CPP, por considerar que no existe una correcta fundamentación al no haberse otorgado valor a la prueba testifical y documental ofrecida, el Tribunal de alzada evidenció que el Juez de mérito realizó una correcta interpretación de la prueba, demostrando que la conducta de la acusada se adecúa al tipo penal de despojo; en tal situación, ratificó que la Sentencia se encuentra en base a las reglas de la sana crítica al haber realizado un análisis integral, conteniendo la debida fundamentación en cuento al uso de la prueba de descargo que fue correcta y debidamente motivada, cumpliendo con la lógica, experiencia y los principios de la psicología. 



Al tercer agravio, el defecto de la sentencia se circunscribe al contenido en el art. 370 núm. 6) del CPP, por considerar que existe una defectuosa valoración de la prueba en franca vulneración de las reglas de la sana crítica; el Tribunal de alzada, de la revisión a la Sentencia evidenció que la prueba judicializada I-1 al I-12, fue utilizada para considerar los agravios precedentemente desarrollados, refiriéndose a la libertad probatoria establecida en los arts. 173 y 359 del CPP, basándose en la sana crítica del juzgador y la inexistencia de la prueba tasada, concluye manifestando que la prueba producida en juicio fue valorada de forma integral, armónica y considerada por el Juez a quo como suficiente, para formar convicción sobre el decisorio asumido, cuenta con la debida fundamentación fáctica, descriptiva y material, por lo que no existiría ningún defecto absoluto, debido a que se cumplió los derechos y garantías para la acusada. 




III. VERIFICACIÓN DE EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS Y

VULNERACIÓN A DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 


Este Tribunal se circunscribirá al trazo establecido en el Auto Supremo 782/2020-RA de 4 de diciembre, respecto a la admisibilidad vía flexibilización del único motivo del recurso de casación interpuesto por la recurrente Andrea Ríos Romero; en el presente recurso de casación se denuncia que el Auto de Vista impugnado incurrió: En fundamentación defectuosa y contradictoria, por violación del principio de interdicción de la arbitrariedad y violación del principio de congruencia, provocando la vulneración del derecho al debido proceso, siendo que el Tribunal de alzada no guardó pertinencia y correspondencia con los agravios planteados en el recurso de apelación restringida conforme lo dispuesto en el art. 398 del CPP, habiendo denunciado los siguientes puntos: i) La violación al principio Indubio Pro Reo, en el sentido que existiría una duda razonable al no haberse probado el derecho propietario del querellante, aspecto que se estaría resolviendo en proceso ordinario de nulidad de títulos y reivindicación por mejor derecho propietario, demanda interpuesta por la acusada ahora recurrente en la vía Civil el año 2013, que hasta la fecha no concluyo aún, razón por el que considera no existir certeza en la autoría de la comisión del hecho. ii) La violación al principio de verdad material y la valoración integral de la prueba, aspectos que no fueron tomados en cuenta por parte del Tribunal ad quem. 


III.1. Marco legal y doctrinal.


III.1.1. Obligación de los Tribunales de emitir resoluciones fundadas en derecho y motivadas adecuadamente.


Las resoluciones para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentarlas y motivarlos adecuadamente, debiendo entenderse por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto Supremo 90/2013 de 28 de marzo, señaló que: “Es obligación del Tribunal de apelación, efectuar adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud legitimidad, logicidad que se encuentra determinados en el Auto Supremo N° 12 de 30 de enero de 2012, debiendo todo Auto de Vista circunscribieres a los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales serán absueltos uno a uno con la debida fundamentación y en base de argumentos jurídicos individualizados y sólidos, a fin de que se pueda inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes al fondo de la denuncia o denuncias realizadas, sin que la argumentación vertida sea evasiva o incongruente o haga alusión a aspectos distintos a los denunciados, toda vez que esta circunstancia deja en estado de indeterminación e incertidumbre a las partes, al no haberse absuelto de manera efectiva sus acusaciones, constituyéndose en vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) que vulnera lo establecido por los artículos 124 y 398 del CPP”. Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal; pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y su parte resolutiva, caso contrario la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.


III.2. Análisis del caso en concreto.


Con relación a la denuncia planteada y al límite de la admisión, la recurrente acusó que el Tribunal de alzada hizo una fundamentación defectuosa y contradictoria, violando los principios de interdicción de la arbitrariedad y congruencia, provocando la vulneración del derecho al debido proceso, debido a que el Tribunal de alzada no guardó pertinencia y correspondencia con los agravios planteados en el recurso de apelación restringida conforme lo dispuesto en el art. 398 del CPP, con relación a los siguientes puntos: i) La violación al principio indubio pro reo, en el sentido que existiría una duda razonable al no haberse probado el derecho propietario del querellante, aspecto que se estaría resolviendo en proceso ordinario de nulidad de títulos y reivindicación por mejor derecho propietario, demanda interpuesta por la acusada ahora recurrente en la vía Civil el año 2013, que hasta la fecha no concluyó aún, razón por el que considera no existir certeza en la autoría de la comisión del hecho. ii) La violación al principio de verdad material y la valoración integral de la prueba, aspectos que no fueron tomados en cuenta por parte del Tribunal ad quem; motivo sobre el que, es preciso hacer una verificación del Auto de Vista a efectos de constatar lo denunciado: 


La acusada Andrea Ríos Romero, en su recurso de apelación restringida acusó la existencia de defectos de la sentencia conforme a lo establecido en el art. 370 núm. 1), 5) y 6) del CPP, por lo siguiente: i) Sobre el art. 370 núm. 1) CPP, siendo que su madre ya fallecida tenía la posesión desde 1956 y el registro a su favor en DDRR deviene desde 1995 (documentales I-1 y I-4), habría demostrado que tienen tradición sucesiva y posesión desde hace muchos años atrás, a diferencia de los acusadores que nunca estuvieron en posesión. ii) Sobre el art. 370 núm. 5) CPP, en el Considerando III valoración y fundamentación jurídica de la Sentencia, no hizo la fundamentación debida respecto a la valoración de las pruebas testificales y documentales ofrecidas, ni habría dado respuesta del porque no son valoradas las mismas. iii) Sobre el art. 370 núm. 6) CPP, refiere que en la presente Litis no se trataría la propiedad sino la posesión del terreno, situación que no habría sido valorada correctamente, además de la defectuosa valoración de las pruebas de descargo signadas como I-1, I-2, I-3, I-4, I-5, I-6, I-9, I-8, I-7, I10, I-11 y I-12. En tal situación, acusó la violación del principio indubio pro reo, al principio de la verdad material y la valoración integral de la prueba, así como la vulneración del art. 173 del CPP, debido a que el Tribunal de Sentencia no asignó el valor necesario a la documental ofrecida, más al tratarse de un delito donde el elemento determinante es la posesión. 


El Tribunal de alzada en los fundamentos del Auto de Vista confutado, haciendo una adecuada fundamentación descriptiva, intelectiva y jurídica coherente con la parte dispositiva, manifestando no haber percibido la existencia de contradicción entre los componentes valorativos y reflexivos que la componen, constató que la convicción sobre la culpabilidad de la imputada tiene base en la labor valorativa  de la prueba judicializada tanto de cargo y descargo, no demostrando objetivamente la acusada que los supuestos terrenos entregados en anticipo de herencia sean los mismos que los que se encuentran en la Litis; por lo tanto, el Juez partiendo de la acreditación del derecho de propiedad de los querellantes, ejerciendo su derecho real constituido y basado en la jurisprudencia del AS 288/2013 que describe como se activa el delito de despojo, dice haberse evidenció la existencia de los elementos constitutivos del tipo penal de Despojo previsto en el art. 351 del CP; asimismo, ratificó que la prueba producida en juicio fue valorada de forma integral, armónica y considerada por el Juez a quo como suficiente, para formar convicción sobre el decisorio asumido, contando con la debida fundamentación fáctica, descriptiva y material, por lo que concluyó manifestando no existir defecto absoluto alguno. 


Verificado lo aseverado por el Tribunal de apelación, se constata que la Sentencia, efectivamente realizó una valoración integral de los hechos sometidos a juicio, los que comprobados - conforme informa la Sentencia - brindaron la certeza al Juez de Sentencia sobre la participación de la imputada en la comisión del delito de Despojo previsto en el art. 351 del CP, afirmación que se desprende del contenido transcrito en el acápite “II.1.” del presente Auto Supremo, del cual se evidencia que el Juez de Sentencia valoró de forma objetiva y coherente todos los medios probatorios, los que interrelacionados, arrojaron las conclusiones que llevaron a condenar a la imputada.


Con referencia a la vulneración del art. 398 del CPP, por falta de pronunciamiento y fundamentación de los puntos; “violación al principio indubio pro reo, en el sentido que existiría una duda razonable al no haberse probado el derecho propietario de los querellantes, aspecto que se estaría resolviendo en proceso ordinario de nulidad de títulos y reivindicación por mejor derecho propietario, demanda interpuesta por la acusada ahora recurrente en la vía Civil el año 2013, que hasta la fecha no concluyo aún, razón por el que considera no existir certeza en la autoría de la comisión del hecho” y “violación al principio de verdad material y la valoración integral de la prueba, aspectos que no fueron tomados en cuenta por parte del Tribunal ad quem; motivo sobre el que, es preciso hacer una verificación del Auto de Vista a efectos de constatar lo denunciado”; de la verificación a los fundamentos del Auto de Vista impugnado, se constató respecto a los puntos acusados de falta de pronunciamiento y fundamentación, no ser evidente, toda vez a tiempo de observar los defectos de la sentencia establecidos en el art. 370 núm. 1) y 6) del CPP y al momento de realizar la verificación sobre la valoración de la prueba, el Tribunal de alzada ya incorporó un pronunciamiento sobre los puntos precedentemente descritos, al haberse afirmado que el proceso se basó en un derecho propietario constituido y acreditado por los querellantes, que contrariamente la acusada no demostró objetivamente los supuestos denunciados; asimismo, sobre la vulneración de los principios de verdad material y valoración integral de la prueba, estos fueron respondidos fundadamente en el sentido de que la prueba producida en juicio fue valorada de manera integral y armónica, suficiente para dar convicción a cerca del decisorio asumido, que cuenta con la debida fundamentación fáctica, descriptiva e intelectiva que exige la normativa penal y cumpliendo con los parámetros de verdad material, más cuando la recurrente al pretender la aplicación de los principios no individualizó a que pruebas van dirigidas su aplicación u observación. 


En consecuencia, esta Sala Penal asume, con base al análisis efectuado sobre el Auto de Vista, que el Tribunal de alzada aplicó correctamente los arts. 124, 173 y 398 del CPP, por la debida fundamentación emitida sobre la denuncia efectuada por la recurrente e insertos en el motivo en apelación restringida, habiéndose ceñido a la doctrina legal aplicable, razones bastantes que llevan a la Sala en aplicación del art. 419 CPP a declarar infundado el recurso de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Andrea Ríos Romero, de fs. 282 a 289 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.

 

FDO. 

Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrada María Cristina Díaz Sosa

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca