TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 152

Sucre, 19 de marzo de 2015

Expediente: 496/2010-A

Demandante: Franklin Luís Gutiérrez Carvallo

Demandado: Caja Petrolera de Salud Regional Tarija

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

============================================================================

VISTOS: El recurso de casación (fs. 311 vta.) interpuesto por Ondina Elena Castellón Ugarte, en representación de la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, contra el Auto de Vista de 2 de agosto de 2010 de fs. 307 a 308, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial de Tarija; dentro del proceso de pago de beneficios sociales incoado por Franklin Luís Gutiérrez Carvallo, contra la entidad hoy recurrente; el Auto (fs. 315) que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

I.1 ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1.1 Sentencia

Tramitado el proceso del exordio, la Juez Segundo de Partido Trabajo y Seguridad Social de Tarija, pronunció la Sentencia de 27 de marzo de 2010, declarando probada en parte la demanda de fs. 3 vta., disponiendo el pago a favor del actor la suma de Bs.4.435.- por los conceptos inmersos en ese Fallo.

I.1.2 Auto de Vista

En conocimiento del precitado fallo la parte demandante (fs. 290 a 291 vta.) opuso recurso de apelación, resuelto por el Auto de Vista descrito al prefacio, que determinó confirmar parcialmente la Sentencia de grado, modificando el monto de la vacación en bs.1.669,5. 

I.2 RECURSO DE CASACIÓN

En conocimiento de aquel Auto de Vista, la entidad demandada presentó recurso de casación, acusando:

Error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba de descargo, pues no habría existido despido directo por parte de la entidad recurrente, al contrario fue el demandante el que presentó su renuncia al anoticiarse de la existencia de procesos administrativos en su contra.


La entidad recurrente arguye que el sueldo promedio fuera de bs.3.007,80.- y no los bs, 3.579,89.- que adujo el demandante. 


Se omitió brindar pronunciamiento sobre la prueba producida por la Caja Petrolera de Salud, no existiendo respaldo para “ignorar la prueba documental presentada por la Caja Petrolera de Salud” (sic).


Señala como error de derecho, el haber ignorado “el valor que le atribuye la ley a la prueba documental presentada y le asignó un valor distinto, tanto en la Sentencia como en el Auto de Vista” (sic).



I.2.1 Petitorio

La parte recurrente, pide que “el excelentísimo Tribunal de Casación debe resolver en la forma prevista en el núm. 4) del art. 271 de CPC revocando el auto de vista, con costas” (sic).

CONSIDERANDO II:

II.1 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL AUTO SUPREMO

II.1.1 Por el principio fundamental de la jurisdicción ordinaria establecida en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), se garantiza a todo litigante, el derecho de impugnación en los procesos judiciales. Esta norma constitucional precisa que, las resoluciones pronunciadas en la jurisdicción ordinaria son recurribles, empero para su procedencia el recurrente tiene la carga de cumplir con los requisitos establecidos en las normas procesales. 

Todo recurso en general, por su específica naturaleza, supone una disconformidad con el contenido y el decisorio de la resolución que lo antecede, reflejando un interés en que sea reformado. El recurso de casación en el fondo, conforme el diseño de la legislación nacional es aquel medio de impugnación contra las resoluciones del inferior que contuvieren violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, cuando contuvieran disposiciones contradictorias y cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de hecho o de derecho, conforme lo precisa el art. 253 del Código de Procedimiento Civil (CPC); en tanto que, el recurso de casación en la forma, se funda en errores en el procedimiento, referidos a la infracción de normas adjetivas incumplidas o mal aplicadas en la tramitación del proceso, enumeradas igualmente para cada caso en concreto por el art. 254 del CPC.

Si bien en materia laboral por el carácter protector en el que se asienta, se considera que la interposición de los recursos no debe estar reatada a formalidades rigurosas o excesivas; dicho de otro modo, su planteamiento no debe regirse a una expresión sacramental del formulismo procesal; tampoco es menos cierto que la actividad recursiva se halle en terreno discrecional, ya que deben necesariamente estar investidos de los requisitos referidos al señalamiento de la norma que se reclama violada o que haya sido interpretada de manera errónea; dicho de otro modo el que impugna en casación, debe señalar específicamente su queja, proporcionando los argumentos de hecho en los que el reclamo tenga origen, citando concretamente las disposiciones legales que considere violadas o erróneamente aplicadas; identificar un agravio concreto planteado no de manera hipotética o vaga, no bastando, entonces, simples remisiones al proceso, al expediente o a la resolución impugnada; con ello, se constituirá una colaboración para que este Tribunal llegue al conocimiento veraz y cierto de los eventuales agravios formulados, delimitando en esta consecuencia tanto el ámbito de análisis, como, la competencia de su pronunciamiento y resolución. 

Las exigencias descritas van reatadas, precisamente a no desfigurar u otorgar un matiz distinto a la pretensión del recurrente, es decir, que su voluntad de impugnar no halle causes distintos merced a un incorrecto planteamiento o a formas ininteligibles de comprensión que traten de describir la problemática planteada. 

II.1.2 En el caso específico del numeral 3 en el art. 253 del CPC, referido a la eventualidad de un nuevo examen en casación, en torno a la apreciación probatoria realizada por los jueces de instancia, la norma procesal adopta dos vías reflejadas en la existencia de un error de hecho o bien un error de derecho (no excluyentes). Sobre el particular, es necesario tener presente que en el proceso judicial -por su naturaleza- no se tienen en cuenta hechos en sí mismos, sino la descripción de ellos a través de enunciados que las partes plantean. Se trata pues de enunciados que describen la realidad. Éstos serán verdaderos si la descripción contenida en ellos es correspondiente con la realidad, a través de la actividad probatoria suscitada en el proceso. 

Así las cosas, un error de hecho puede ser definido como la percepción equivocada de la existencia o inexistencia de un hecho; esto es, el error que se produce por equivocación sobre si una cosa sucedió (o no). Asimismo, el error de hecho adopta dos vertientes para su planteamiento, la primera que se subsume a una falta de apreciación de algún elemento probatorio, que es la omisión de una prueba válida producida en el trámite, la que eventualmente es determinante en la parte resolutiva ya sea total o parcialmente; y, la segunda que es una apreciación errónea, que corresponde a la distorsión o tergiversación del contenido de una prueba. En esta modalidad no desconoce la existencia o validez de una determinada prueba en el proceso, sino, que cuestiona el sentido que el juzgador le otorgó. Dicho en otras palabras, cuando el juez cambió el sentido de lo que en realidad transmite una prueba manifestando ostensiblemente lo que ella no indica o le niega la evidencia que tiene.

En igual sentido, el error de derecho se presenta cuando se da por demostrado un hecho con un medio probatorio que no es compatible porque la ley exige al efecto una determinada solemnidad para su validez (he ahí la referencia de solemnidad ad substantiam actus inserta en el art. 158 del CPT), o cuando se deja de apreciar una prueba de esas características siendo el caso de hacerlo; es decir, este error corresponde directamente con el valor previamente asignado por ley a determinados medios probatorios. 

II.1.3 El recurso que motiva este Auto Supremo, en consideración de la Sala no cumple con los requisitos establecidos en la norma procesal para una eventual apertura de competencia en casación, pues:

Una constante en su texto es la disconformidad con el decisorio final del proceso, empero, apoyado en una vaga referencia de incumplimiento de una aparente apreciación de la prueba de descargo de parte de tanto la Juez de grado como a su turno el Tribunal de Alzada, sin especificar, de qué tipo prueba se tratase, de cuál la conclusión observada, o bien cuál la apreciación debida por los de instancia. Tal como se tiene dicho en el apartado II.1.2 de este Auto Supremo, si bien, en casación es posible una revisión sobre aspectos vinculados a las pruebas del proceso, previamente el discurso impugnaticio deberá al menos brindar una prueba en específico, una situación fáctica en concreto, o bien señalar cuál la equivocación del juzgador. Aspectos inexistentes en el recurso en análisis. 


La imprecisión recursiva va más allá, pues teniendo presente que la petición de un escrito impugnatorio se vincula no sólo a la argumentación del mismo sino -principalmente- a la pretensión material de la parte que recurre (esto es por ejemplo, la aplicación de norma específica a un hecho en particular); es de considerar que es esa la articulación que hace a la impugnación, pues como se dijo en el apartado II.1.1 de esta Resolución, un acto recursivo tanto muestra la disconformidad con un Fallo precedente como señala el camino pretendido por la parte para brindar una solución a la controversia. Sin embargo, esta Sala percibe que tal mecánica no fue cumplida, pues la parte recurrente pretende la revocatoria tanto de la Sentencia como el Auto de Vista, situación procesal no prevista ni posible conforme norma, atacando -sólo subjetivamente- ya sea en la Sentencia o bien el Auto de Vista de manera indistinta.


En igual sentido, la vinculatoriedad entre un error de hecho o bien uno de derecho, no se limita a un simple enunciado de disconformidad con el valor o resultado que los de instancia brindaron a una prueba o la articulación de la valoración integral del conjunto del cuerpo probatorio, sino, busca el error al configurar o determinar un hecho; es decir, proponiendo una teoría fáctica, refuta lo concluido ya sea en la Sentencia o el Auto de Vista, con el fin de aplicar sobre ella una norma en específico. Esta exigencia, si bien en apariencia denota cierto rigor, es en la práctica supeditada a la explicación de parte del que recurre a brindar al Tribunal de casación información suficiente para constituir un posible examen sobre lo decidido en instancias precedentes; empero, como se reitera, en el escrito de casación suscrito por Ondina Elena Castellón Ugarte, tal aspecto no es visible, pues arguye -casi circularmente- que la Sentencia y el Auto de Vista basaron sus decisiones en pruebas de cargo y omitieron valorar las presentadas de descargo, sin mencionar de qué pruebas se tratase, cuál la omisión de modo al menos genérico, y principalmente cuál el resultado de esa omisión, más allá claro, del descontento con las resultas del trámite.


La situación argumentativa asume mayor precariedad en el único referente específico –no genérico- del recurso, que es el monto del salario promedio utilizado en instancias precedentes, pues incluso la suma que manifiesta como correcta la recurrente, no condicen con la postura pretendida en el proceso, mucho menos es equiparable como contraste con los montos utilizados por tanto el Juez de grado como el Tribunal de Alzada.


Estas inconsistencias, hacen que este Tribunal se vea impedido de abrir su competencia pues y hacen patente el hecho de que por un lado la recurrente incumplió los requisitos procesales que la norma señala, y por otro el camino del planteamiento o bien la dirección a la que el propio texto del recurso se dirige es confuso y contradictorio, cuando no incomprensible. 



Por lo expuesto, corresponde dar vía a lo previsto por los arts. 271.1 y 272.2 del CPC, aplicables en virtud de lo dispuesto por el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara IMPROCEDENTE el recurso de casación cursante a fs. 311 vta. interpuesto por Ondina Elena Castellón Ugarte, en representación de la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija.

Regístrese, notifíquese y devuélvase

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera