Alado

Aokvia

Kyano>dicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0219/2025-RA
Sucre, 6 de febrero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 193/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado el 22 de abril de 2024, Wilfredo Ortega
Baldiviezo (fs. 1050 a 1056), impugna el Auto de Vista 293/2023-SP1 de 22 de
septiembre (fs. 647 a 653), pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su
contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de
Homicidio en grado de Tentativa, previsto y sancionado por el art. 251 con
relación al art. 8 del Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:
Sentencia.
Por Sentencia 16/2018 de 9 de agosto (fs. 601 a 609), el Tribunal de Sentencia
Penal Primero de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
declaró a Wilfredo Ortega Baldiviezo, autor del delito de Homicidio en grado de
Tentativa, previsto y sancionado por el art. 251 con relación al art. 8 del CP,
imponiendo la pena de 10 arios de reclusión, con responsabilidad civil.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, Wilfredo Ortega Baldiviezo formuló recurso de
apelación restringida (fs. 619 a 625 vta.), resuelto por Auto de Vista 293/2023SP1 de 22 de septiembre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso planteado;
en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.
III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente denuncia que el Tribunal de alzada ante sus reclamos de
apelación referentes a los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1),
5), 6) y 10) del Código de Procedimiento Penal (CPP); es decir, la inobservancia
o errónea aplicación de la Ley sustantiva; que no exista fundamentación de la
sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria; y, que la sentencia se base
en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la
prueba; y, la inobservancia de las reglas previstas para la deliberación y
1

redacción de la sentencia, se limitó a efectuar la copia de la Sentencia, afectando
de aquella manera a lo establecido en el art. 124 del CPP, vulnerando el debido
proceso.
Al respecto, en calidad de precedentes contradictorios invoca los Autos
Supremos 94/2013 de 2 de abril, 431/2006 de 11 de octubre, 236/2007 de 7
de marzo, 67/2006 de 27 de enero, 401 de 18 de agosto, 91 de 28 de marzo de
2006, 166/2005 de 12 de mayo, 24 de 4 de febrero de 2010, 315 de 25 de agosto
de 2006, 64 de 27 de enero de 2007, 65/2012 de 19 de abril, 479 de 8 de
diciembre de 2005 y 360/2012 de 28 de noviembre; además; de las Sentencias
Constitucionales 1365/05 de 31 de octubre y 1414/2013 de 16 de agosto.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades
competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos
que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los
derechos y obligaciones de éstas"1, Por su parte, este Tribunal Supremo de
Justicia, precisó que: "(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino
también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia,
lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo
en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su
vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia "P2
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos
que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma
establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano judicial,
dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".

1 Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2004, p 145.
2 Auto Supremo Nº 013/2013-RRC de 6 de febrero.
2

Jado,?Alti yr¡raciona/

l/

ita

ito

Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes
pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo
de Justicia; en tanto que, el art. 417 del CPP, establece los requisitos que deben
ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia
temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el
Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal
el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer
fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas
aplicadas con sentidos jurídicos diversos3, de modo que resultará insuficiente
la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la
fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser
resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la
normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte
y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que
éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el
recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al
formular el recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.

3 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno de cuál el alcance del art. 416
del CPP, tal es así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:
"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el
legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar;
en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática
procesal similar."
3

Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica
teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea
encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La
necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la
defensa, consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo
a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las
disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17
de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos
absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a)
proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con
precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o
garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada
por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013
de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de
marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de
justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y
garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de
Vista impugnado el 16 de abril de 2024, interponiendo su recurso de casación
el 22 de mismo mes y ario; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la Ley; en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.

4

(lado,?Aitiriwiciowal
To v.,o

oh ri

Y,cia

V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en una falta de
fundamentación al resolver su apelación, limitándose a copiar la sentencia de
primera instancia en lugar de analizar y responder a los agravios planteados,
referentes a los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1), 5), 6) y
10) del CPP.
Al respecto, en calidad de precedentes contradictorios invoca a los Autos
Supremos 94/2013 de 2 de abril, 431/2006 de 11 de octubre, 236/2007 de 7
de marzo, 67/2006 de 27 de enero, 401 de 18 de agosto, 91 de 28 de marzo de
2006, 166/2005 de 12 de mayo, 24 de 4 de febrero de 2010, 315 de 25 de agosto
de 2006, 64 de 27 de enero de 2007, 65/2012 de 19 de abril, 479 de 8 de
diciembre de 2005 y 360/2012 de 28 de noviembre; además; de las Sentencias
Constitucionales 1365/05 de 31 de octubre y 1414/2013 de 16 de agosto;
empero, en el caso de las resoluciones de la jurisdicción ordinaria se limitó a
nombrarlas y a glosar parcialmente su contenido sin precisar cuáles las
contradicciones con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo una carga de
responsabilidad exclusiva del recurrente, teniendo en cuenta que de manera
uniforme y reiterada se ha establecido el deber de quien recurre de casación de
establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados
en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la
exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ,
en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción
a efectuarse en una resolución de fondo; ahora bien, respecto a las resoluciones
de la jurisdicción constitucional, las mismas no constituyen precedente, de
conformidad a lo establecido en el art. 416 del CPP, que establece: "El recurso
de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Corte
Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras
Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema"; de ello, se
evidencia que sólo los Autos de Vista y Autos Supremos en materia penal
podrían ser considerados precedentes contradictorios; más no, las Sentencias
Constitucionales
Además de ello, se evidencia que denunció la vulneración de un derecho
fundamental, precisando el hecho generador del recurso [el tribunal de alzada
incurrió en una falta de fundamentación al resolver su apelación, limitándose a
copiar la sentencia de primera instancia en lugar de analizar y responder a los
agravios planteados, referentes a los defectos de Sentencia previstos en el art.
370 incs. 1), 5), 6) y 10) del CPP] y el derecho constitucional vulnerado (debido
proceso); empero, no llegó a establecer con precisión en qué consistente la
restricción o disminución del derecho o garantía; y menos explicó el resultado

dañoso emergente del defecto; tampoco, logró identificar punto por punto los
errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida,
con la debida motivación y fundamentación; y, no explicó la relevancia e
incidencia de esa omisión, resultando que la información proporcionada sea
insuficiente para la apertura extraordinaria de competencia de esta Sala a los
fines de resolver el fondo de la problemática planteada.
En definitiva, se concluye que el recurso sujeto al presente análisis adolece de
falencias recursivas atribuibles al propio recurrente que no pueden ser
subsanadas por esta Sala Penal regida en su actuación bajo el principio de
imparcialidad; lo que significa que, la forma inadecuada de formular el recurso
por parte de Wilfredo Ortega Baldiviezo, hace que este Tribunal no tenga
abierta su competencia para conocer el fondo del presente recurso.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el
art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
Wilfredo Ortega Baldiviezo, de fs. 1050 a 1056.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

9kiSc. Ijcardo 'Torres EchaCar
MAGISTRADO
----SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTI

Carlos . •rtea iv la
PRE4IDENTE
SALA PENAL
TRIBUNAL SUlfREMODEJUSTICIA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC;A

SALA PENAL
Eimatdo

res M' edio'

Auto Supremo NO(2 2/9 Fecha

AUXILIAR SALA PENAL

nteuNAL SUPREMO DE JUSTICIA
Toma de Razón N'
6

