TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 738/2021-RRC

Sucre, 01 de septiembre de 2021


Expediente : Tarija 27/2019

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada  : David Daniel Martínez Villena 

Delitos       : Asesinato y Robo Agravado

Relatora : Magistrada María Cristina Díaz Sosa


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de febrero de 2019, David Daniel Martínez Villena, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista Nº 01/2019 de 23 de enero, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Asesinato y Robo Agravado, tipificados y sancionados por los arts. 252 incs. 2, 3), 6) y 7) y 332 incs. 1) y 2) del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


a) Mediante Sentencia 11/2015 de 8 de abril, el Tribunal de Sentencia Nº 1 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a David Daniel Martínez Villena, autor de la comisión de los delitos de Asesinato y Robo Agravado imponiendo la pena privativa de libertad de treinta (30) años sin derecho a indulto (fs. 223 a 227).


b) Formulado el recurso de apelación restringida por el acusado, de fs. 254 a 273, la Sala Penal Primera de dicho Tribunal Departamental de Justicia, pronunció el Auto de Vista Nº 01/2019 de 23 de enero, que declaró sin lugar el recurso y confirmó la Sentencia impugnada (fs. 280 a 284 vta.).


c) Presentado el recurso de casación por el acusado (fs. 313 a 319 vta.), la Sala Penal de este Tribunal Supremo de Justicia, admite los cuatro motivos del recurso, mediante Auto Supremo Nº 850/2020-RA de 8 de diciembre (fs. 500 a 502 vta.).


II.- IDENTIFICACIÓN DE LOS MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurso de casación interpuesto por el acusado David Daniel Martínez Villena, admitido mediante Auto Supremo Nº 850/2020-RA de 8 de diciembre, respecto al primer, segundo y tercer motivo con cita de precedentes contradictorios y el cuarto motivo por flexibilidad, refieren que:


1. Tanto el Tribunal de Sentencia como el de apelación, no establecen de manera alguna cuál la naturaleza del delito de Asesinato y Robo Agravado y sus elementos configurativos, puesto que el principio de tipicidad establece en materia penal a favor de todos los ciudadanos y se aplica como una obligación a efecto de que los jueces y tribunales apliquen la Ley penal sustantiva debidamente, enmarcando la conducta del acusado exactamente en el marco descriptivo de la Ley penal a efectos de no incurrir en violación de la garantía constitucional del debido proceso; al efecto, cita y se admiten como precedentes contradictorios, los Autos Supremos Nº 431 de 11 de octubre de 2006 y Nº 236 de 7 de marzo de 2007.


2. El Auto de Vista es contrario al sentido jurídico, con relación a que la prueba incorporada a juicio debe ser valorada individualmente, defecto sancionado por el art. 370.6 del Código de Procedimiento Penal (CPP), con relación al art. 173 del mismo Código; al efecto, cita y se admite como precedentes contradictorios, los Autos Supremos Nº 131 de 31 de enero de 2007 y Nº 384 de 26 de septiembre de 2005.


3. El Tribunal de apelación, señala que se realizó una adecuada fundamentación y compulsa de unos medios probatorios con otros, sin embargo, el Tribunal de Sentencia de manera ilógica declara probada la circunstancia especial que requiere el tipo penal del art. 308 del CP, con base en la declaración prestada en juicio, puesto que la circunstancia especial que requiere este tipo penal es demostrar el elemento objetivo del delito, es decir de qué manera o a través de qué medios se puso en estado de desigualdad; por lo que tanto el Tribunal de Sentencia como el Tribunal de apelación, dictaron resoluciones en las que no existe la fundamentación debida, vulnerando el debido proceso en su elemento motivación y fundamentación de las decisiones judiciales, incumpliendo el art. 124 CPP e inobservando el principio de presunción de inocencia; al efecto, cita y se admite como precedentes contradictorios, los Autos Supremos Nº 724 de 26 de noviembre de 2004 y Nº 424 de 13 de septiembre de 2013.


4. El Auto de Vista y la Sentencia contradicen los arts. 255 y siguientes de la Constitución Política del Estado (CPE) y 9 de la Ley de Ejecución Penal y Supervisión (LEPS), al ordenar el cumplimiento de la condena en el Penal de Chonchocoro de la ciudad de La Paz, cuando toda su familia vive en la ciudad de Tarija, solicitando que se disponga pueda cumplir su condena, en caso de confirmarse la misma, en el penal de Morros Blancos de la ciudad de Tarija, lugar en el que tendría el apoyo de su familia, admito por flexibilización con relación a los derechos de rehabilitación y reinserción social.


III.- FUNDAMENTOS LEGALES, DOCTRINALES JURISPRUDENCIALES RELACIONADOS AL MOTIVO DE CASACIÓN 


Previamente a analizar la viabilidad de efectuar la contrastación con base en la doctrina legal invocada por los recurrentes, se debe tener presente que, este Tribunal, a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, estableció que “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en materia procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”, debiendo realizarse el análisis de unificación jurisprudencial, en atención a dicho parámetro.


Además, se deberá considerar la vinculatoriedad de los fallos judiciales, por cuanto el art. 420 del CPP, establece: “La Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia pondrá en conocimiento de los tribunales y jueces inferiores las resoluciones de los recursos de casación en las que se establezca la doctrina legal aplicable. La doctrina legal establecida será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación”; es decir, el ordenamiento jurídico boliviano en materia penal, establece claramente que los fallos del Tribunal Supremo de Justicia son de cumplimiento obligatorio por los jueces inferiores; en ese sentido, de acuerdo al art. 420.II del Código de Procedimiento Penal (CPP), el cumplimiento de los fallos de este Tribunal, no está sujeto o reatado a la circunstancialidad o a la voluntad de las autoridades jurisdiccionales, sino que es el resultado de una estructura procesal recursiva, como de la vigencia de los principios de igualdad, tutela judicial efectiva y seguridad jurídica, que son base de la jurisdicción ordinaria, más aún en el ámbito penal donde se debate la responsabilidad penal del procesado, que puede generar en su caso, la restricción de su derecho a la libertad o la imposición de una sanción penal.


Por otra parte, debe considerarse que del art. 419.II del CPP, se desprende un entendimiento básico, sin lugar a interpretaciones, que se trata de la insoslayable obligación de parte de Jueces o Tribunales inferiores, de cumplir con los razonamientos jurídicos y la doctrina establecida en un Auto Supremo, ello en la circunstancia que se identifiquen hechos fácticos análogos o similares, así como tal obligación se ve visiblemente amplificada cuando un Auto Supremo deje sin efecto un Auto de Vista recurrido de casación y ordene el pronunciamiento de uno nuevo, bajo los entendimientos de la doctrina legal emergente de un Auto Supremo; una omisión de naturaleza contraria a la expuesta, importa incumplimiento directo de la Ley, trascendiendo en vulneración también de los principios de tutela judicial efectiva, igualdad, celeridad y economía procesal.


En este ámbito, este Tribunal emitió el Auto Supremo 037/2013-RRC de 14 de febrero, que estableció la siguiente doctrina: “El art. 180. I de la Constitución Política del Estado, entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece el de la `celeridad´, principio que garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento oportuno sin dilaciones innecesarias.


Respetando el principio constitucional de celeridad, los Tribunales y Jueces inferiores, están obligados a cumplir en forma inexcusable con la doctrina legal establecida por el Tribunal Supremo, al constituirse en el máximo tribunal de la jurisdicción ordinaria de acuerdo al art. 181 de la CPE; en cuyo mérito, teniendo esta doctrina carácter `erga omnes´, debe ser cumplida en forma obligatoria, pues su inobservancia por un lado afecta al fortalecimiento institucional y, especialmente, a la naturaleza, finalidad y efectos obligatorios de la que están revestidos los Autos Supremos que establecen doctrina legal, con sentido ponderable de uniformar la jurisprudencia en el Órgano Judicial en materia penal; y, por otro, provoca dilaciones innecesarias generando a las partes incertidumbre respecto a la resolución de sus causas; consecuentemente, ningún juez o tribunal inferior podrá sustraerse de su cumplimiento bajo ningún concepto o razonamiento, omitiendo la imperatividad prevista por el segundo parágrafo del art. 420 del CPP”.

1. Sobre el primer motivo admitido con precedentes contradictorios


Corresponde analizar si tanto la Sentencia como el Auto de Vista, no establecen de manera alguna cuál la naturaleza del delito de Asesinato y Robo Agravado y sus elementos configurativos, incumpliendo el principio de tipicidad, como obligación de aplicar la Ley penal sustantiva debidamente, enmarcando la conducta del acusado exactamente en el marco descriptivo de la Ley penal a efectos de no incurrir en violación de la garantía constitucional del debido proceso; y si, en consecuencia, son contradictorios o no a la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos Nº 431 de 11 de octubre de 2006 y Nº 236 de 7 de marzo de 2007.


Doctrina legal contenida en los precedentes contradictorios invocados, situación de hecho similar y verificación de la contradicción pretendida


El Auto Supremo Nº 431 de 11 de octubre de 2006, fue pronunciado por la Sala Penal Primera de la extinta Corte Suprema de Justicia, dejó sin efecto el Auto de Vista de la Sala Penal Primera de la Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial de La Paz, pronunciado dentro del proceso penal seguido por Ministerio Público, por el delito de suministro, previsto y sancionado por el art. 51 de la Ley Nº 1008, en el que se tiene como motivo casacional la errónea aplicación de la Ley penal sustantiva, vinculada a dicho delito, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“...la calificación del hecho a un tipo penal determinado es en razón a describir primeramente el hecho para luego comparar las características de la conducta ilícita con los elementos constitutivos del delito; es necesario tomar en cuenta que la conducta general descrita por el tipo penal se encuentra en la norma, mientras que la conducta particular se identifica por la descripción de sus peculiaridades, si estas se subsumen a todos los elementos constitutivos de un tipo penal, recién podrá calificarse el hecho como delito incurso en tal normativa; en caso de que falte la adecuación de un elemento constitutivo del tipo penal, el hecho no constituye delito o en su caso se adecua a tentativa u otra figura delictiva”.


El Auto Supremo Nº 236 de 7 de marzo de 2007, fue pronunciado por la Sala Penal Primera de la extinta Corte Suprema de Justicia, dejó sin efecto el Auto de Vista de la Sala Penal Segunda de la Corte Superior del Distrito de Potosí, pronunciado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y acusadora particular por los delitos de peculado, falsedad material, uso de instrumento falsificado, estafa y engaño a personas incapaces, tipificados y sancionados en los arts. 142, 198, 203, 335 y 342 del CP, en el que se tiene como motivo casacional la errónea aplicación de la Ley penal sustantiva, vinculadas a dichos delitos, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“Los delitos para ser considerados como tales, deben reunir todas las condiciones exigidas para cada tipo en el Código Penal y ser probado en juicio oral, público, contradictorio y continuo, y en la fase de subsunción legal los Tribunales y Jueces de Sentencia, y excepcionalmente los Tribunales de Apelación, deben tener el cuidado de observar que, a la ausencia de alguno de los elementos configurativos del tipo penal, no existe delito”.

Expuesta así la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos invocados por el recurrente y admitidos como precedentes contradictorios, se evidencia que el presupuesto fáctico refiere a la aplicación de la Ley sustantiva; el primer Auto Supremo, sobre el delito de suministro de sustancias controladas y tentativa de suministro de sustancias controladas; y, el segundo Auto Supremo, sobre los delitos de delitos de peculado, falsedad material, uso de instrumento falsificado, estafa y engaño a personas incapaces.


Conforme se tiene establecido, cuando se denuncia la incorrecta aplicación de la Ley sustantiva con cita de precedentes contradictorios, como en el presente caso, resulta necesaria la coincidencia con los delitos del caso concreto, en este caso, Asesinato y Robo Agravado, situación que no acontece al tratarse de precedentes contradictorios vinculados a los delitos de suministro de sustancias controladas, tentativa de suministro de sustancias controladas, peculado, falsedad material, uso de instrumento falsificado, estafa y engaño a personas incapaces, estableciendo una doctrina legal sobre la subsunción de los hechos a la tipificación de dichos delitos o a sus elementos configurativos, por lo que, no cumplen el requisito de situación de hecho similar con relación al motivo de casación expuesto por el recurrente y resulta inviable verificar la contradicción de la Sentencia y Auto de Vista con la doctrina legal detallada precedentemente sobre delitos o ley sustantiva distintos; en consecuencia, el primer motivo del recurso, resulta infundado.


2. Sobre el segundo motivo admitido con precedentes contradictorios


Corresponde analizar si el Auto de Vista es contrario al sentido jurídico, con relación a que la prueba incorporada a juicio debe ser valorada individualmente y que la Sentencia incurre en el defecto previsto en el art. 370.6 del CPP, con relación al art. 173 del mismo Código; y si, en consecuencia, es contradictorio a la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos Nº 131 de 31 de enero de 2007 y Nº 384 de 26 de septiembre 2005.


Doctrina legal contenida en los precedentes contradictorios invocados, situación de hecho similar y verificación de la contradicción pretendida


El Auto Supremo Nº 131 de 31 de enero de 2007, fue pronunciado por la Sala Penal Primera de la extinta Corte Suprema de Justicia, dejó sin efecto el Auto de Vista de la Sala Penal de la Corte Superior del Distrito de Tarija, pronunciado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público por los delitos de Violación de Niño, Niña o Adolescente agravada, previsto y sancionado por los arts. 308 bis con relación al 310 incs. 2) y 3) del CP, en el que se tiene como motivo casacional la errónea valoración de la prueba, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“...A partir del cambio de sistema procesal, se implementa como principio rector del sistema de prueba vigente el principio de la libre valoración; por tanto, no existe el sistema de prueba legal o tasada, vigente durante mucho tiempo en el marco del proceso inquisitivo, en el que sólo determinadas pruebas servían para demostrar la verdad de los hechos imputados, señalándose además el valor de cada una de ellas.


En el sistema actual, a diferencia del sistema anterior, el Juez es libre para obtener su convencimiento, porque no está vinculado a reglas legales sobre la prueba, ni a las presunciones que ésta defina, de ahí que puede convencerse por lo que le diga un único testigo, frente a lo que digan varios. Ahora bien, el principio de libre valoración de la prueba no significa que el juez o Tribunal tengan una facultad sin limitaciones, con total irrevisabilidad de la convicción del órgano a quo respecto de los hechos probados. El principio de libre valoración de la prueba significa que el Juez debe apreciar la prueba durante el juicio "según las reglas de la sana crítica, es decir según las reglas de la lógica y dentro de ellas, el principio de no contradicción, así como según los principios generales de la experiencia", debiendo traducir ese razonamiento en el fallo de manera objetiva, situación que se expresa a través de los elementos que prueba que en su conjunto formulan la razonabilidad del fallo y la motivación del titular del órgano jurisdiccional para decidir de tal o cual forma, sobre la base de la imputación objetiva.


Es obligación de quien acusa, cumplir con la carga de la prueba, demostrando plenamente la hipótesis acusatoria, tarea que puede requerir la demostración no sólo de cuestiones objetivas, sino también de elementos normativos y subjetivos descritos en el injusto típico, de ahí que ante la eventual inexistencia de uno de estos elementos, la conducta no puede subsumirse, dentro del tipo de injusto atribuido, en función del principio de legalidad penal y consecuente afectación a la seguridad jurídica de las personas, situaciones que devienen en defectos absolutos no susceptibles de convalidación, ya que afectan la esfera de las garantías constitucionales del individuo, estando además expresamente previstas como defectos de la sentencia en el artículo 370 del Código de Procedimiento Penal.


Ante un eventual error en la subsunción de la conducta por el A quo si la sentencia aporta los elementos de prueba necesarios para que a partir de un nuevo análisis se pueda determinar que la conducta constituye delito dentro de la familia de los delitos que se analizan y que han sido acusados previa verificación de que para dictar nueva resolución no es necesaria la realización de un nuevo juicio, el Tribunal Ad-quem, en aplicación del principio "iura novit curia" y observando la celeridad procesal, en aplicación del artículo 413 del Código de Procedimiento Penal, dictará sentencia directamente”.


El Auto Supremo Nº 384 de 26 de septiembre de 2005, fue pronunciado por la Sala Penal Primera de la extinta Corte Suprema de Justicia, dejó sin efecto el Auto de Vista de la Sala Penal Sala Penal Primera de la Corte Superior de Justicia del Distrito Judicial de Oruro, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otros por el delito de Tráfico de Sustancias Controladas previsto y sancionado por el art. 48 con relación al 33 inciso m) y 75 de la Ley Nº 1008, en el que se tiene como motivo casacional la revalorización de la prueba por el Tribunal de apelación, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“...que, es una premisa ya consolidada que la línea jurisprudencial ha establecido en el sistema procesal penal boliviano que no existe segunda instancia, y que el Juez o el Tribunal de Sentencia son los únicos que tienen facultad para valorar la prueba, al encontrarse en contacto directo con la producción de la misma, percibiendo y comprendiendo como se genera con la participación contradictoria de las partes; razón por la que el Tribunal de Apelación se encuentra impedido de revalorizar la prueba, cuando su facultad es controlar que la valoración de la prueba hecha por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica, vale decir, que en el fundamento de la sentencia debe encontrarse la experiencia, conocimiento, entendimiento, lógica y la ciencia del juzgador en la apreciación de las pruebas. La inconcurrencia de uno de los elementos mencionados, la incoherencia, la contradicción o la imprecisión del fundamento de la apreciación de las pruebas, conlleva la reposición del juicio, consiguientemente, la formulación de una nueva resolución; en suma, el Tribunal de Apelación tiene la facultad de que se aplique correctamente las reglas de la sana crítica. Por lo expuesto, el Tribunal de Alzada debe disponer la reposición del juicio por otro Tribunal de Sentencia, quien dictará nueva resolución valorando la prueba con las reglas de la sana crítica”.


Expuesta así la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos invocados por el recurrente y admitidos como precedentes contradictorios, se evidencia que el presupuesto fáctico refiere a la aplicación de la norma procesal, específicamente vinculada a la valoración de toda la prueba del juicio, en el marco de las reglas de la sana crítica (experiencia, conocimiento, entendimiento, lógica y la ciencia del juzgador), denunciado como defecto de la Sentencia previsto en el art. 370.6 del CPP e incumplimiento del art. 173 del mismo Código, por lo que los precedentes contradictorios coinciden en el requisito de situación procesal de hecho similar con relación al motivo de casación expuesto por el recurrente y corresponde verificar la contradicción del Auto de Vista con la doctrina legal detallada precedentemente.


En ese contexto, con base en los precedentes contradictorios transcritos precedentemente, se evidencia que el Auto Supremo Nº 131 de 31 de enero de 2007, está vinculado a la libre valoración de la prueba y las reglas de la sana crítica al momento de realizar la subsunción del hecho al tipo penal y que el tribunal de apelación, ante un eventual error en la subsunción de la conducta, si la sentencia aporta los elementos de prueba necesarios para que a partir de un nuevo análisis se pueda determinar que la conducta constituye delito dentro de la familia de los delitos que se analizan y que han sido acusados previa verificación de que para dictar nueva resolución, no es necesaria la realización de un nuevo juicio, aplicará los principios iura novit curia y celeridad procesal, y el art. 413 del CPP, dictando sentencia directamente; y, el Auto Supremo Nº 384 de 26 de septiembre de 2005, sobre la facultad del Tribunal de apelación, de controlar que la valoración de la prueba hecha por el inferior se encuentre conforme a las reglas de la sana crítica, vale decir, que en el fundamento de la sentencia debe encontrarse la experiencia, conocimiento, entendimiento, lógica y la ciencia del juzgador en la apreciación de las pruebas.


En el presente caso, el Tribunal de apelación efectuó el análisis respectivo en el acápite III.2. del Auto de Vista impugnado, con relación a la valoración otorgada por el Tribunal de Sentencia testifical y al Informe médico forense y concluyó que no existe quebrantamiento alguno en cuanto a la fundamentación de la Sentencia, por lo que existe una respuesta negativa al agravio del recurso de apelación restringida del recurrente, a través de una motivación y fundamentación suficientes conforme al argumento del mismo, que concluyó que no existe quebrantamiento alguno en cuanto a las reglas de valoración de las pruebas y, además, que se encuentra impedido de revalorizarla, por lo que no aplicó el art. 413 del CPP, otorgando una respuesta negativa a su agravio, sin incurrir en vulneración ni contradicción alguna; en consecuencia, el Auto de Vista impugnado, no es contradictorio a los precedentes invocados y el segundo motivo del recurso de casación resulta infundado. 


3. Sobre el tercer motivo admitido con precedentes contradictorios


Corresponde analizar si el Auto de Vista contiene la fundamentación necesaria para su validez, sobre el agravio del recurso de apelación restringida vinculado a la supuesta fundamentación contradictoria de la Sentencia en cuanto al relato de los hechos, con el Acta de Juicio Oral, defecto previsto en el art. 370.5 del CPP, es decir, si el Auto de Vista contiene la fundamentación que exige el art. 124 del CPP, al resolver dicho agravio (fundamentación contradictoria en el relato de los hechos con relación al Acta de Juicio Oral) o vulnera el debido proceso en su elemento fundamentación y si, en consecuencia, el Auto de Vista es contradictorio o no a los Autos Supremos Nº 724 de 26 de noviembre de 2004 y Nº 424 de 13 de septiembre de 2013 invocados.


Con relación a la supuesta fundamentación contradictoria e inobservancia del principio de inocencia de la Sentencia, verificado el segundo motivo o agravio del recurso de apelación restringida (fs. 257 vta. a 258 vta.), no se observa la cita de la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos Nº 724 de 26 de noviembre de 2004 y Nº 424 de 13 de septiembre de 2013, invocados como precedentes contradictorios en el recurso de casación, por lo que no se apertura la competencia de este Tribunal de casación para pronunciarse sobre el contenido de la Sentencia, sino sólo sobre la fundamentación debida del Auto de Vista impugnado.


Además, resulta necesario dejar establecido que el argumento expuesto sobre la aplicación del art. 308 del CP (fs. 317), está vinculado al delito de Violación, por lo que resulta impertinente al presente proceso seguido por los delitos de Asesinato y Robo Agravado, al recurso de casación y por ende al Auto Supremo que se pronuncia, por lo que no se emitirá pronunciamiento alguno al respecto y el análisis del tercer motivo del recurso de casación, se centrará únicamente en la verificación de la existencia de fundamentación y cumplimiento del art. 124 CPP, con relación al contenido del Auto de Vista impugnado respecto al agravio del recurso de apelación restringida sobre el defecto de la Sentencia previsto en el art. 370.5 del CPP.


Doctrina legal contenida en los precedentes contradictorios invocados, situación de hecho similar y verificación de la contradicción pretendida


El Auto Supremo Nº 724 de 26 de noviembre de 2004, pronunciado por la Sala Penal de la extinta Corte Suprema de Justicia, dejó sin efecto el Auto de Vista de la Sala Penal Tercera de la Corte Superior de La Paz, dentro del proceso penal seguido por Winston Laurence Moore Casanova y Ninoska Córdova de Moore, por la comisión de los delitos de estafa y estelionato, tipificados y sancionados por los arts. 335 y 337 del CP, en el que se tiene como motivo casacional la falta de pronunciamiento sobre las infracciones acusadas en su recurso de apelación restringida, que observó la falta de fundamentación de la sentencia, la errada valoración de las pruebas y error en la calificación de los delitos, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“...Que el juicio oral, público y contradictorio conforme dispone el artículo 1 del Código de Procedimiento Penal, se halla tutelado por las garantías constitucionales y las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio. En su desarrollo las partes asumen el papel protagónico de someterse a las reglas del debido proceso en igualdad de condiciones. Los Tribunales de Sentencia o el Juez deben emitir la sentencia fundamentada consignando todos y cada uno de los hechos debatidos en el juicio, con un análisis de todas y cada una de las pruebas de cargo y descargo incorporadas legalmente en el proceso, debiendo la fundamentación ser clara sin contradicción entre la parte considerativa y la resolutiva, con indicación de las normas sustantivas o adjetivas que respalden el fallo requisitos que toda sentencia debe contener, constituyendo su omisión defectos de sentencia insubsanables al tenor del artículo 370 inciso 3) y 5) del Código de Procedimiento Penal, por lo que en esos casos corresponde aplicar el primer parágrafo del artículo 413 del Código de Procedimiento Penal”.


El Auto Supremo Nº 424/2013 de 13 de septiembre, fue pronunciado por la Sala Penal Liquidadora del Tribunal Supremo de Justicia, dejó sin efecto el Auto de Vista de la Sala Penal Segunda de la Corte Superior de Santa Cruz, dentro del proceso penal seguido por Jaime Alberto Balcazar Vázquez por la presunta comisión del delito de Giro Defectuoso de Cheque, previsto y sancionado por el art. 205 del CP, en el que se tiene como motivo casacional la falta de fundamentación del fallo pronunciado en apelación, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“I. Toda Resolución judicial debe estar debidamente fundamentada, lo que obliga a todo juzgador a exponer todos los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones, exigencia que no solo responde a un mero formalismo de estructura, sino que, al margen de ello, responde al cumplimiento de deberes esenciales del juez, que a su vez implica el respeto a los derechos y garantías fundamentales de orden procesal expresamente reconocidos a los sujetos procesales. Así, la garantía del debido proceso, en el ámbito de sus presupuestos, exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada, por cuanto, cuando un juez omite la motivación de una Resolución, no solo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho y no de derecho que vulnera de manera flagrante la referida garantía que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en uno o en otro sentido.


La exigencia de la debida motivación de las resoluciones judiciales asume aún mayor relevancia y exigibilidad en las resoluciones pronunciadas en grado de apelación, siendo imprescindible que estas Resoluciones sean suficientemente motivadas y expongan con claridad las razones y fundamentos legales que las sustentan con relación a los aspectos cuestionados, a objeto de que se permita concluir que sus conclusiones son el resultado de una correcta y objetiva valoración de los antecedentes, no estando permitido suplir esta motivación por la mera relación de antecedentes, la mención del requerimiento de las partes o hacer alusión a que el juez de la causa obró conforme a derecho.


II. Respecto de la defectuosa valoración probatoria los Tribunales de Alzada sin que se entienda como revalorización probatoria, en la resolución de estos aspectos debe considerarse que el Tribunal de alzada lo que debe realizar es la identificación de la presunta falla, impericia o arbitrariedad del Juez o Tribunal de Sentencia en la determinación de los hechos y en la valoración de las pruebas, observando las reglas de la sana crítica que estén explicadas en el fundamento de la valoración de la prueba de manera clara, concreta y directa, que tenga la posibilidad de lograr la convicción en las partes, más allá de la duda razonable, en ese sentido, el Tribunal de alzada debe controlar que la Sentencia Apelada tenga el sustento fáctico, con argumentación en base jurídicamente coherente, respetando siempre la normativa procesal y constitucional, aspecto extrañado en el Auto de Vista recurrido. Asimismo, el Tribunal de alzada al entrar a considerar los puntos apelados respecto de la valoración de la prueba, debe verificar la correcta o incorrecta actuación del Juez o Tribunal de Sentencia, en base a las conclusiones establecidas en la Sentencia a través de un análisis armónico y contextual del conjunto de estas para poder establecer si existió infracción o errónea aplicación de la Ley Penal sustantiva”.


Expuesta así la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos invocados por el recurrente y admitidos como precedentes contradictorios, se evidencia que el presupuesto fáctico refiere a la aplicación de la norma procesal, específicamente vinculada a la fundamentación de las resoluciones judiciales, por lo que cumplen el requisito de situación de hecho similar con relación al motivo de casación expuesto por el recurrente y corresponde verificar la contradicción del Auto de Vista con la doctrina legal detallada precedentemente, respecto al agravio del recurso de apelación restringida sobre el supuesto defecto de Sentencia previsto en el art. 370.5 del CPP.


El segundo agravio del recurso de apelación restringida del ahora recurrente (fs. 257 vta. a 258 vta.), refiere que el Considerando II de la Sentencia denominado EXAMEN ANÁLISIS Y VALORACIÓN DE LA PRUEBA PRODUCIDA EN JUICIO, contiene fundamentación contradictoria y por ende incurre en defecto absoluto por errónea aplicación de la ley, porque el relato de los hechos que se declaran probados en Sentencia y por lo que establece la autoría del delito de Asesinato y Robo Agravado, no guarda relación con el Acta de Juicio Oral de 31 de marzo de 2015; y, a continuación, el apelante expresa las supuestas contradicciones en el relato de los hechos, en un cuadro comparativo entre ambas actuaciones (Sentencia y Acta de Juicio Oral), concluyendo al final que dichas contradicciones generan inseguridad jurídica. No cita ni desglosa precedente contradictorio alguno.


Al respecto, de la revisión del acápite III.5 del Auto de Vista impugnado (fs. 282 vta. a 284), resuelve dicho agravio, con base en la parte pertinente de los Autos Supremos Nº 86/2013 de 26 de marzo, Nº 65/2012-RA de 19 de abril, sobre la motivación y fundamentación (descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica) de las resoluciones judiciales y consiguiente cumplimiento de los arts. 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE) y 124 del CPP, efectuando el análisis respectivo en dicho acápite, concluyendo que no existe quebrantamiento alguno en cuanto a la fundamentación de la Sentencia, por lo que existe una respuesta negativa al agravio del recurso de apelación restringida del recurrente, a través de una motivación y fundamentación suficientes conforme al argumento del mismo, indicando que consta en el fallo de fondo la certeza a la que arriba el Tribunal a quo, de que David Daniel Martínez Villena es el autor del delito de Asesinato, estando probado el hecho de que las 10 lesiones o heridas punzo cortantes que causaron la muerte de la víctima, fueron producidas por dos armas distintas y por ende dos personas distintas, y que uno de ellos es el acusado Daniel Martínez Villena, por lo que no es evidente el motivo expuesto en sentido de que existe falta de fundamentación en el Auto de Vista respecto al agravio del recurso de apelación restringida formulado por el acusado, sobre el defecto de la Sentencia previsto en el art. 370.5 del CPP (fundamentación contradictoria); y, en consecuencia, no se evidencia incumplimiento al art. 124 del CPP en el Auto de Vista impugnado, que contiene la fundamentación necesaria para su validez y no es contradictorio a los Autos Supremos Nº 724 de 26 de noviembre de 2004 y Nº 424/2013 de 13 de septiembre invocados como precedentes contradictorios por el recurrente; en consecuencia, el tercer motivo del recurso, resulta infundado.


4. Sobre el cuarto motivo admitido por flexibilidad 


Corresponde analizar si el Auto de Vista vulnera el derecho a la reinserción social y rehabilitación del ahora recurrente, por violentar los arts. 255 y siguientes de la Constitución Política del Estado (CPE) y arts. 2, 9 y 37 de la Ley Nº 2298 de Ejecución Penal y Supervisión (LEPS), al ordenar el cumplimiento de la condena en el Penal de Chonchocoro de la ciudad de La Paz, pese a que toda su familia vive en la ciudad de Tarija, solicitando que se disponga pueda cumplir su condena –en caso de confirmarse la misma–, en el penal de Morros Blancos de la ciudad de Tarija.


El Estado boliviano concebido como un Estado de derecho, conlleva una serie de características que lo hacen considerarse como tal, dentro de las cuales la más importante, con relación a la problemática que se resuelve, es la de garantizar la protección de todos los derechos humanos de los miembros de su sociedad; por lo que el Estado de derecho es indispensable para que se logre el resguardo y garantía de los mismos; bajo esta premisa, el Estado debe velar por el cumplimiento de los derechos humanos con que todo individuo cuenta por el simple hecho de ser persona. Aunado a esta protección, el reconocimiento de los derechos humanos, ya existentes o no, debe irse desarrollando, evolucionando y mejorando con el paso del tiempo, de manera que en el futuro los derechos y garantías con que cuente una persona deberán ser mejores a como lo son ahora y, aún más, de cómo eran tiempo atrás, conforme a progresividad de los derechos.


Tal es el caso del derecho a la reinserción social, consagrado en el art. 73.I de la CPE, que prevé: “I. Es responsabilidad del Estado la reinserción social de las personas privadas de libertad, velar por el respeto de sus derechos, y su retención y custodia en un ambiente adecuado, de acuerdo a la clasificación, naturaleza y gravedad del delito, así como la edad y el sexo de las personas retenidas”; concepto entendido como el hecho de reincorporar a la sociedad a aquellas personas que fueron privadas de su libertad por la comisión de algún delito y que ya han cumplido con su condena y son puestas en libertad, que ha sido una figura que se ha venido moldeando a lo largo de la historia para convertirse en un derecho de estas personas, el cual debe ser protegido y progresivo, de manera que constantemente se busque la mejoría de las condiciones de los sentenciados que cumplieron condena, a la vez que lo ya dispuesto para ellos se haga cumplir y se realice conforme a lo que se ha estipulado, pues ésta persona debería ser capaz de regresar a la sociedad, de volver con su familia, de tener un trabajo, educación, salud y de contar con la oportunidad de poder desarrollarse sanamente en la sociedad, para que de esta forma, no tienda a la reincidencia delictiva; y, el derecho a la rehabilitación durante el cumplimiento de la condena, reconocido en el parágrafo II del mismo texto legal, “II. Las personas privadas de libertad tendrán la oportunidad de trabajar y estudiar en los centros penitenciarios”.


Al respecto, corresponde aclarar al acusado declarado autor de los delitos de Asesinato y Robo Agravado, que la orden de cumplimiento de la pena privativa de libertad de 30 años, obedece a la naturaleza y gravedad del hecho, tal como consta en la Sentencia y Auto de Vista impugnado y prevé el art. 73.I de la CPE, cuando refiere a su retención y custodia en un ambiente adecuado, de acuerdo a la clasificación, naturaleza y gravedad del delito, en consecuencia, el hecho de disponer el cumplimiento de la condena en un centro penitenciario de máxima seguridad como es el denominado Chochocoro ubicado en la ciudad de La Paz, bajo ningún concepto vulnera los derechos a la reinserción social que opera una vez cumplida la condena y puesto en libertad la persona, ni a la rehabilitación prevista en el al parágrafo II del citado artículo constitucional, que es observado y cumplido por las autoridades respectivas y, en todo caso, ante su incumplimiento, el condenado puede presentar la denuncia respectiva ante el Juez de Ejecución Penal, a efectos de que disponga a su favor el reconocimiento expreso de dichas actividades para su rehabilitación, ello considerando que conforme al art 9 de la LEPS, puede ejercer todo los derechos no afectados por la condena; e inclusive, puede solicitar su traslado a dicha autoridad competente, en aplicación del art. 37 de la LEPS; además, tampoco existe inobservancia del principio de legalidad reconocido en el art. 2 de la citada LEPS, por cuanto existe una Sentencia condenatoria pronunciada por autoridad competente que impone la pena máxima de 30 años de privación de libertad al acusado y la cita de los arts. 255 y siguientes de la CPE, vinculados a las Relaciones Internacionales del Estado boliviano, resultan impertinentes al motivo del recurso de casación; en consecuencia, el cuarto motivo del recurso resulta infundado.


Por todo lo expuesto, no es evidente la contradicción del Auto de Vista con la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos Nº 431 de 11 de octubre de 2006, Nº 236 de 7 de marzo de 2007, Nº 131 de 31 de enero de 2007, Nº 384 de 26 de septiembre de 2005, Nº 724 de 26 de noviembre de 2004 y Nº 424/2013 de 13 de septiembre; y, ante la inexistencia de vulneración de los derechos a la reinserción social y rehabilitación del acusado, corresponde declarar infundado el recurso de casación formulado por el acusado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por David Daniel Martínez Villena. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO. 

Magistrada Relatora María Cristina Díaz Sosa

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca