TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 925/2018

Sucre: 25 de septiembre de 2018 

Expediente: T-28-17-S

Partes: Justo Vásquez Herrera. c/ René Segovia Fernández y Víctor Hugo Llanos 

 Santos 

Proceso: Acción pauliana 

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación de fs. 110 a 112 vta., interpuesto por Justo Vásquez Herrera por medio de su representante, contra el Auto de Vista Nº 155/2017 de 15 de septiembre, cursante de fs. 101 a 104, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez, Adolescencia, de Violencia intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de acción pauliana, seguido por el recurrente contra René Segovia Fernández y Víctor Hugo Llanos Santos; la concesión de fs. 115, el Auto Supremo de Admisión de fs. 120 a 121 vta., todo lo inherente; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

El Juez de Partido Segundo en lo Civil y Comercial de la Capital dictó Sentencia de fecha 10 de diciembre de 2015 de fs. 72 a 75 vta., por la que declaró IMPROBADA la demanda de fs. 21 a 22.

Resolución recurrida de apelación por Justo Vásquez Herrera a través de su apoderado de fs. 79 a 80 vta., mereciendo el Auto de Vista Nº 155/2017 de 15 de septiembre de fs. 101 a 104., por el cual la Sala Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez y Adolescencia, de Violencia intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija CONFIRMÓ la sentencia de fs. 72 a 75 vta., determinación asumida bajo el argumento de que en la venta efectuada según el documento de fs. 2 a 3, interviene en calidad de vendedora Estela del Carmen Chávez de Llanos y no así el Sr. Víctor Hugo Llanos Santos, por lo que al no intervenir como vendedor, el comprador no pudo tener conocimiento del perjuicio ocasionado al acreedor (tercero) al no haber demostrado actos fraudulentos, es decir que ni el comprador Rene Segovia Fernández ha tenido conocimiento que con la compra efectuada le estaba ocasionando perjuicio al acreedor demandante, es más con esa venta no se provoca insolvencia ni causa perjuicios a los intereses del acreedor, en mérito a que por Escritura Pública de fs. 87 a 90 Amado Llanos que es el codeudor, en el mes de marzo de 2015 transfiere dos inmuebles ubicados en la zona central y en dicha transferencia se hace conocer de la existencia del gravamen que pesa sobre el inmueble a favor del acreedor Justo Vásquez Herrera que es de conocimiento de los compradores.

Contra la referida determinación Justo Vásquez Herrera por medio de su representante interpuso de casación de fs. 110 a 112 vta., admitido por Auto Supremo de Admisión de fs. 120 a 121, recurso que se analiza.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Forma. 

Que el Tribunal Ad quem ignoró la norma contenida en el art. 264 del Procesal Civil, debido a que puso un sello de sorteado en fecha 01 de septiembre de 2017 desconociendo la citada normativa, que dispone que el vocal relator debe ser designado en audiencia y en presencia de la partes careciendo de eficacia jurídica dicho actuado.

Por lo que solicita anular el Auto de Vista para que se pronuncie determinación con un tribunal competente 

Fondo.

Alude omisión valorativa del certificado de matrimonio cursante a fs. 19, que acredita que el codemandado Víctor Hugo llanos contrajo matrimonio con Estela del Carmen el 25 de septiembre de 1955, demostrando con ésta documental que el bien poseía la calidad de ganancial y por ende sujeto a esas reglas, y los bienes gananciales no pueden renunciarse o modificarse por convenios particulares bajo pena de nulidad, es por eso que la venta inserta en el documento de fs. 2 el deudor no participa simplemente como anuente, como señalan los jueces, sino en condición legal de copropietario, entonces al calificarlo como anuente y no como vendedor, los jueces de alzada han violado las normas del Código Familiar, 

Que con la venta inserta en el documento de fs. 2, menoscabaron sus intereses, porque con aquel acto de transferencia la insolvencia generada es mayor o absoluta, acreditándose el fraude, corroborada por la confesión provocada absuelta en su favor.

Por ultimo acusa vulneración del art. 1446 del CC, ya que con las documentales y confesión provocada ha demostrado los presupuesto de la acción paulina, lo cual implica una vulneración del citado artículo.

Respuesta al recurso de casación. 

Que sustanciado el recurso en apego de los principios de contradicción y defensa, la parte contraria no contestó al recurso de casación, ante tal situación este acápite no merece mayor explicación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la acción pauliana.

Entre los medios para la conservación de la garantía patrimonial o de defensa directa del crédito inmerso en el Código Civil, encontramos a la Acción Pauliana, sobre la cual el autor Carlos Morales Guillen quien en su obra titulada Código Civil Concordado y Anotado Cuarta Edición, tomo II, señala; “La acción pauliana, llamada también revocatoria, es la que la ley faculta al acreedor para hacer revocar los actos celebrados por su deudor, en fraude de sus derechos que le causan perjuicio. Ej.: nulidad de una venta de inmueble concertada por el deudor a precio vil. (Capitant)”. 

En esa misma lógica, este Tribunal Supremo de Justicia emitió varios Autos Supremos, entre ellos el Nº 26/2016 de 20 de enero de 2016, que al respecto señaló: “La acción pauliana o revocatoria es el instituto jurídico mediante el cual el acreedor está facultado para demandar que los actos jurídicos de su deudor, respecto a él, sean ineficaces y surtan efectos, conservándose de esta forma su patrimonio antes de quedar insolvente.

De esta manera conforme señala el art. 1446 del Código Civil, el acreedor puede demandar que se revoquen, declarándose ineficaces respecto a él, los actos de disposición del patrimonio pertenecientes a su deudor, debiendo concurrir ineludiblemente los siguientes requisitos: “1) Que el acto impugnado origine un perjuicio al acreedor provocando o agravando la insolvencia del deudor. 2) Que el deudor conozca el perjuicio ocasionado por su acto al acreedor. 3) Que, en los actos a título oneroso, el tercero conozca el perjuicio que el acto ocasiona al acreedor, no siendo necesario este requisito si el acto es a título gratuito. 4) Que el crédito sea anterior al acto fraudulento, excepto cuando el fraude haya sido dispuesto anticipadamente con miras a perjudicar al futuro acreedor. 5) Que el crédito sea líquido y exigible. Sin embargo no se tendrá el término por vencido si el deudor resulta insolvente o si desaparecen o disminuyen las garantías con que contaba el acreedor”.

Por lo expuesto podemos advertir que al margen de lo ya expuesto sobre lo que debe entenderse por Acción pauliana, también se concretó que el ejercicio de esta acción de inoponibilidad se encuentra condicionada a la concurrencia de todos los requisitos inmersos en el art. 1446 del Sustantivo Civil, por lo que refiriéndonos a estos, corresponde citar nuevamente a Carlos Morales Guillen, que en la obra citada supra, señaló que el requisito: 

1) de la Insolvencia del deudor y perjuicio del acreedor, está referido a aquellos actos que el deudor realiza comprometiendo el cumplimiento y realización de su crédito, pues el empobrecimiento de este ya sea por actos que disminuyan su patrimonio en favor de terceros o se sustituyan bienes perfectamente embargables con otros, que sean fáciles de proteger de las persecuciones de los acreedores, generaran perjuicio en el acreedor, por lo que en caso de concurrir esos casos será admisible la procedencia de la acción. 

2) Propósito fraudulento intencional del deudor, ocurre cuando el deudor tiene conocimiento de que su acto perjudica al acreedor, siendo en este caso suficiente el conocimiento que tenga el deudor para determinar el propósito fraudulento intencional del deudor, esto según la doctrina del fraus dici re ipsa. 

3) Complicidad del tercero, este requisito concurre cuando el tercero que forma parte del acto a título oneroso, es decir desembolsando la contrapartida que ingresa al patrimonio del deudor, tiene la voluntad de ayudar y facilitar al deudor la organización del fraude y por ende el perjuicio del acreedor; de esta manera el conocimiento que tenga el tercero de la insolvencia que genera en el deudor el acto que realiza con este, resulta suficiente para determinar su complicidad fraudulenta; ahora bien, puede darse el caso de que el acto sea a título gratuito y no oneroso, en ese caso no será necesario que quien pretenda la acción pauliana acredite el conocimiento del tercero, pues esta prospera aunque el tercero no tenga conocimiento. 

4) Anterioridad del crédito, está referido a que el crédito sea anterior al acto de disposición del deudor, pues por lógica el acreedor no puede pretender la revocatoria de actos de disposición de bienes que ya no formaban parte del patrimonio del deudor a tiempo de nacimiento del crédito, salvo que el acreedor demuestre que el acto de disposición así sea anterior al crédito, se haya pre ordenado dolosamente el fraude para perjudicar al acreedor. 

5) Que el crédito sea líquido y exigible, lo que no supone necesariamente tener un título ejecutivo, sino que el crédito, con la finalidad de justificar la medida conservatoria, presente determinados caracteres de certidumbre y seguridad para el acreedor.

III.2. De la nulidad procesal.

Si bien el régimen de la nulidad de obrados, se encontraba orientado bajo un enfoque totalmente formalista conforme orientaba el art. 15 de la Ley de Organización Judicial (Abrogada), empero, con el transcurso del tiempo conforme al principio de progresividad, dicho instituto jurídico procesal ha sido modulado  por la  jurisprudencia y reorientado por nuestro ordenamiento jurídico procesal actual, mereciendo consideración especial, en  los nuevos Códigos en si regulando su procedencia( Ley del Órgano Judicial Nº 025 y Código Procesal Civil Ley Nº439), esto debido a la importancia que relieva su aplicación en los distintos procesos que se desarrollan, pues es concebido como un instrumento que permite remediar la violación del debido proceso en su elemento de derecho a la defensa, pero de ningún modo constituye el medio para el cumplimiento de fórmulas ritualistas establecidas en el procedimiento, por ello es contundente el art. 16 de la Ley Nº 025 al indicar que: “Las y los magistrados, vocales y jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiera irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa”, entendimiento  en concordancia con  la Ley Nº 439, respecto a  la nulidad de los actos procesales, con vigencia anticipada, que precisa la especificidad y trascendencia de vicio para que opere la nulidad procesal poniendo como factor gravitante para esa medida la indefensión que hubiere causado aquel acto.

Estos presupuestos legales, han sido establecidos en desarrollo de la garantía constitucional que desprende el art. 115 de la CPE., que indica  “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”, estableciéndose que es Política de Estado garantizar a los ciudadanos y ciudadanas el derecho a un proceso sin dilaciones, o sea sin aquellos obstáculos procesales que tienden a dilatar la tutela jurisdiccional solicitada.

Por lo manifestado, es indiscutible resaltar y reiterar que la nulidad procesal es una medida de -ultima ratio-, siendo la regla la protección de los actos válidamente desarrollados en proceso, por lo que,  ahora resulta limitativo aplicar una nulidad procesal, puesto que si en la revisión de los actos procesales desarrollados se verifica que esa irregularidad no fue reclamada oportunamente y el acto cumplió con su finalidad procesal, no puede pretender el juzgador fundar una nulidad procesal en ese acto procesal por su sola presencia en la causa, sino se debe apreciar  la trascendencia de aquel acto  de manera objetiva en relación al derecho a la defensa de las partes.

En ese sentido en el régimen de nulidades procesales, impuesta en la nueva normativa jurisdiccional, elaboró los presupuestos de una posible nulidad conforme a la doctrina de los principios procesales, por ello se hace indispensable que el operador de justicia cuando tome un decisión anulatoria verifique a luz de estos esa disposición como última opción; en ese cometido podemos manifestar que el Principio de Especificidad o Legalidad, se encuentra establecido en el art. 105.I de la Ley Nº 439 que establece que “Ningún acto o trámite judicial será declarado nulo si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley”; criterio de nulidad específica, pero esta no se concibe en el principio de legalidad en su forma pura, sino en una forma mucho más amplia y flexible, atenuada, acorde a las necesidades de la práctica forense y con mayor criterio de juridicidad, misma sustancia se aprecia de la primera parte del parágrafo II del artículo precitado.

El Principio de Trascendencia y el Principio de finalidad del acto procesal, sitúan su lugar en el art. 105.II del Código Procesal Civil, que indica que: “El acto será válido, aunque sea irregular, si con él se cumplió con el objeto procesal al que estaba destinado, salvo que se hubiere provocado indefensión”, cabe resaltar que la sola presencia de un vicio no es razón suficiente para que el Juez declare la nulidad de un acto procesal, se requiere además, compulsar si el acto aunque anómalo cumplió con el propósito procesal (finalidad del acto) y que ese vicio sea trascendente; es decir, que determine un resultado probablemente distinto en la decisión judicial o coloque al justiciable en estado de indefensión. No procede, por tanto, la nulidad fundada en el mero interés de la ley, sino cuando la inobservancia de las formalidades del acto causa un daño que no puede ser reparado si no es por esta vía excepcional.

El Principio de Protección tiene como fundamento la protección del acto, y en ello proteger aquellos sujetos inmersos en un proceso, ya como parte o como terceros, en ese fin el proponente de la nulidad no puede ser el mismo que ha originado la supuesta nulidad, pues ese actuar estaría afectando a otros interesados en el proceso, por ello se dice que el presupuesto de la nulidad es la ausencia de culpa o dolo de quien la alega; quien la deduce debe acreditar un perjuicio cierto y actual a su derecho de defensa, demostrando también su interés en la subsanación del vicio; bajo esa concepción el art. 106-II del Código Procesal Civil establece: “También la nulidad podrá ser declarada a pedido de la parte que no concurrió a causarla y que tenga interés en la observación de la norma respectiva, cuando el acto carezca de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin y haber sufrido indefensión”.

El fundamento del Principio de Convalidación es que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, no obstante haber tenido expedito el derecho para deducir su nulidad, no lo hace oportunamente en su primera actuación; con ese proceder dota a dicho acto de plena eficacia jurídica; en ese mérito se estableció que “II. No podrá pedirse la nulidad de un acto por quien la ha consentido, aunque sea de manera tácita. III. Constituye confirmación tácita, no haber reclamado la nulidad en la primera oportunidad hábil” (art. 107 de la Ley Nº 439).

Asimismo el Principio de conservación que implica la conservación de los actos procesales, la cual sólo admite excepciones ante supuestos de lesión al debido proceso con incidencia en el derecho a la defensa, se encuentra instituido en el art. 107.I) de la norma procesal citada que sostienen: “Son subsanables los actos que no hayan cumplido con los requisitos formales esenciales previstos por ley, siempre y cuando su finalidad se hubiera cumplido”.

III.3. Del trámite en segunda instancia.

En cuanto al trámite de las causas en segunda instancia, el art. 264 del Código Procesal Civil determina: “ Recibido el expediente original cuando se hubiera concedido la apelación en el efecto suspensivo, el tribunal superior decretará la radicatoria de la causa, señalando audiencia en el plazo máximo de quince días para el diligenciamiento de la prueba a que se refiere el Artículo 261, Parágrafo III de este Código, en caso de habérselas solicitado o si el tribunal viere por conveniente hacer uso de su facultad de mejor proveer. En esta audiencia las partes podrán formular sus conclusiones y luego se nombrará vocal relator para que en el plazo máximo de veinte días, se proceda a la relación de la causa. Vencido este plazo el tribunal señalará día y hora de audiencia para la lectura del auto de vista, que no podrá exceder de tres días.” La normativa en cuestión para el caso de segunda instancia, tratándose de una apelación concedida en el efecto suspensivo, expresa que en la audiencia a desarrollarse se podrá realizar 3 actuados: 1) El diligenciamiento de pruebas ya sean de parte o de oficio, 2) Formulación de conclusiones por parte de los abogados, debe entenderse que estas conclusiones estan vinculadas expresamente a la prueba producida en esa instancia y no a otros aspectos, caso contrario implicaría la posibilidad de ampliar los argumentos del recursos de apelación, distorsionando totalmente el procedimiento y 3) Se designará vocal relator.

Es evidente que el motivo que da lugar el señalamiento de audiencia en segunda instancia es la solicitud de producción probatoria, porque la judicialización del elemento probatorio en segunda instancia debe respetar los parámetros del debido proceso, como ser el de contradicción, defensa, igualdad de partes e inmediación, es por ese motivo que resulta necesario el señalamiento de audiencia para que en ese actuado se ejercite todos esos derechos, empero se debe tener en cuenta que cuando no se activa el elemento de la producción probatoria (segunda instancia), ya sea, porque el juzgador para definir el fondo de la causa no necesitara ejercer su facultad de mejor proveer cuando se trate de oficio, y por otro lado cuando las partes no lo han solicitado o la misma no reúne los requisitos establecidos en el art. 261.III del Código Procesal, entonces en estos casos el señalamiento de audiencia no posee razón de ser, ya que al no existir producción probatoria no se han de generar, y los posteriores actuados como ser las conclusiones, y en cuanto sorteo de vocal relator es un acto procesal que por su naturaleza pueden ser realizados de forma oportuna e independiente por la autoridad judicial con noticia y convocatoria de partes.

Bajo el mismo criterio el AS 390/2017 de fecha 12 de abril, ha señalado: “pues la misma en ningún momento prevé aquella situación, el correcto entendimiento es que la audiencia puede ser señalada “…para el diligenciamiento de la prueba a que se refiere el Artículo 261, Parágrafo III de este código, en caso de habérselo solicitado o si el tribunal viere por conveniente hacer uso de su facultad de mejor proveer.” Posibilitando asimismo a que las partes puedan formular sus conclusiones; seguido, la norma señala que “y luego se nombrará vocal relator…” para que en el plazo establecido se proceda a la relación de la causa. De ello se infiere que la norma no prevé en ningún momento la obligatoriedad de señalar audiencia solo para el nombramiento de vocal relator como al parecer entiende el recurrente, y la audiencia a fijar se constriñe al diligenciamiento de prueba bajo dos posibilidades “en caso de habérselo solicitado” –se entiende por las partes-, o “si el tribunal viere por conveniente hacer uso de su facultad de mejor proveer.” Posibilitando a las partes formular sus conclusiones en la referida audiencia, y lógicamente ante la inexistencia de mayor espera entendiendo que no existe nada pendiente por tramitar, debe nombrarse el vocal relator. Si no concurren las condiciones para el señalamiento de audiencia, es perfectamente permisible que se haga el sorteo de la causa y se nombre el vocal relator. En el caso en estudio, no existió solicitud de audiencia por ninguna de las partes, es más a tiempo de apersonarse el ahora recurrente solicitó el sorteo inmediato de vocal relator. Tampoco el tribunal hizo uso de la facultad para mejor proveer la necesidad de señalamiento de audiencia, consecuentemente el sorteo efectuado a vocal relator no vulnera ningún derecho, ni existe norma que se haya alegado por el recurrente como vulnerado o que ese acto estuviere sancionado con nulidad, más aun si el argumento es que se le privó del derecho de recusar sin que para ello adjunte alguna prueba que haga presumir que podía poner en tela de juicio la credibilidad de los juzgadores de segunda instancia contra el que podía plantear recusación.”

CONSIDERANDO IV: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Forma.

Como único reclamo en la forma alega que el Tribunal Ad quem ignoró la norma contenido en el art. 264 del Procesal Civil, debido a que puso un sello de sorteo en fecha 01 de septiembre de 2017, en pleno desconocimiento de la citada normativa, que dispone que el vocal relator debe ser designado en audiencia y en presencia de la partes, por lo que el acto carece de eficacia jurídica.

Que conforme al criterio vertido en punto III.3 de la doctrina aplicable, cuando no se no active el elemento esencial para el diligenciamiento de prueba, no resulta necesario el señalamiento de la audiencia conforme determina el art. 264 de la Ley 439, porque la norma no impele a señalar una audiencia para el sorteo del vocal relator, pero para efectivizar el derecho a la defensa dichos actuados deben ser de conocimiento de las partes, en el sub lite ninguna de las partes ha solicitado la producción de medios probatorios y el Tribunal de apelación no ha hecho uso de su facultad de mejor proveer, entonces no era necesario el señalamiento de audiencia en segunda instancia, como erradamente solicita o impetra el recurrente.

Al margen de ello se debe tener en cuenta que acorde al lineamiento esbozado en el punto III.2 de la doctrina aplicable al caso, el entendimiento que asimilaba la aplicación de la nulidad de obrados, por el simple alejamiento procedimental o aparición del vicio procesal, ha sido superado, debido a que bajo un nuevo modelo constitucional de derecho la interpretación del todo el ordenamiento jurídico responde a esos derechos, garantías y principios todos de rango constitucional y el régimen de la nulidad procesal no se encuentra exenta de esa interpretación, correspondiendo en la actualidad analizar si se han transgredido real y efectivamente las garantías del debido proceso con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes; sólo en caso de ocurrir esta situación se halla justificada decretar la nulidad procesal a fin de que las partes en el marco del debido proceso hagan valer sus derechos dentro de un plano de igualdad de condiciones para defender sus pretensiones; es precisamente el espíritu del art. 16 y 17 de la Ley 025 del Órgano Judicial que están en coherencia con los arts. 105 al 109 de la Ley 439 que conciben al proceso no como un fin en sí mismo, sino como el medio través del cual se otorga la efectividad de los derechos reconocidos en la ley sustantiva.

Siguiendo ese lineamiento de la compulsa del proceso se advierte que a fs. 98 por resolución de fecha 01 de septiembre de 2017, se convoca para conformar sala a la Dra. Alejandra Ortiz Gutiérrez Vocal de Sala Civil, resolución que ha sido de conocimiento de las partes por formulario de notificaciones que le precede, que por sorteo 01 de noviembre de 2017 se designa como vocal relator a Adolfo Irahola Galarza, tal cual se acredita a fs. 100 y que en audiencia de fecha 20 de septiembre de 2017 se procedió a dar lectura integra del Auto de Vista ahora en estudio de fs. 101 a 104, de la descripción de antecedentes se denota que el recurrente en ningún momento u actuado procesal ha observado la falta de señalamiento de audiencia, asumiendo una conducta indiferente, con la cual ha convalidado todo lo obrado y ha dotado de plena eficacia jurídica todo lo obrado, asimismo no resulta correcto ni coherente que después de un año y ante las resultas de una resolución desfavorable recién se invoquen causales de nulidad ante estadios procesales ya superados en contravención del principio de preclusión, sobre todo si el recurrente no acredita de qué forma este acto procesal anómalo le genera perjuicio o indefensión, que son presupuestos esenciales y vitales para su solicitud o pretensión, entonces al no confluir los presupuestos para la nulidad invocada no corresponde acoger su pretensión.

Fondo.

Todos sus reclamos convergen en cuanto al fondo de la pretensión, es decir sobre la viabilidad de la acción pauliana, por no analizar el certificado de matrimonio que cursa a fs. 19, donde acreditan que el codemandado Víctor Hugo llanos contrajo Matrimonio con Estela del Carmen el 25 de septiembre de 1955, demostrando que el bien tenía la calidad de ganancial y por ende sujeto a esas reglas, que por su calidad no puede renunciarse o modificarse por convenios particulares bajo pena de nulidad, es por eso que la venta de fs. 2, no es en calidad de simple anuente, como señalan los jueces, sino en su condición legal de copropietario, entonces al calificarlo como anuente y no como vendedor de su derecho se infringió y violó las normas del Código Familiar, y que con esa venta se menoscabó sus intereses, ya que con aquel acto el deudor propicio su insolvencia, sin considerar la confesión provocada absuelta a su favor.

Antes de ingresar al análisis del caso es primordial, compulsar las características de la acción paulina y el tipo de acción que genera, entonces corresponde precisar que de acuerdo a lo establecido en el art. 450 del Código Civil, -el contrato es un acuerdo de dos o más voluntades-, normativa que resalta la primacía del principio de relatividad en materia contractual, es decir que el vínculo jurídico obligacional únicamente compromete a las partes contratantes respecto a una determinada forma de obligación, ya sea por la naturaleza de su prestación en dar, hacer o no hacer, siguiendo esa idea ese vínculo jurídico no obliga ni afecta a terceros que no forman parte de la obligación, excepto en los casos establecidos por ley, tal como reconoce nuestro ordenamiento jurídico Civil en su art. 523 al señalar : “Los contratos no tienen efecto sino entre las partes contratantes y no dañan ni aprovechan a un tercero, sino en los casos previstos por la ley. ”, pero dentro del cotidiano vivir y la práctica forense nos ha enseñado que se realizan contratos donde se afectan a terceros en situaciones que no están permitidas por Ley.

Ante tal escenario, es decir cuando un tercero ajeno al vínculo contractual se ve afectado por un acto jurídico, se hace aplicable la teoría de la inoponibilidad del acto jurídico, teoría que ha merecido aceptación por la doctrina moderna para resguardar este tipo de hechos que nacen por ficción de la ley, a efectos ilustrativos podemos citar al profesor Arturo Alessandri quien citando a Bastian en su obra Curso de Derecho Civil Tomo IV pág. 286 la define -como la ineficacia, respecto de terceros, de un derecho nacido como consecuencia de la celebración de un acto jurídico-, asimismo Santos Fuentes en su obra el Negocio jurídico citando a Zannoni expresa: “que la inoponibilidad es una categoría de ineficacia singular, en la que se deslinda la regularidad forma del negocio entre las partes y los efectos que ese negocio pretende producir respecto de terceros que se ven perjudicados ” otras posturas doctrinarias han sostenido que es la ineficacia desde la óptica del tercero, porque esencialmente los sujetos que pueden invocarla son los terceros ajenos al acto jurídico, con la finalidad de lograr la ineficacia del acto en su contra, por el hecho de ser ajenos a la relación jurídica que se ven perjudicados.

Desde nuestra óptica si bien la citada teoría no encuentra una normativa jurídica expresa, pero debe ser entendida como una ficción de la Ley que tiene su génesis en el citado art. 523 del Código Civil, que faculta a los terceros relativos (no absolutos) a solicitar a la autoridad judicial declarar ineficaz respecto a él (tercero relativo) el negocio jurídico en el cual no han sido parte, pero que de alguna manera se ve afectado.

Partiendo de esta teoría, en materia de obligaciones existen acciones de defensa del crédito algunas son indirectas y otras directas, dentro de la categoría de indirectas está la acción oblicua, art. 1445 del sustantivo civil, y entre las directas la acción paulina art. 1446 del mismo código, que a la letra reza: “ I. El acreedor puede demandar que se revoquen, declarándose ineficaces respecto a él, los actos de disposición del patrimonio pertenecientes a su deudor, cuando concurren los requisitos siguientes: 1) Que el acto impugnado origine un perjuicio al acreedor provocando o agravando la insolvencia del deudor. 2) Que el deudor conozca el perjuicio ocasionado por su acto al acreedor. 3) Que, en los actos a título oneroso, el tercero conozca el perjuicio que el acto ocasiona al acreedor, no siendo necesario este requisito si el acto es a título gratuito. 4) Que el crédito sea anterior al acto fraudulento, excepto cuando el fraude haya sido dispuesto anticipadamente con miras a perjudicar al futuro acreedor. 5) Que el crédito sea líquido y exigible. Sin embargo no se tendrá el término por vencido si el deudor resulta insolvente o si desaparecen o disminuyen las garantías con que contaba el acreedor”.

 La presente acción de defensa del crédito en coherencia con lo argumentado supra es una acción de inoponibilidad del negocio jurídico, al encuadrar perfectamente en la citada figura, en principio porque el legitimado activo para invocarla, es un tercero relativo que se ve perjudicado o afectado por la insolvencia generada en fraude por su acreedor, y la finalidad de la pretensión, como determina la normativa es que se declare ineficaz respecto a él los efectos del contrato, otorgándole la característica individual a este tipo de acción, o sea que no surte efectos con relación a otros acreedores, sino únicamente respecto al tercero, en coherencia con el criterio expuesto podemos citar a Arturo Alessandri Rodríguez y Manuel Somarriva Undurraga, quienes en su obra Curso de Derecho Civil Tomo III Obligaciones pág. 257 aceptan esta teoría argumentando que : “ ven en la acción pauliana las características de la inoponibilidad: 1.- El acto inoponible sólo no produce efectos con respecto a terceros, y esta condición se encuentra en la acción pauliana. 2.- El acto inoponible se deja sin efecto con respecto a la persona a la cual le es inoponible sólo hasta el monto de los perjuicios. Por estas dos razones estamos en presencia de una acción de inoponibilidad.” En ese mismo sentido Santos Cifuentes en su obra el Negocio jurídico al momento de analizar la acción pauliana expresa que tiene por finalidad suprimir los efectos -perjudiciales del acto fraudulento, haciéndolo inoponible al acreedor que la ejercita, de prosperar su ejercicio, permitiéndole ejecutar su crédito-, con este entendimiento queda superada la doctrina y la jurisprudencia que asimilaba a esta figura como una de nulidad del acto jurídico contenida entre otros en el AS 35/2009 de 28 de enero.

Teniendo en claro que la acción paulina es una de inoponibilidad por las características y efectos que produce, para la viabilidad necesariamente deben concurrir los requisitos impetrados en la norma (1446 CC), pudiendo existir para determinados casos su excepción.

Con base en lo expresado, cabe precisar que los reclamos vertidos en casación carecen de transcendencia o relevancia para el fondo de la Litis, porque asumiendo la tesis del recurrente en sentido que el bien en debate que se encuentra inserto en la Escritura Publica Nº 074/2014, sea uno de carácter ganancial, que pudiera de alguna manera acreditar la causa primera y segunda el art. 1446 del CC, empero por la escasa producción o actividad probatoria del demandante, no se ha de acreditar que el comprador demandado, es decir Rene Segovia Fernández, al momento de la realización del acto de compra y venta cursante de fs. 1 a 3, tenía pleno conocimiento que se le iba causar un perjuicio al acreedor, o sea el consiluim fraudis como elemento primordial en este tipo de acciones, en otros términos la intención de generar un fraude, porque según se desprende del registro de fs. 16 dicho bien no se encontraba a nombre del deudor, sino únicamente de su cónyuge, entonces al no estar acreditada la causal tercera, esta acción de inoponibilidad es inviable.

Al margen de aquello, se debe tomar en cuenta que el Auto de Vista con un criterio amplio advirtió que no existe insolvencia de los deudores, porque de acuerdo al documento base del proceso ejecutivo, por el cual se reconoce un crédito de fs. 97 a 98 al demandante (ver fs. 2) y quienes resultan los deudores son Víctor Hugo Llanos Santos y Amado Llanos Llanos, conforme a la literal de fs. 33 se evidencia que el demandante ha logrado registrar una anotación preventiva sobre el otro codeudor, entonces no está acreditado uno de los factores esenciales de esta acción que es la insolvencia, en suma al no existir el motor de esta acción no se encuentra acreditada la causal primera, porque en palabras de Santos Citofuentes la insolvencia requerida en este tipo de acciones -no se trata de un mero estado coyuntural, transitorio o desequilibrio patrimonial que puede traducirse en el incumplimiento, sino en un estado de impotencia en el cual el pasivo supere al activo, ni consiste en la cesación de pagos, o imposibilidad de cumplir las obligaciones regularmente, sino en la comprobación del estado patrimonial de insolvencia-, en otras palabras para acreditar la causal primera debió real y efectivamente acreditar la insolvencia de sus deudores, pero al existir un registro que respalde su acreencia la pretensión se torna inerte, resultando irrelevante en todo caso la confesión provocada, porque no ha de enervar los fundamentos expresados.

Por los fundamentos expuestos corresponde emitir resolución acorde a lo determinado en el art. 220-II del Código Procesal Civil

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 110 a 112 vta., interpuesto por Justo Vásquez Herrera por medio de su representante, contra el Auto de Vista Nº 155/2017 de 15 de septiembre, cursante de fs. 101 a 104, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, de la Niñez y Adolescencia y de Violencia intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas ni costos.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizú.