Estado Prurinacionad de Bolivia
Crgano Judicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1264/2025

Fecha: 05 de noviembre de 2025

Expediente: T-17-25-A

Partes: Adolfo Valentín Trigo Dimitrov c/ Griselda Vedia Valenzuela.

Proceso: Declaración judicial de bien propio.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 178 a 188 interpuesto por Gri-
selda Vedia Valenzuela contra el Auto de Vista N” 07/2025 de 19 de febrero, co-
rriente de fs. 156 a 159, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia y
Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija dentro del proceso ordinario de declaración judicial de bien propio seguido
por Adolfo Valentín Trigo Dimitrov contra la recurrente; la contestación de fs. 192
a 20; el Auto de concesión N* 26/2025 de 05 de septiembre, visible a fs. 202 y
vta., el Auto de admisión N” 1041/2025-RA de 26 de septiembre, obrante de fs.
208 a 209 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Adolfo Valentín Trigo Dimitrov por memorial de demanda que discurre de fs. 63
a 68 vta., promovió el proceso ordinario de declaración judicial de bien propio,
contra Griselda Vedia Valenzuela, quien una vez citada según escrito visible de fs.
102 a 110, se apersonó, contestó de manera negativa y reconvino por usucapión
decenal o extraordinaria, que habiéndose corrido en traslado el demandante a fs.
114 a 120 vta. contestó de manera negativa a la demanda reconvencional y pre-
sentó excepción de incompetencia, pretensión que mereció Auto Definitivo, de 20
de junio de 2024, obrante de fs. 125 a 126 vta., en la que la Juez Público de
Familia 6 de la ciudad de Tarija, declara PROBADA la excepción de incompetencia
y se dispuso rechazar la demanda reconvencional de usucapión decenal o extra-
ordinaria interpuesta por Griselda Vedia Valenzuela y proseguir con el proceso, asi
también se emite el Auto de fecha 05 de agosto de 2024, de fs. 134 y vta. que
declaró no ha lugar a la complementación solicitada por Adolfo Valentín Trigo Di-

mitrov.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por

Griselda Vedia Valenzuela, según escrito de fs. 135 a 143, originó que la Sala Civil


y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal De-
partamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 07/2025, de 19 de
febrero, corriente de fs. 156 a 159, donde se CONFIRMÓ el Auto apelado N”
17/2025 de 15 de julio, cursante de fs. 164 a 166, que declaró sin lugar a la
solicitud de enmienda y complementación en mérito a los siguientes fundamen-

tos:

El Recurso de alzada, interpuesto en efecto suspensivo contra el Auto Definitivo de
20 de junio de 2024, se centró en la declaratoria de incompetencia del Juez de la
causa, que consecuentemente rechazó la demanda de reconvención de usucapión
decenal, el principal agravio esgrimido por la apelante se basa en la falta de moti-
vación respecto a la declaratoria de incompetencia para conocer la acción de usu-
capión dentro de un proceso principal de reconocimiento de bien ganancial, divi-
sión y partición.

Como primer agravio se estableció la falta de motivación respecto a la declaratoria
de incompetencia, para conocer la usucapión dentro de un proceso de reconoci-
miento de bien ganancial división y partición; no obstante, del contexto del reclamo
en los agravios se advierte que el punto central es la competencia de la autoridad
de la causa, al tratarse de una cuestión civil, siendo crucial dilucidar la calidad del
bien inmueble objeto de la usucapión, es decir, si corresponde a un bien propio o
a un bien ganancial ya que la resolución de esta naturaleza es conexa y necesaria

para la correcta cancelación de la sociedad conyugal.

El Ad quem señaló que se habría puesto en evidencia que la demanda de usucapión
reconvencional ya fue intentada previamente en la vía civil; sin embargo, el litigio
actual al tener su origen y contexto en una cuestión familiar (gananciales), derivó
en establecer un criterio sobre la pertinencia de la reconvención, el cual radica en
la necesidad de determinar la titularidad real del bien antes de proceder con su
reconocimiento como ganancial y posterior división o partición. El Tribunal esta-
bleció que, a la luz de los principios de la jurisprudencia aplicable, la acción fue
analizada para determinar si puede ser excepcionalmente conocida por el Juez de
Familia, verificándose si está íntimamente ligada a la liquidación de la comunidad
de gananciales, considerando la naturaleza del bien cuya propiedad se disputa; en
tal sentido, una vez expuestos sus razonamientos, el Tribunal de alzada consideró
que la demanda para determinar la calidad del bien, sea propio o ganancial, tenía
un carácter familiar, no pudiendo asumirse la competencia de la usucapión plan-
teada, propia de la materia civil, por lo que, decidió confirmar el Auto Definitivo,
de 20 de junio de 2024, cursante de fs. 125 a 126 vta., en la que la Juez Público
de Familia 6” de la ciudad de Tarija, declara PROBADA la excepción de incompe-

tencia para tratar la usucapión decenal expuesta en la reconvención.


Estado Plurinacional de Bolivia
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Griselda Vedia Valenzuela
según escrito visibles de fs. 178 a 188, recurso que es objeto de análisis en cuanto

a su admisibilidad.
CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
El recurrente en el recurso de casación alegó:

a) El Auto de Vista carecería de una debida motivación y fundamentación, vulne-
rando así, el debido proceso, el acceso a la justicia, la seguridad jurídica, incluso
seria contrario a los principios de pro homine y pro actione, con relación a la com-
petencia de la Juez en materia familiar, realizando una cita jurisprudencial sin
ingresar a su análisis, agravio que se expresó ante el Tribunal de alzada, bajo el
razonamiento de que la declaratoria de incompetencia no era viable, en merito a la
doctrina legal aplicable establecida en el Auto Supremo N” 110/2018, de 07 de
marzo, que hizo referencia a la extensibilidad de la competencia de los juzgados
familiares para conocer asuntos civiles y no solo limitándose al señalar “la cuestión
familiar”, extensión que la realizó el Tribunal Supremo de Justicia y que por el
contrario el Juez Ad quem. solo limita su ejercicio y la posibilidad de defensa, al no
querer tramitar la demanda reconvencional, agravio que fue señalado y que mere-

ció una resolución inmotivada con un criterio restrictivo.

b) El Auto impugnado carecería de motivación y congruencia, en el entendido de
que se presentó una demanda reconvencional por usucapión que cumpliría con los
requisitos de procedencia; empero, según la recurrente, se extraña lo señalado en
el Auto de Vista, con relación a una interposición de una demanda de división y
partición en materia civil; toda vez que, existiría pertinencia en el Juez de Familia
para dilucidar si el bien es propio o ganancial, mismo que se pretende usucapir,
señalando que se cumple con los requisitos de procedencia, pese a existir un pro-

ceso de determinación de bien propio.

c) Que el Tribunal de alzada, no habría considerado que la ahora recurrente es una
mujer adulta mayor y que el bien objeto de la litis es el único hogar que conocería,
debiendo aplicar la doctrina de protección reforzada, por pertenecer al grupo vul-
nerable, en consecuencia, debiera flexibilizarse los criterios interpretativos de las
reglas del Código de las Familias y del Proceso Familiar, y no dejarla en estado de

indefensión.

d) Refiere que el Auto de Vista realizó una errónea interpretación de los art. 219,
420.11 y 421 Código de las Familias y del Proceso Familiar, y también de líneas
jurisprudenciales, interpretadas de manera incorrecta a los hechos expuestos en

el recurso de apelación, cuando se habría establecido la posibilidad de otorgar la


competencia a un Juez familiar para conocer cuestiones civiles, en casos específi-
cos en los que se trate de una cuestión civil que dependa de una familiar, que si
bien no se regulan como tal, esta debe tramitarse a través de un proceso ordinario
en materia familiar, más cuando la pretensión en la demanda reconvencional se
encuentra estrechamente vinculada a la controversia familiar, y ante la negativa
de asumir competencia vulneraria el mandato legal establecido, omitiendo una in-

terpretación integradora del proceso, desconociendo el deber de tutela judicial efec-

tiva.

Fundamentos por los cuales el recurrente, solicitó case el Auto de Vista y declare

probada la demanda.
2. Contestación al recurso de casación

Adolfo Valentín Trigo Dimitrov, respondió el recurso de casación mediante escrito

visible de fs. 192 a 201, señalando lo siguiente:

- La demanda que dio inicio al presente proceso, solicitó la declaración judicial de
bien propio respecto del inmueble objeto de la litis, al amparo de los art., 178 inc.
b) y art. 180 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, por ser un bien

adquirido por los padres del demandante.

- En ese entendido se tiene que, Griselda Vedia Valenzuela presentó una reconven-
ción de usucapión decenal extraordinaria, por haber ejercido una posesión por más
de 28 años, sobre el bien inmueble; sin embargo, la decisión de primera instancia,
mediante Auto Definitivo de 20 de junio de 2024, rechazó la demanda reconvencio-
nal, toda vez que la acción de usucapión constituye una acción real de carácter
civil ajena a la materia familiar, por lo cual no podría tramitarse en el presente

proceso.

- Griselda Vedia Valenzuela inconforme con lo establecido previamente, apelo al
Auto definitivo, el cual fue contestado señalando la incompetencia del juzgado fa-
miliar para conocer acciones de usucapión y la falta de sustento legal de la recon-
vención planteada, de tal manera que no existe jurisprudencia que habilite la usu-
capión en materia familiar y que la posesión que habría alegado no cumplía con
los requisitos legales que den lugar a la usucapión ya que la tenencia deriva de su

matrimonio.

Por lo manifestado, solicitó declarar infundado el recurso de casación, con conde-

nación de costas y costos.
CONSIDERANDO II:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO

111.1. De la congruencia en las resoluciones judiciales.



Estado Plurinacional de Bolivia
Sobre la congruencia de las resoluciones este Tribunal a través de la Sala Civil en
el Auto Supremo N* 766/2023, de 08 de agosto, reiterando lo expuesto en el Auto
Supremo N* 1115/2016, de 23 de septiembre, indicó lo siguiente: “Este Supremo
Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros.
651/2014, 254/2016) ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales
orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia
externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación
judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el plantea-
miento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo re-
suelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el
juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a
cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia
interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad con-
gruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionali-
dad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la

valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte

dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no exis-
tan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma de-
cisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruen-
cia en la Sentencia Constitucional N” 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado
que: “El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de
agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto,
contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o se-
gunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de
agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia...”.
Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través
de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales N* 0255/2014 y N* 0704/2014.
De donde se deduce que, en segunda instancia, pueden darse casos de incongruen-
cia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender
el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando
omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante

(citra petita).

Es en este entendido que a través del Auto Supremo N* 254/2014 se ha orientado
que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la
doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzga-
dor extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue so-

metido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el



Ñ NS

debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta
última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna

de las pretensiones deducidas en proceso...”

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pon-
dera el derecho al debido proceso, sin embargo 'no es absoluto”, en la medida de la
afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en

procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la

trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para supo-

ner la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la

defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de

la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que
es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y dere-
cho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté
acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Po-
lítica del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues

sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa...”.

111.2. Con relación a la fundamentación y motivación de las resoluciones ju-

diciales.

Con relación al tema en cuestión, existe amplia y uniforme jurisprudencia; en el
Auto Supremo N* 581/2018, de 28 de junio, pronunciado por la Sala Civil de este
Tribunal, que señaló: “Se entiende como fundamentación, a la obligación de la au-
toridad que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se
apoye la determinación adoptada, y por motivación, el acto de expresar los razona-
mientos lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso con-
creto se ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de moti-
vación conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una

resolución situada fuera del ordenamiento jurídico (...).

Ahora bien, la jurisprudencia constitucional en la Sentencia Constitucional Plurina-
cional (SCP) 1621/2013 de 4 de octubre, sobre el debido proceso en su elemento
fundamentación y motivación de las resoluciones, ha señalado: (...). “Esta exigencia
de fundamentar las decisiones, se torna aún más relevante cuando el Juez o Tribunal
debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las
autoridades de primera instancia; (...) es imprescindible que dichas Resolucio-
nes sean suficientemente motivadas y expongan con claridad las razones y

fundamentos legales que las sustentan y que permitan concluir, que la


Estado Plurinacional de Bolivia
Fi o.
Organo Judicial
determinación sobre la existencia o inexistencia del agravio sufrido fue el

resultado de una correcta y objetiva valoración de las pruebas, ...”.

En la Sentencia Constitucional Plurinacional N* 712/2015-S3 de 03 de julio, se
refirió: “El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos
constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los fa-
llos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala Ma-
nuel Atienza: (...) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la necesi-
dad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar en
uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la arbitrarie-
dad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido encomen-
dada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento, precisa-

mente, en aplicación del Derecho”. (Argumentación y Constitución, pág. 14)”.

111.3. De la violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley.

El Auto Supremo N* 410/2019 de 24 de abril, estableció: “El recurso de casación
se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación inde-
bida de la Ley, sea en la forma o en el fondo, normativa que genera una clasificación
para una adecuada técnica recursiva donde debe exponerse si el recurso, ya sea en
el fondo o forma se cimienta en la: 1) Violación de la ley, 2) Interpretación errónea de
la ley y 3) Aplicación indebida de la ley; de los Jueces de instancia, encontrando
como común denominador al término ley, esto como emergencia de la función nomo-
filáctica de este recurso, que en palabras de Nicolás Gonzales Cuellar Serrano más
que la norma, lo que protege la casación es la exacta observancia de la Ley, sin
embargo este Tribunal por el carácter progresivo y evolutivo de la ley tampoco puede
dejar de lado la función uniformadora y dikelógica que completan a las facultades
que ostenta este Máximo Tribunal de Justicia, retomando el tema de la clasificación
antes glosada, corresponde generar el cuadro diferenciador de cada uno para tener

certeza que no se tratan de sinónimos en su interpretación y/o aplicación.

Cuando se habla de violación de ley, se entiende que existe una infracción directa y
con dolo al derecho positivo por parte de las autoridades inferiores, obrando fuera

del marco legal que ella establece.

En cambio cuando se acusa errónea interpretación de la ley, nos enfocamos en otro
plano distinto donde la autoridad judicial en ejercicio de su competencia al momento
de analizar una norma jurídica, no ejerció de forma correcta los parámetros de inter-
pretación legal que son reconocidos por la doctrina y Jurisprudencia, entre ellos se
tiene: literal, sistemática, histórica, finalista y constitucional entre otros, entendiendo

al primero como la aplicación directa de la ley al caso concreto por no merecer



obstáculo alguno tanto en la parte jurídica y fáctica, sin embargo cuando salimos
fuera de ese marco y no resulta suficiente la interpretación gramatical para el caso
concreto por advertirse antinomias jurídicas en normas del mismo rango se hace pre-
sente otro tipo de sistemas de interpretación como ser el método histórico que en
palabras de Savigny implica “la situación de la relación jurídica regulada por reglas
jurídicas en el momento de la promulgación de la Ley? que nos lleva al entendimiento
que la interpretación se la realiza acorde al momento histórico que fue elaborada
para establecer esencia y finalidad que tuvo el legislador. El método sistemático,
introduce la idea que una norma no es un mandato aislado, al contrario, responde a
un sistema jurídico normativo orientado hacia un determinado rumbo, o sea que la
norma de forma independiente puede poseer un significado, pero en confrontación
con otras que forman parte de toda una unidad puede generar otro panorama dia-
metralmente opuesto, método en el que debe entenderse que las normas jurídicas no
son cuerpos aislados. En el sistema finalista debe buscar la finalidad que persigue
ese cuerpo normativo y partir de esa idea generar una interpretación y en el caso de
la interpretación constitucional la misma en términos concretos impone a la autoridad
que resuelve una problemática desplegar una interpretación desde y conforme al

texto constitucional o bloque de constitucionalidad.
111.4. Respecto a la competencia en razón de materia.

Se tiene, asimismo, el entendimiento expuesto por el Auto Supremo N* 230/2013
de 08 de mayo, en el que se desarrolló: “Consecuentemente, la posibilidad de consi-
derar como sometimiento de las partes al no haber planteado excepciones que cues-
tionen la competencia del Juez de primera instancia y que esta hubiera precluido,
además de considerar que en este mismo sentido fuera el planteamiento de la de-
manda reconvencional por usucapión, no tiene sustento, pues la competencia en ra-
zón de materia no puede estar sujeta a la voluntad de las partes, al ser de orden
público como se dijo, en virtud a lo anterior debe estimarse que sí pueden y deben
ser invocadas de oficio por las autoridades judiciales respectivas, que en todo caso
están obligadas a cumplir con la ley, más aún en tratándose de competencia por
razón de materia, que por la propia naturaleza de las cuestiones jurídicas que la
constituyen es improrrogable, no pudiendo inferirse sumisión tácita o expresa al juez
ni está sujeta a preclusión, consecuentemente, si por imperio de la ley la autoridad
facultada para conocer del proceso de acuerdo a su naturaleza es diversa al órgano
jurisdiccional ante quien se formuló la demanda y que por tal razón carece de com-
petencia, ni la conformidad de las partes ni cualquier otra circunstancia procesal
puede suplir una competencia jurisdiccional que legalmente no se tiene, y por ende,
debe inhibirse de su conocimiento, de oficio; en ese sentido el art. 122 de la Consti-
tución Política del Estado, establece: “Son nulos los actos de las personas que usur-

pen funciones que no les competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción


Estado Peurinacional de Bolevia
Esgano Judicial

o potestad que no emane de la ley”.

CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los fun-
damentos legales y doctrinales que sustentan la presente resolución y en virtud al
principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial, corresponde a

continuación dar respuesta a los reclamos acusados por la recurrente, Griselda

Vedia Valenzuela.

Conforme a los agravios señalados por la demandada, se tiene que van dirigidos a
cuestionar que el Auto de Vista no es congruente y tampoco tiene una adecuada

fundamentación,

1. Con relación a los agravios manifestados y acusados en los incisos a) y b), los
cuales acusan la vulneración del debido proceso, por ser el Auto de Vista incon-
gruente y carecer de una adecuada fundamentación legal, pues el Tribunal de al-
zada no habría considerado los vicios procesales que existen dentro del proceso.
En ese contexto, y conforme a lo ampliamente desarrollado en el apartado 111.1 y
111.2 de la presente resolución, amerita señalar que evidentemente la motivación,
fundamentación y congruencia son elementos o vertientes del derecho al debido
proceso, que impone a las autoridades judiciales una obligación al momento de
resolver la problemática planteada, para que esta se desarrolle sobre la base de
razonamientos jurídicos y fácticos, es decir, explicando de forma razonada y cohe-
rente el motivo por el cual asumen una determinada decisión; en otros términos,
los elementos: motivación, fundamentación y congruencia, se constituyen en la
justificación razonada del por qué se asume una postura, siendo este el elemento
primordial que destaca en todo Estado Constitucional de Derecho; sin embargo,
para que estas vertientes del debido proceso se tengan por cumplidas a momento
de emitirse una resolución, no es necesario que esta contenga una exposición am-
pulosa de consideraciones y citas legales, pues si se emite un criterio fundado,
considerando lo relevante del proceso, este debe tener un razonamiento jurídico y

fáctico, explicando de forma coherente el motivo de su decisión.

Al respecto, el Tribunal de alzada, al confirmar el Auto Definitivo, determinó que si
bien el litigio actual tiene su origen en una cuestión familiar (declaración judicial
para determinar si el inmueble es bien ganancial o propio), la demanda reconven-
cional de usucapión decenal o extraordinaria constituye una acción real de carácter
civil ajena a la materia familiar. El Juez de Familia 6? de la ciudad de Tarija declaró
probada la excepción de incompetencia para conocer la usucapión, teniéndose di-

cha decisión sustentada en el principio fundamental de competencia en razón de



materia, la cual, conforme a la doctrina aplicable del apartado 111.4., indica que no
puede estar sujeta a la voluntad de las partes, al ser de orden público. La compe-
tencia por razón de materia es improrrogable, por lo tanto, el Tribunal de Alzada
actuó correctamente al determinar que el Juez de Familia no podía asumir la com-

petencia de la usucapión planteada, propia de la materia civil.

Se tiene establecido que la usucapión decenal no se encuentra contemplada de
manera textual como un proceso ordinario en materia familiar, de conformidad con
el art. 420 y siguientes de la Ley N” 603. Si bien el art. 420.11 permite tramitar
pretensiones innominadas en un proceso ordinario en materia familiar, esta posi-
bilidad no habilita al Juez de Familia a asumir el conocimiento de acciones reales
de indole civil, como la usucapión, limitando sus facultades a la materia familiar.
Asimismo, se tiene establecido a través de la amplia jurisprudencia que la compe-
tencia debe ser observada en cualquier estado del proceso, toda vez que la inobser-
vancia de las facultades que devienen de ella en razón de materia, daría lugar a la

declaración de incompetencia e incluso la nulidad de las actuaciones.

En consecuencia, el Auto de Vista se encuentra debidamente motivado al exponer
las razones por las cuales se confirma la incompetencia, aludiendo a la naturaleza
jurídica civil de la reconvención, cumpliendo con los parámetros de fundamenta-

ción y motivación establecidos en la doctrina desarrollada en el acápite 111.2.

2. Con relación a los agravios manifestados y acusados en los incisos c) y d), en
los cuales acusa la errónea interpretación de la norma, señalando la competencia
del juzgado familiar para conocer acciones de usucapión y una protección reforzada
a la recurrente, se debe manifestar, que conforme la doctrina aplicable al caso,
establecida en el considerando 111.3, por los fundamentos fácticos, jurídicos y ju-
risprudenciales expuestos, este Tribunal Supremo de Justicia refiere que la aplica-
ción indebida de la ley se da cuando existe una incorrecta calificación de los he-
chos, a los que se les aplica una regla que no corresponde, situación que no se
advierte en el presente proceso, pues como se puede evidenciar del memorial de
demanda y contestación, el litigio se desarrolló inicialmente para verificar la calidad
del bien inmueble como propio o ganancial; empero, la reconvención deriva en un
planteamiento para determinar si existe o no competencia de los jueces de la ma-
teria familiar en un asunto que por su naturaleza es estrictamente civil (usucapión
decenal), de conformidad al art. 222 de la Ley N” 603 y arts. 12 y 70 de la Ley N*
025, bajo las cuales el Ad Quem efectuó un análisis para determinar si la recon-
vención planteada podía ser excepcionalmente dilucidada por el Juez de Familia,
verificándose su relación intrínseca con el proceso principal y la naturaleza del bien
cuya propiedad se disputa; y en mérito a los razonamientos expuestos, en segunda

instancia se consideró la improcedencia de asumir la competencia de la usucapión


Estado Pruyinacionad de Bolivia

planteada, propia de la materia civil.

De la misma manera, sobre la interpretación de la ley, como se cita en la doctrina
aplicable mencionada ut supra, bajo un enfoque finalista, se debe buscar el propó-
sito que persigue el cuerpo normativo y a partir de esa idea generar una interpre-
tación; en tal sentido, el art. 222 del Código de las Familias y del Proceso Familiar,
regula la jurisdicción y competencia por materia y territorio, que es complementada
por el Art. 70 de la Ley 025, siendo coherente la aplicación de la norma citada por
el Tribunal de Alzada. Por otra parte, se tiene que de acuerdo al Auto Supremo N?
230/2013 de 08 de mayo, sobre la competencia por razón de materia, se entiende
que la misma es improrrogable, no pudiendo existir circunstancia alguna que
pueda suplir una competencia jurisdiccional que legalmente no se tiene. Bajo este
análisis, se tiene que la usucapión decenal no se encuentra contemplada de ma-
nera textual como un proceso ordinario en materia familiar de conformidad al art.
421 de la Ley N* 603, o haya sido incluida de cualquier forma en el Art. 70 de la
Ley 025. En ese entendido, se tiene establecido que tanto el Juez como el Tribunal
de segunda instancia, contemplaron su discernimiento dentro de la norma esta-
blecida y vigente, conforme a su prudente criterio y sana crítica, por lo que no
existiría una apreciación indebida del art. 420.11 de la Ley N* 603. Al margen de
ello, debe considerarse esencialmente lo previsto por el art. 270 de la Ley 603, que
establece que la contrademanda, no es admisible en materia familiar, salvo en pro-
ceso ordinario, siempre que la naturaleza de la pretensión la admita; lo que no
sucede con la pretensión reconvencional de usucapión, que por su naturaleza es
una cuestión netamente civil que no depende de ninguna dilucidación familiar pre-
via, si no únicamente de la posesión que la demandante tuviera, respecto del in-

mueble, independientemente si este es o no común o ganancial.

Al margen de lo manifestado, y con la necesidad que conlleva dejar claro este as-
pecto sobre la declaración de incompetencia prevista en el art 252 inc. a) Código
de las Familias y del Proceso Familiar, planteada por el juez de primera instancia
indicaremos lo siguiente. De lo señalado en el epígrafe 111.4 de la doctrina aplicable
al caso, podemos señalar, que el art. 420.11 del Código de las Familias y del Proceso
Familiar refiere que: “II. Las pretensiones innominadas en materia familiar, serán
tramitadas en proceso ordinario.”. Asimismo, el art. 222.1 de la Ley N” 603, men-
ciona: “La jurisdicción familiar es improrrogable e indeclinable y se ejerce por las
autoridades judiciales señaladas en la Ley del Órgano Judicial y el presente Código,

salvo disposición expresa en contrario”.

También debe quedar establecido, que la norma faculta la revisión del proceso para
verificar las actuaciones tanto del A quo como del Ad quem, observando las reglas
de competencia como presupuestos procesales de validez de carácter público, sobre

todo con relación a la competencia en razón de materia la cual puede verificarse en



cualquier estado del proceso, no siendo convalidable sus actuaciones por las partes
por el carácter público, por lo que la inobservancia de competencia en razón de
materia dará lugar a la declaración de incompetencia en cualquier estado del pro-
ceso, incluso la nulidad de las actuaciones y determinaciones asumidas por un

juez incompetente.

La competencia del Juez de Familia es restrictiva, conforme a los art. 222 Código
de las Familias y del Proceso Familiar, y arts. 12 y 70 de la Ley N* 025, y se limita
a asuntos familiares, no para acciones de indole real; estableciéndose que, la acción
de usucapión tiene un procedimiento y naturaleza distintos que no se subsumen
en la jurisdicción familiar, incluso si el bien es objeto de un litigio sobre ganancia-

les.

En tal sentido, el Tribunal de alzada no realizó una aplicación indebida de la ley,
puesto que la regla aplicada (la incompetencia del juez de familia para acciones

reales) es coherente y se ajusta a la normativa vigente.

En cuanto a la invocación de la doctrina de protección reforzada por pertenecer a
un grupo vulnerable, si bien el principio de congruencia no es absoluto en la me-
dida de la afectación de otros derechos fundamentales, este principio no puede
anular las reglas constitucionales y legales que rigen la competencia judicial. La
obligación de asumir competencia de oficio por razón de materia es un presupuesto
procesal de validez. El Art. 122 de la Constitución Política del Estado establece que
son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les competen;
razón por la cual, asumir competencia en una acción civil que legalmente no co-
rresponde al Juez de Familia, incluso bajo un criterio de flexibilización, pondría en
riesgo la validez del proceso y el derecho a la defensa de la contraparte, al violar
normas de orden público; razón por la cual, los agravios sobre una supuesta mala
interpretación de la norma que deriva en ausencia de tutela judicial efectiva son

carentes de fundamento.

Por lo esgrimido, se concluye que los agravios sustentados en el recurso de casa-
ción no son evidentes, habiéndose aplicado la normativa y la doctrina legal perti-
nente al caso concreto por parte del Tribunal de Alzada; en tal sentido, corresponde
resolver el recurso en la forma prevista por el art. 401.b del Código de las Familias

y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacio-
nal de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1 de la Ley del
Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.1 inc.b) del
Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de


Estado Plurinacional de Botevia
casación de fs. 178 a 188 vta., interpuesto por Griselda Vedia Valenzuela, contra
el Auto de Vista N* 07/2025 de 19 de febrero, cursante de fs. 156 a 159, emitido
por la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Segunda

del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costos y costas.

Se regula honorarios profesionales para la abogada que contestó el recurso de casa-

ción en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

y
MAGISTRADA
SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

«y
Tio dial SUUTEMO DUE JUSTICIA
] SALA CIVIL

ES

¿UTO SUPREMO N* .1224..FECHA.0L 1125

LJERO TOMA DERAZO! x>. MEME. SElS...!

1
eS A AO qenso.. panoranonaaoso
y

SECRETARIÁ DE $A
FSALA CIVIL

