TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 462/2017

Sucre: 08 de mayo 2017

Expediente: T-30-16-S

Partes: Patricia Vega Acosta. c/ Efraín Vargas Martínez. 

Proceso: Declaración judicial de unión conyugal libre o de hecho.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 126 a 127 y vta., interpuesto por Patricia Vega Acosta, contra el Auto de Vista N° 4/2015 de fecha 17 de agosto de 2015, cursante de fs. 119 a 121, pronunciado por el Juez de Partido Primero de Familia en la ciudad de Tarija, dentro del proceso sumario de declaración judicial de unión conyugal libre o de hecho, seguido por la recurrente contra Efraín Vargas Martínez, el Auto de concesión del Recurso de fs. 130 vta.; el Auto Supremo de Admisión del recurso de casación Nº 696/2016-RA de 27 de junio de 2016 que cursa de fs. 157 a 158; los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

La Juez de Instrucción Tercero de Familia de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia Nº 63/2014 de fecha 21 de octubre de 2014, cursante de fs. 82 a 86, declarando PROBADA en parte la demanda principal, disponiendo en consecuencia válida la unión conyugal libre o de hecho de los señores Patricia Vega Acosta y Efraín Vargas Martínez, relación que duró desde el mes de noviembre de año 2010 hasta el 07 de enero de 2012, surtiendo dicha unión efectos similares a los del matrimonio en cuanto a sus efectos personales y patrimoniales; sin embargo en cuanto a la declaratoria de ganancialidad refirió que la parte acuda a la instancia legal pertinente.

Resolución que puesta en conocimiento de las partes, dio lugar a que Patricia Vega Acosta, mediante memorial cursante de fs. 90 a 91 vta., interpusiera recurso de apelación.

En mérito a esos antecedentes, el Juez de Partido Primero de Familia de la ciudad de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 4/2015 de 17 de agosto de 2015, cursante de fs. 119 a 121, que en lo trascendental de dicha Resolución y atendido lo acusado en apelación, el Juez de Alzada señaló que el Juez de primera instancia luego de hacer mención a la normativa jurídica que regula la institución de la unión conyugal libre o de hecho, partiendo de la CPE y el Código de Familia estableció en primer orden las condiciones que la ley exige para que la unión conyugal libre o de hecho surta efectos legales y si estas fueron o no cumplidas por las partes; de ahí que haciendo un análisis y valoración de la prueba documental y testifical adjunta al proceso, concluyó que las partes cumplieron con los requisitos previstos en la Ley en cuanto al sexo, edad, consentimiento, ausencia de parentesco, singularidad, estabilidad y libertad de estado para convivir como marido y mujer dentro o fuera del matrimonio en el año 2010, no existiendo duda de que los sujetos del proceso sostuvieron una relación de concubinato estable conformando una familia. Sin embargo, en cuanto al inicio de dicha relación, refirió que el Juez de la causa de manera clara y precisa fundamentó el mismo en la deposición uniforme y concluyente de cinco testigos de cargo quienes coincidieron en afirmar que las partes del proceso empezaron a convivir en el domicilio ubicado en calle Bolívar casi esquina La Paz, empero ninguno de los testigos haría mención o afirmaría que dicha unión haya empezado antes del año 2010 y que la única testigo que habría referido que convivieron desde el año 2008 sabría ese dato solo por comentarios de la misma recurrente. Asimismo, con relación a las fotografías que no habrían sido tomadas en cuenta, mencionó que se debe considerar que si bien el nacimiento de los hijos procreados por los convivientes en este caso es una referente para establecer desde cuando empezó la unión libre o de hecho, con acierto se indica que este hecho debe estar corroborado por otros medios de prueba uniformes y concluyentes, por lo que las fotografías se constituyen en un principio de prueba y no son suficientes por si solas para hacer prueba plena, fundamentos por los cuales CONFIRMA la Sentencia recurrida, manteniendo inalterable la misma.

Resolución que dio lugar al recurso de casación interpuesto por Patricia Vega Acosta, el mismo que se pasa a considerar y resolver:

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

La recurrente acusa errónea interpretación de la prueba documental de fs. 7 a 10, pues el Tribunal de Alzada habría incurrido en error de hecho, ya que no habría fundamentado con la verdad material existiendo en consecuencia indebida interpretación del art. 158 del Código de Familia.

Del mismo modo refiere que en el Auto de Vista recurrido no existe el fundamento sobre la verdad material que toda resolución debe tener, pues se habría regido al extremismo del ritual art. 214 del Código de Familia y no habría valorado conforme al principio antes citado.

Asimismo acusa que los jueces de instancia no habrían valorado los medios probatorios aportados en cuanto a la determinación correcta desde cuando comenzó la unión conyugal en forma efectiva.

Acusa que las fotografías de fs. 7 a 10 donde se encuentra el demandado con su hijo menor cuando este tenía solo 1 año de edad, acreditarían sin duda alguna el trato familiar con su familia que ya existía y las demás fotografías acreditarían que en las actividades sociales siempre el demandado participó como su esposo, lo que daría el parámetro correcto para determinar que su relación empezó en la vida común el año 2008.

Acusa que al no haberse valorado las declaraciones testificales de Susana Pantoja Ballivián, Nélida Alcoba Condori y Basilia Claudia Quispe Puma, el Juez de Alzada habría incurrido en error de hecho.

Por lo expuesto solicita se emita Auto Supremo casando el Auto de Vista recurrido y se revoque la Sentencia de primera instancia parcialmente disponiendo que se reconozca su unión conyugal con el demandado desde el año 2008. 

De la respuesta al recurso de casación.

De la revisión de obrados se infiere que la parte demandada una vez notificada con el recurso de casación de la parte actora, tal como consta de la cedula judicial de fs. 129, no contestó dicho recurso dentro del plazo que la ley dispone, por lo que no existe nada que considerar.

En razón a dichos antecedentes, diremos que:

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- De las resoluciones que pueden ser objeto de recurso de casación en la Ley N° 603.

Sobre el tema en cuestión, preliminarmente corresponde señalar que, si bien el principio de impugnación se configura, como un principio regulador para los recursos consagrados por las leyes procesales con la finalidad de corregir, modificar, revocar o anular los actos y resoluciones judiciales que ocasionen agravios a alguna de las partes, por principio todo acto jurisdiccional es impugnable, sin embargo no es menos evidente, que ese derecho no es absoluto para todos los procesos e instancias, debido a que este se encuentra limitado, por la misma Ley, ya sea, por el tipo de proceso, por la clase de resolución tomando en cuenta la trascendencia de la decisión, sin que ello implique afectar el derecho de las partes, sino de la búsqueda de una mayor celeridad en las causas que se tramitan. 

Sobre el tema el art. 364-I del Código de las Familias y del Proceso Familiar señala: “I.- Las resoluciones judiciales son impugnables de acuerdo a las disposiciones previstas en el presente Código” norma que otorga un criterio generalizador para el tema de recursos, orientando en sentido de que las resolución judiciales son impugnables, de acuerdo a lo que determine o permita la presente normativa, ahora en consonancia con lo referido de la última parte de la norma citada, tratándose del recurso de casación el art. 392-I del mismo Código es claro al establecer: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista en los casos previstos en el presente código”, la norma en cuestión en cuanto al recurso de casación establece de forma explícita que el recurso de casación procede en los casos expresamente establecidos por Ley, resultando este el enfoque, es menester precisar cuáles resultan ser esos casos.

A los efectos de una argumentación jurídica clara, previamente es menester referir que la Ley N° 603, ha establecido un nuevo esquema procedimental, generando dentro de estas diversas clases de procesos, como ser el proceso ordinario, proceso extraordinario y el proceso por resolución inmediata.

Dentro de aquel esquema, se advierte que dentro del trámite inherente al proceso ordinario, el art. 432 del tantas veces citado Código de Familias y Procedimiento Familiar, hace viable el recurso de casación, es decir, a los casos o en los casos que se tramite un proceso ordinario inherente a las acciones desarrolladas en el art. 421 de la Ley N° 603, esto a contrario sensu de los otros tipos de procesos donde la norma no reconoce o en su caso no permite la procedencia de este recurso, debido a la naturaleza de la causa. 

III.2- De los casos de desvinculación conyugal.

El Nuevo Código de las Familias y del Proceso Familiar, Ley Nº 603 de fecha 19 de noviembre 2014 publicada el 24 de noviembre de 2014, en su Disposición Transitoria Segunda numeral I establece lo siguiente: “Entraran en vigencia al momento de la publicación del presente Código, las siguientes normas que alcanzan inclusive a los procesos judiciales en trámite en primera y segunda instancia, y en ejecución de fallos: 

a) El régimen de asistencia familiar y disposiciones conexas del presente Código”.

b) El régimen del divorcio y desvinculación conyugal, y disposiciones conexas del presente Código. (…)

De la cita legal se advierte con total claridad que desde su publicación se encontraba en vigencia anticipada el régimen de asistencia familiar, divorcio y desvinculación conyugal y disposiciones conexas, juntamente con otros institutos jurídicos; si bien desde el punto de vista gramatical nos daría a entender que simplemente se encuentra en vigencia lo correspondiente a la parte sustantiva del régimen de asistencia familiar, Divorcio y desvinculación conyugal y disposiciones conexas, empero, este Tribunal Supremo de Justicia tomando en cuenta que el legislador ha tenido como intención la celeridad máxima en la tramitación de los procesos de índole familiar, sobre todo en los de asistencia familiar y divorcio; realizando una interpretación conforme a los principios constitucionales ha establecido criterios rectores para la aplicación de los institutos jurídicos cuya vigencia se dispuso anticipadamente por la Ley N° 603, habiendo emitido la Circular N° 003/2015 de fecha 29 de enero, en cuyo parte sobresaliente se dejó establecido lo siguiente: “Como consecuencia de la indicada Disposición Transitoria, los regímenes referidos a la asistencia familiar, divorcio y ruptura unilateral, que se encontraban regulados por el Código de Familia (Decreto Ley Nº 996 de 4 abril de 1988, y sus respectivas modificaciones), se encuentran eliminados a raíz, precisamente, de la entrada en vigencia de un nuevo marco normativo que regula esos institutos, consiguientemente, al haberse suprimido la anterior regulación normativa, el nuevo régimen en vigencia no puede comprender únicamente la parte sustantiva con prescindencia de la adjetiva, o viceversa toda vez que por “régimen” se entiende el conjunto normativo que regula esos institutos comprendiendo tanto los preceptos sustantivos como adjetivos que hacen a la regulación de los mismos”.

De lo que se concluye que el régimen de los procesos de desvinculación conyugal en cuanto a su tramitación se encuentra comprendido dentro de los alcances del “proceso extraordinario” conforme lo establece el art. 434 de la Ley N° 603 y la Sentencia dictada en este tipo de proceso sin importar cual fuere la decisión asumida, únicamente admite recurso de apelación y tratándose de proceso de desvinculación conyugal o ruptura unilateral, tan solo admite apelación en el efecto suspensivo, sin recurso ulterior, lo que implica que la Resolución de segunda instancia, por ningún motivo puede admitir recurso de casación. 

Lo afirmado se encuentra plenamente ratificado por la norma contenido en el art. 444 de la misma Ley de referencia que señala: “Presentada la apelación, previo traslado a la parte contraria, la autoridad judicial remitirá al superior los actuados correspondientes. Contra el auto de vista no procede recuro de casación”. (El resaltado y subrayado nos corresponde); de lo descrito se infiere con total claridad que el proceso de DESVINCULACION CONYUGAL O RUPTURA UNILATERAL al estar comprendido dentro del proceso extraordinario regulado a partir del art. 434 y siguientes, definitivamente no puede quedar excluido del nuevo sistema recursivo que establece la Ley 603, debiendo el mismo ser aplicado en todas sus instancias, aun en los procesos que se encuentran en trámite al momento de su vigencia.

Siguiente el entendimiento expuesto supra este Tribunal ha delineado jurisprudencia, contenida en el AS 697/2016-RA de fecha 27 de junio 2016 entre otros donde reiterando el entendimiento en cuanto a los procesos de ruptura unilateral previo reconocimiento ha señalado que: “ Consiguientemente se dirá que, conforme a lo dispuesto en los distintos Autos Supremos, entre ellos citaremos a los A.S. 105/2016, 107/2016, 108/2016 todos de fecha de 4 de febrero, en especial el Auto Supremo Nº 1137/2015 de 8 de diciembre, donde se estableció que: la Ley Nº 603 de 19 de noviembre de 2014, vigente desde el 24 de noviembre de 2014 (fecha de publicación), cuya norma señala entre sus disposiciones transitorias lo siguiente: “PRIMERA. El presente Código entrará en vigencia plena el 6 de agosto de 2015, y será aplicable a los procesos presentados a partir de la fecha de referencia, salvo lo previsto en estas disposiciones. SEGUNDA. I. Entrarán en vigencia al momento de la publicación del presente Código, las siguientes normas que alcanzan inclusive a los procesos judiciales en trámite en primera y segunda instancia, y en ejecución de fallos… b) El régimen del divorcio y desvinculación conyugal, y disposiciones conexas del presente Código…” (Las negrillas son nuestras), la norma descrita señala que los artículos relativos al régimen del divorcio y sus disposiciones conexas (normas sustantivas y adjetivas) ingresan en vigencia anticipada desde la fecha de publicación de dicha norma. 

En virtud a ello, y de acuerdo al análisis, la presente causa ha sido tramitada dentro de la vigencia del Nuevo Código de las Familias y del Proceso Familiar, la Sentencia fue dictada en fecha 10 de octubre de 2014, el Auto de Vista en fecha 21 de abril de 2016, proceso que tiene por objeto la declaración de una unión conyugal libre o de hecho y consiguiente Ruptura Unilateral, que conforme a lo previsto en la ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar en su Capitulo Segundo referente a los proceso extraordinarios, art. 434 inc. e). La presente causa se encuentra catalogado como proceso extraordinario y aplicable la disposición contenida en el art. 444 del mismo cuerpo legal que en la parte in fine dice: “Contra el Auto de Vista no procede recurso de casación.”, consiguientemente la norma descrita no permite que los fallos emitidos en procesos catalogados como extraordinarios puedan ser impugnados con recurso de casación.

En ese entendido, el Tribunal de Alzada debió considerar la aplicación anticipada de las normas previstas en la Ley Nº 603 y en su caso denegar la concesión del recurso de casación, situación que no aconteció en el caso de Autos, motivo por el cual, este Tribunal se encuentra obligado en aplicar el art. 401. I inc. a) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, debiendo declarar la improcedencia del recurso, tratándose que la pretensión principal debatida resulta ser una Resolución no recurrible”.

III.3.- Del trámite del recurso de casación en este Tribunal Supremo, conforme a lo configurado por el Art. 400 del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

En principio corresponde precisar que la Ley 603 (Código de las Familias y del Proceso Familiar), ha configurado en esencia un nuevo esquema procedimental, en todas las etapas del proceso, el cual responde a los principios y valores del nuevo modelo constitucional entre ellos el de justicia pronta y oportuna, estableciendo en lo que concierne a este etapa casacional otro tipo de sustanciación, que se encuentra detallada en lo determinado por el art. 400 de la citada Ley, que de forma textual señala: “I. Recibidos los obrados, el Tribunal Supremo de Justicia, dentro de un plazo no mayor de diez días, examinará si se cumplieron los requisitos previstos en el presente Código. De no ser así, dictará resolución declarando improcedente el recurso, en cuyo caso se tendrá por ejecutoriada la resolución recurrida para su consiguiente cumplimiento por el inferior.

II.- Si se admitiere el recurso, será pasado para sorteo de magistrado relator, quien tendrá el plazo de (30) días para relacionar la causa materia del recurso….”, de la citada norma se puede advertir que a los efectos de resolver una causa venida en casación este Tribunal analizará el proceso en dos oportunidades, empero, con la finalidad de tener un entendimiento más claro, es menester realizar una argumentación jurídica de forma detallada.

De la citada normativa, se advierte que una vez recibidos los actuados en casación este Tribunal en un primer momento debe realizar un análisis previo del recurso de casación para determinar si este cumple con los requisitos de admisibilidad, empero, deberá tenerse presente que esa revisión o análisis ha de tener un enfoque centralizado en establecer de forma preponderante si el recurrente ha cumplido con la carga establecida en el art. 396-a), b) y c) de la Ley 603, es decir, si este expresa en términos claros, concretos y preciso el Auto de Vista del que se recurre, la individualización de las disposiciones legales aplicadas erróneamente y la especificación de lo que consiste la violación o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. En ese entendido se infiere que pese a este primer análisis que hace el Tribunal Supremo de Justicia, aspecto que no obstante de evidenciarse a prima facie, el incumplimiento de otros requisitos que hagan a la improcedencia, puede ser acogido para el rechazo del recurso.

De lo glosado se advierte que en un primer momento este Tribunal se limita analizar el recurso de forma principal a lo contenido en el art. 396 de la citada ley; ahora posterior a la admisión del recurso y previo sorteo del mismo en un segundo momento este Tribunal no posee esa limitante, sino por el contrario se realiza un análisis pormenorizado de todo el proceso, y en dicho examen es posible advertir causales que hagan a la improcedencia del recurso que no fueron advertidas en un primer momento, esto debido a las limitantes señaladas precedentemente, ya que, valga la redundancia este segundo análisis no se limita a evidenciar la existencia de la violación o infracción de las leyes infringidas o vulneradas (art. 396 Ley 603) en el contenido del memorial del recurso de casación sino de todo el proceso en sí, y es por este motivo que en ese examen –segundo- se podrá advertir la existencia de aspectos que harían a la improcedencia del recurso de casación, como ser el caso de resoluciones que por expresa determinación de la norma no permitan este recurso extraordinario; las cuales generan un límite al principio de impugnación, o en el caso que no se hubiese planteado recurso de apelación pese a serle desfavorable la resolución y confirmada la misma, hipotéticos que a todas luces hacen a la improcedencia del recurso, impidiendo su análisis en el fondo mereciendo por sindéresis jurídica una resolución de improcedencia la cual está permitida conforme manda el art. 401-I del citado Código.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En virtud a los fundamentos expuestos en la doctrina aplicable al caso de Autos, a continuación corresponde realizar las siguientes consideraciones.

De la revisión del Auto de Vista que es objeto de apelación (fs. 119 a 121), se tiene que el mismo fue pronunciado en fecha 17 de agosto de 2015, fecha que resulta ser posterior a la vigencia de la Ley Nº 603 del Código de las Familias y del Proceso Familiar cuya fecha de publicación fue 24 de noviembre de 2014, por lo que se infiere que la Resolución de Alzada nació como un acto jurídico procesal que no puede ser impugnado mediante recurso de casación, tal como lo estipula el art. 444 de la Ley 603. 

En otras palabras, cuando el Auto de Vista que es objeto de casación fue pronunciado, las normas inherentes al régimen de divorcio y desvinculación conyugal -entre otros- que se encuentran regulados por la Ley Nº 603, de conformidad a la disposición transitoria segunda de dicha Ley, ya se encontraban con vigencia anticipada, alcanzando el mismo inclusive a los procesos judiciales en trámite en primera y segunda instancia; es decir, respecto de los procesos que se encuentren en trámite al momento de su vigencia, así como en ejecución de fallos, normas que sin duda inciden en el sistema recursivo o de impugnaciones. 

En consecuencia, y toda vez que el reconocimiento de unión conyugal libre o de hecho se encuentra conexa a lo que es la desvinculación conyugal, pues la recurrente en el caso de autos, pretende la declaración judicial de dicho vínculo con la única finalidad de que a posteriori esta surta eficacia para los efectos que produce la desvinculación, es que el Tribunal de Alzada, tal y como lo establece el art. 434 y parte in fine del art. 444 del señalado Código de las Familias y del Proceso Familiar, debió negar la concesión del recurso de casación, pues el parágrafo II del art. 399 de la Ley Nº 603, que señala: “II. El tribunal negará directamente la concesión del recurso cuando: a) Hubiere sido interpuesto después de vencido el plazo. b) La resolución impugnada no admita recurso de casación…”, le faculta emitir dicha forma de Resolución; sin embargo, este Tribunal Supremo de Justicia de conformidad a lo dispuesto en el art. 401.I inc. a) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, así como en los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al caso de autos, también puede declarar la improcedencia del presente recurso, toda vez que la pretensión debatida, como ya se señaló supra, se encuentra conexa a una Resolución no recurrible en casación.

Por los fundamentos precedentemente vertidos, corresponde emitir fallo conforme a lo previsto en el art. 401.I inc. a) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 401.I inc. a) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara IMPROCEDENTE  el recurso de casación de fs. 126 a 127 y vta., interpuesto por Patricia Vega Acosta, contra el Auto de Vista N° 4/2015 de fecha 17 de agosto de 2015, cursante de fs. 119 a 121, pronunciado por el Juez de Partido Primero de Familia en la ciudad de Tarija. Sin costas ni costos por no existir respuesta al recurso de casación.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.