TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo Nº 184

Sucre, 3 de Abril de 2019


Expediente : 099/2018

Demandante : Domingo Adhemar Jiménez Tórrez 

Demandado : Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. “IABSA”.

Materia : Social (Beneficios Sociales)

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : Dra. María Cristina Díaz Sosa


VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Domingo Adhemar Jiménez Tórrez cursante a fs. 66 a 67 vta. de obrados, contra el Auto de Vista Nº 08/2018 de 16 de enero, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; el Auto de 13 de marzo de 2018 cursante a fs. 81 a 81 vta., que admitió el recurso; lo obrado en el proceso, y;

I: ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia.-

Tramitado el proceso laboral por el pago de beneficios sociales seguido por Domingo Adhemar Jiménez Torrez, contra de Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. “IABSA”, representada legalmente por Wladimir Faviani Cruz; el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Bermejo, emitió la Sentencia de 28 de Junio de 2013 cursante a fs. 40 a 42 vta., declarando improbada la demanda, improbada la excepción de prescripción y probada la excepción de pago, opuestas por el demandado IABSA.

Auto de Vista.-

Interpuesto el recurso de apelación cursante a fs. 45 a 46 vta., por Domingo Adhemar Jiménez Torrez, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; resuelve el mismo mediante Auto de Vista Nº 08/2018 de 16 de enero, cursante a fs. 60 a 63, que confirma la sentencia apelada de 28 de junio de 2013.

Ante la determinación del Auto de Vista, el actor Domingo Adhemar Jiménez Tórrez interpone recurso de casación, sin la contestación respectiva, el Tribunal de alzada emite Auto Interlocutorio Nº 07/2018 de 28 de febrero, concediendo el recurso.

II: ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Interpuesto el recurso de casación en el fondo, se tiene los siguientes argumentos:

1.- El recurrente afirma que conforme a la documental de fs. 2 a 4 y fs. 44 de obrados, corroborada por la documental de descargo cursante a fs. 3 a 20 y fs. 27 a 55 de obrados, se puede establecer que su persona ingreso a trabajar el 1º de septiembre de 1998 hasta el 9 de junio de 2009, en el cargo de peón en la Empresa Industrias Agrícolas de Bermejo “IABSA”, de conformidad al D.S. Nº 23570 de 26 de julio de 1993 y arts. 1 y 2 de la Ley General del Trabajo.

2.- Agrega que de acuerdo a las planillas de sueldos y salarios de los meses de febrero, marzo y abril de la gestión 2009 cursante a fs. 55, 56 a 57 de obrados, la empresa demandada rebajo su salario, lo que constituye un retiro indirecto conforme prevé el art. 2 del Decreto Supremo de 9 de marzo de 1937 y conforme señala el A.S. Nº 72 de 6 de octubre de 1996; en mérito a ello, considera haber sido despedido de manera intempestiva, con un record de servicios trabajados de 10 años, 8 meses y 26 días.

Por otra parte, sin relación alguna señala los beneficios del desahucio, bono de antigüedad, vacaciones, aguinaldo, primas, refrigerio y multa del 30 %, cita el art. 4 de la Ley General del Trabajo y art. 48 de la Constitución Política del Estado.

Para finalizar acusa la violación de los arts. 12, 44 y 57 de la LGT, arts. 46 y 48 de la CPE, D.S. Nº 21060, D.S. Nº 28699 de 1º de mayo de 2016, D.S de 9 de marzo de 1937 y art. 3 del CPT, sin mayor fundamento recursivo.

En conclusión, solicita al Tribunal Supremo de Justicia, que CASE el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo declare probada la demanda en todas sus partes y sea con costas en ambas instancias.

La parte demandada no contestó el recurso de casación interpuesto.

III: FUNDAMENTOS JURÍDICOS, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES DEL FALLO.

En consideración de los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco caben las siguientes consideraciones de orden legal: 

Del principio de verdad material:

Debe tomarse en cuenta que conforme el art. 180.I de la CPE, la jurisdicción ordinaria encuentra como fundamento a la verdad material, principio procesal que además se encuentra estipulado en el art. 30.11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), por el cual, se obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa sólo a los hechos y circunstancias, de la forma como ocurrieron y en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir que se debe dar prevalencia a la verdad, a la realidad de los hechos, a la verdad pura, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia. La SCP Nº 1463/2013 de 22 de agosto señala: “En ese contexto, la jurisprudencia constitucional ha señalado: ‘El principio de seguridad jurídica refuerza esta idea, al garantizarle al ciudadano que la actividad judicial procurará, en todo caso y por encima de toda consideración, garantizar la efectiva protección de sus derechos constitucionales y legales accediendo a una justicia material o verdaderamente eficaz, no una aplicación formal y mecánica de la ley, por el contrario, lograr que las consecuencias mismas de una decisión judicial debe significar una efectiva materialización de los principios, valores y derechos constitucionales…’ (Sentencia Constitucional Nº 1138/2004-R de 21 de julio). Conforme a lo expuesto, el valor superior “justicia” obliga a la autoridad jurisdiccional -en la tarea de administrar justicia- procurar la realización de la “justicia material” como el objetivo axiológico y final para el que fueron creadas el conjunto de instituciones” (Sentencia Constitucional Nº 0818/2007-R de 6 de diciembre).

De las causales para interponer recurso de casación.

El art. 271 del Código Procesal Civil establece que: “I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial. II. En cuanto a las normas procesales, sólo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores. III. No se considerarán como causales de casación los errores de derecho que no afectaren la parte resolutiva del auto de vista.”

IV: ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.

En el análisis del caso, corresponde establecer si los argumentos expuestos en el recurso de casación en el fondo son evidentes; en mérito a ello, se tiene lo siguiente: 

1.- En el contexto del recurso de casación interpuesto, resulta necesario resaltar que la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido que el recurso de casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el art. 274.3 del Código Procesal Civil (CPC), en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, esto porque el recurso de casación es un acto procesal complejo, puesto que entre los elementos de forma esenciales a contener, no es solo expresar la voluntad de impugnar, sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo de la estructura del acto impugnado contenido en el citado art. 274 del CPC.

En ese orden de ideas y contrastando los argumentos expuestos por el recurrente, se tiene que el recurso planteado carece de toda técnica recursiva, pues si bien en el mismo, se identifica y denuncia la violación de leyes específicas, sin precisar en qué consiste la violación y sin proponer la solución jurídica pertinente; resulta que el recurso interpuesto, también se alega la errónea apreciación de la prueba, como pasaremos a desglosar a continuación.

En tal sentido, se tiene que el recurrente de manera general denuncia error en la apreciación de la prueba, tanto de cargo como de descargo, cuando señala que por la literales de cargo y descargo cursantes a fs. 2 a 4 y fs. 44 de obrados y a fs. 3 a 20 y fs. 27 a 55 (no de obrados, sino del anexo de prueba), se determinaría que su persona ingreso a trabajar en fecha 1° de septiembre de 1998 hasta el 9 de junio de 2009, de manera ininterrumpida, lo cual sin duda es una observación en relación a la valoración de la prueba.

No obstante de ello, y pese a que el recurso interpuesto no precisa si existe error de hecho o de derecho en la apreciación de la prueba, corresponde dejar claramente establecido, que ni la sentencia de primera instancia ni el Auto de Vista recurrido, en ningún momento desconocen la existencia de la relación laboral, por el contrario reconocen la misma, dimensionado el tiempo de servicios, en un trabajo por temporadas, aspecto que incluso lo reconoce el propio demandante en el memorial que cursa a fs. 8 de obrados, donde el actor de manera clara señala que solo trabajaba en tiempo de zafra y pre-zafra en algunas oportunidades, extremo que se corrobora por la prueba consistente en un certificado trabajo adjuntó al memorial de apelación interpuesto por el ahora recurrente cursante a fs. 44. Al efecto se debe tener presente que el art. 1 de la R.M. Nº 235/80 de 21 de abril de 1980 dispone que: "El trabajo de temporada o estacional es aquél que se realiza en actividades propias de la agricultura, a saber: recolección de algodón, café, castaña, etc. y otras derivadas del procesamiento industrial de estas materias primas y que se dan bajo relaciones de trabajo asalariado"; a su vez en el art. 2º establece que: "Los trabajadores de temporada o estacional sometidos a las condiciones de subordinación y dependencia propias de la relación de trabajo se encuentran incluidos en los alcances de la Ley General del Trabajo". A lo anterior hay que agregar que, por analogía, resulta aplicable al caso lo establecido por el D.S. Nº 20255 de 24 de mayo de 1984, referido a los "Zafreros - Obligaciones y derechos", cuyo art. 10º expresa: "Si el trabajador fuera retirado de forma injustificada o por causas ajenas a su voluntad con anterioridad a la conclusión del contrato, el empleador estará obligado a pagar la indemnización por despido, de la siguiente forma: a) un monto equivalente a tres meses de salario si faltare igual o más tiempo para la conclusión del contrato" y el art. 11º, que estipula el pago de la indemnización a la culminación del contrato de trabajo; es decir que la normativa laboral citada, reconoce que el trabajo por temporadas, el cual se encuentra bajo los alcances y protección de la Ley General del Trabajo; sin embargo, la normativa referida reconoce un tratamiento especial en relación a la prestación del trabajo, sin desconocer que los trabajadores a temporada tienen derecho a percibir el pago de los derechos sociales establecidos por la Ley General del Trabajo y de sus disposiciones complementarias, por cuanto no está en juego el trabajo ininterrumpido, sino el tiempo efectivamente empleado en la prestación de los servicios dada la naturaleza de la actividad que se desarrolla. En el caso en análisis, la entidad demandada ha cumplido con las obligaciones laborales señaladas, como emergencia de la relación laboral, conforme se establece de la prueba aparejada en el anexo adjunto; sin embargo, este Tribunal, se ve impedido de realizar mayor análisis en relación a dicha denuncia, al no haber el recurrente de manera clara, precisa y concreta denunciado error de hecho o derecho en la valoración de la prueba, que se evidencie por documentos o actos auténticos que demuestren de manera objetiva la equivocación de la autoridad judicial; por lo cual el reclamo resulta no ser evidente.

2.- Por otro lado, nuevamente el recurrente alega error en la apreciación de las pruebas, al expresar que conforme las planillas de pagos de sueldos y salarios de febrero, marzo y abril de la gestión 2009, se demostraría el retiro indirecto de su persona, al existir reducción de salarios; no obstante de ello, se tiene que conforme al contrato de trabajo eventual que cursa a fs. 51 a 52 del anexo adjunto, se tiene que el trabajador prestó funciones por ultima vez, a favor de la entidad demandada desde el 9 de febrero de 2009 al 30 de abril de 2009 (cláusula tercera), para luego presentar la carta de fecha 10 de julio de 2009, solicitando permiso indefinido por motivos de salud, es decir observando el principio de verdad material, se tiene la certeza que la relación laboral no concluyó de manera intempestiva, por la reducción de salarios que percibía el actor, sino que la conclusión de la relación laboral, terminó por el vencimiento del contrato, siendo la carta de referencia presentada a más de 2 meses de la conclusión del contrato de trabajo. En ese sentido, nuevamente le resulta imposible al Tribunal de cierre, ejercer de mejor manera control sobre los fundamentos expuestos por el Tribunal de apelación, al ser el recurso interpuesto carente de toda técnica recursiva, sin cumplir los requisitos esenciales que aperturen la competencia del Tribunal de casación, estableciendo que el recurso de casación interpuesto solo se limita a expresar la disconformidad con los fundamentos de la resolución de vista, sin contener los requisitos de hecho y derecho, que hacen a tan importante medio recursivo.

Por ultimo en relación a la violación de los arts. 46 y 48 de la CPE, arts. 12, 44 y 57 de la LGT D.S. Nº 21060, D.S. Nº 28699 de 1º de mayo de 2016, D.S de 9 de marzo de 1937 y art. 3 del CPT, alegada por el recurrente, corresponde precisar que la normativa constitucional y infraconstitucional aludida, establece de manera general los derechos laborales a favor de todo trabajador o trabajadora; sin embargo, el actor recurrente, no establece en forma específica que precepto hubiese sido incumplido, desconocido o inaplicado por parte del Tribunal de alzada en la emisión del Auto de Vista, no indica la interpretación errónea o aplicación indebida de la normativa actual, detallando que preceptos legales fueron violados y en qué consistió esta violación, limitándose solo a enunciarlos, sin individualizar que artículos de estos cuerpos legales no se aplicaron, fueron omitidos o se interpretaron erróneamente; por lo cual este Tribunal considera que no se evidencia vulneración alegada.

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en el fondo, al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, corresponde resolver en el marco de las disposición legal contenida en el art. 220.II del CPC, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT, en observancia a la disposición transitoria sexta de la Ley Nº 439.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el Art. 184.1 de la CPE y el Art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo interpuesto por Domingo Adhemar Jiménez Torrez cursante a fs. 66 a 67 de obrados, contra el Auto de Vista Nº 08/2018 de 16 de enero, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, manteniendo firme el Auto de Vista impugnado. Sin costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.