TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 264

Sucre, 21 de abril de 2021


Expediente : 079/2021-CT

Demandante : Empresa Eduardo SA 

Demandado : Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional de Bolivia 

Proceso : Contencioso Tributario

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 508 a 510, interpuesto por la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional de Bolivia, representada por Ranald Zelada Guarachi, contra el Auto de Vista N° 296/2020 de 1 de diciembre, de fs. 500 a 502, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso tributario seguido por la Empresa Eduardo SA, contra la entidad recurrente, el Auto Interlocutorio Nº 02/2021 de 21 de enero, de fs. 515, que concedió el recurso de casación, el Auto de 5 de febrero de 2021, de fs. 522, que admitió el recurso de casación; los antecedentes del proceso y:

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia. 

Tramitado el proceso contencioso tributario el Juez Primero del Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia de 11 de agosto de 2016, de fs. 444 a 446, que declaró PROBADA en parte la demanda contenciosa tributaria de fs. 36 a 41; en consecuencia, dejó sin efecto la Resolución Determinativa Nº AN-GRT-GR 004/2015 de 19 de junio, estableciendo la inexistencia de la deuda. 

Auto de Vista. 

En mérito al recurso de apelación interpuesto por la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional de Bolivia de fs. 447 a 450, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 296/2020 de 1 de diciembre, de fs. 500 a 502, que CONFIRMÓ la Sentencia de fs. 444 a 446.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Argumentos del recurso de casación. 

Contra el Auto de Vista la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional de Bolivia, a través de su representante, interpuso el recurso de casación en el fondo, bajo los siguientes argumentos:

Señaló que el Auto de Vista impugnado, no tomó en cuenta el art. 213-II-3 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

A ese efecto, refirió que, si bien el Auto de Vista se basa en la Ley Nº 2492 (CTB-2003), no tomó en cuenta la Ley Nº 291 de 22 de septiembre de 2012, vigente en el momento de la tramitación de la contravención de acuerdo al principio de legalidad, normativa que establece que la prescripción es de carácter progresivo, tomándose en cuenta como año base para el cómputo de la prescripción la gestión 2008, incrementándose el plazo de la prescripción un año en cada gestión a partir del 2013; vale decir que, la gestión 2008, prescribe el 31 de diciembre de 2018 y que para el caso, el hecho de la contravención ocurrió en la gestión 2009, iniciándose el computo de la prescripción en enero de 2010; por lo que, la acción de la Administración Tributaria Aduanera no prescribió; aspecto este que no fue rebatido por el Auto de Vista, puesto que no demuestran que la Ley Nº 291, haya sido abrogada o derogada, durante el tiempo que estuvo vigente o declarada inconstitucional como por ejemplo lo fue en su momento el parágrafo III del art. 148 del CTB-2003.

En ese sentido el Auto de Vista, no citó leyes que la funden, tal como establece el art. 213 del CPC-2013, tampoco muestran jurisprudencia para fundar su razón jurídica, limitándose a señalar que “no es aplicable de manera retroactiva el cómputo o condiciones de la prescripción en materia tributaria a un hecho acaecido antes de la vigencia de la Ley 291” (textual). 

Adujó que el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación y motivación, porque no existen argumentos suficientes para no tomar en cuenta la Ley Nº 291, lo que vulnera el debido proceso, a ese fin citó las Sentencias Constitucionales (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre y 1093/2011-R de 16 de agosto.

Concluyó que el Auto de Vista impugnado, es incongruente por errónea interpretación y aplicación del CPC-2013, en relación al CTB-2003, en cuanto a la aplicación de la Ley Nº 291. 

Petitorio.

Solicitó se case totalmente el Auto de Vista recurrido y se revoque la Sentencia de 11 de agosto de 2016, declarando firme y subsistente la Resolución Determinativa AN-GRT-GR 004/2015 de 19 de junio. 

Contestación al recurso. 

Habiendo sido notificado el sujeto pasivo con el traslado del recurso de casación, conforme a la notificación electrónica, de fs. 513, de antecedentes, se tiene que no fue contestada dentro de plazo.

Admisión del recurso.

El Tribunal de apelación por Auto Interlocutorio Nº 02/2021 de 21 de enero de 2021, de fs. 515, concedió el recurso de casación interpuesto por la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional de Bolivia, contra el Auto de Vista N° 296/2020 de 1 de diciembre, habiendo este Tribunal emitido el Auto de 5 de febrero de 2021, de fs. 522, admitiendo el recurso de casación interpuesto por el recurrente, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS Y DOCTRINALES DEL FALLO. 

En consideración de los argumentos expuestos por la entidad recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado (CPE), el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco, corresponden las siguientes consideraciones de orden legal:

El derecho al debido proceso, consagrado por el art. 115-II de la CPE, constituye una garantía constitucional que abarca los presupuestos procesales mínimos que rigen un proceso judicial, administrativo o corporativo, vinculados a todas las formas propias del mismo y a las Leyes preexistentes, para materializar la justicia con base en la igualdad de condiciones de los sujetos intervinientes, de conformidad con el art. 119-I de la Ley Fundamental; el debido proceso tiene tres perspectivas; de un lado, se trata de un derecho en sí reconocido a todo ser humano; y de otro, es una garantía jurisdiccional a favor de toda persona para asegurar el ejercicio de sus derechos en las instancias administrativas, jurisdiccionales o jurisdicciones especiales; con sus elementos configurativos defensa, motivación y fundamentación de las decisiones judiciales o administrativas y finalmente, constituyen un principio que rige en procesos, resguardando las formalidades, para asegurar los derechos.

Por su parte, el art. 180-I de la CPE, a su vez establece: “La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, (…), verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez.” (resaltado añadido).

Asimismo, el Tribunal Constitucional Plurinacional, en relación a los elementos que configuran al debido proceso, en la SC 0871/2010-R de 10 de agosto, invocando a su vez las SC 1674/2003-R, 0119/2003-R, 1276/2001-R, 0418/2000-R y 0418/2000, señaló: “Es imperante además precisar que toda resolución ya sea jurisdiccional o administrativa, con la finalidad de garantizar el derecho a la motivación como elemento configurativo del debido proceso debe contener los siguientes aspectos a saber: a) Debe determinar con claridad los hechos atribuidos a las partes procesales, b) Debe contener una exposición clara de los aspectos fácticos pertinentes, c) Debe describir de manera expresa los supuestos de hecho contenidos en la norma jurídica aplicable al caso concreto, d) Debe describir de forma individualizada todos los medios de prueba aportados por las partes procesales, e) Debe valorar de manera concreta y explícita todos y cada uno de los medios probatorios producidos, asignándoles un valor probatorio específico a cada uno de ellos de forma motivada, f) Debe determinar el nexo de causalidad entre las denuncias o pretensiones de las partes procesales, el supuesto de hecho inserto en la norma aplicable, la valoración de las pruebas aportadas y la sanción o consecuencia jurídica emergente de la determinación del nexo de causalidad antes señalado. De lo expresado precedentemente, se colige que las reglas del debido proceso se tienen cumplidas en cuanto a su elemento motivación, solamente en la medida en la cual se observen estrictamente los requisitos antes señalados; entonces, la omisión o incumplimiento de cualquiera de estos requisitos, constituye una vulneración a este derecho (…)” (las negrillas son añadidas)

Por su parte, la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en la Opinión Consultiva OC-16/99 de 1 de octubre de 1999, ha manifestado: “En opinión de esta Corte, para que exista «debido proceso legal» es preciso que un justiciable pueda hacer valer sus derechos y defender sus intereses en forma efectiva y en condiciones de igualdad procesal con otros justiciables. Al efecto, es útil recordar que el proceso es un medio para asegurar, en la mayor medida posible, la solución justa de una controversia. A ese fin atiende el conjunto de actos de diversas características generalmente reunidos bajo el concepto de debido proceso legal”.

Resulta pertinente señalar que conforme instituye el art. 271 del CPC-2013, aplicable al caso, por permisión de los art. 214 y 297 de la Ley N° 1340 Código Tributario Boliviano (CTB-1992), es un recurso extraordinario que tiene por objeto anular una resolución judicial, en la que se ha incurrido en violación, aplicación indebida o interpretación errónea de la Ley, o que fue emitida en mérito a un procedimiento que no cumplió las solemnidades legales; es decir, en el recurso se debe denunciar que se incurrió en un error de juzgamiento, cuando se refiere al fondo del asunto, o bien, en un error de procedimiento, cuando se refiere a la forma del proceso respectivamente.

En este entendido, la jurisprudencia asumida por este Tribunal, sobre las causales y requisitos de procedencia para el recurso de casación en el fondo y en la forma, ha establecido que la Casación tiene por fin privilegiar la recta aplicación de la Ley y de esta manera alcanzar la justicia en la resolución de los conflictos procesales, que asegura la correcta aplicación o interpretación de las normas jurídicas y la uniformización de la jurisprudencia nacional.

Como característica esencial de este recurso podemos establecer que no se trata de una tercera instancia, pues constituye una demanda nueva de puro derecho, que puede ser en el fondo o en la forma o en ambos a la vez, conforme estable el art. 271 del CPC-2013; por ello, se establece que el Tribunal de casación es un Tribunal de derecho y no de hecho; consiguientemente, el recurso de casación, solo procede por las causales taxativamente indicadas por la Ley, debiendo el Tribunal de Casación circunscribirse a considerar las causales invocadas por el recurrente y siempre que se formulen con observancia de los requisitos exigidos por la misma Ley.


Resolución del caso concreto

Previamente corresponde señalar que, de la revisión del recurso de casación, se identifica una evidente confusión en cuanto hace al recurso de casación en la forma y en el fondo; toda vez que, refiere que presenta el recurso de casación en el fondo, señalando el incumplimiento del art. 213-II-3 del CPC-2013, que hace a la falta de fundamentación y motivación de la resolución que vulnera el debido proceso, advirtiéndose que el mismo hace a un recurso en la forma; aspectos que, demuestran una carente técnica recursiva, diferencia que resulta trascendental a la hora de interponer el recurso de casación en el fondo o en la forma, pues, para tal efecto resulta necesario realizar una precisa diferenciación entre ambas categorías de normas.

En ningún caso un motivo de casación en la forma dará lugar a la interposición del recurso de casación en el fondo, como tampoco un motivo de fondo resultará idóneo para fundar el recurso en la forma. 

En ese sentido pese a lo confuso del recurso de casación, en mérito al principio iura novit curia, se pasa a resolver conforme lo siguiente:

La entidad recurrente denunció que el Tribunal de alzada, transgredió el art. 213-II-3 del CPC-2013, respecto a la falta de fundamentación, violando el derecho al debido proceso. 

Al efecto refirió que el Auto de Vista, no tomó en cuenta la Ley Nº 291; toda vez que, no estableció que la referida Ley, haya sido abrogada o derogada durante el tiempo que estuvo vigente al señalar que no es aplicable de manera retroactiva el computo o condiciones de la prescripción en materia tributaria a un hecho acaecido antes de la vigencia de la Ley N° 291.

Al respecto, revisado el Auto de Vista, se establece que señaló: “Es decir que la fiscalización corresponde al año 2009, computándose el término de la prescripción desde la siguiente gestión (enero de 2010) tal como reconoce el recurrente a fs. 449, en el escrito de recurso de apelación, debiendo dejar claramente establecido este Tribunal, en este caso, tal como se sostuvo en sentencia, que no es aplicable de manera retroactiva el cómputo o condiciones de la prescripción en materia tributaria a un hecho acecido antes de la vigencia de la Ley 291, pues solo es aplicable la norma con carácter retroactivo cuando resulta favorable al contribuyente, situación que en este caso no se produce, pues tomando en cuenta que el hecho generador data de 2009, el computo e instituto de la prescripción que estableció el art. 59 de la Ley 2492, antes de su modificación resulta más benigno, además de ser la norma que regía al memento de producirse el hecho de donde emerge la determinación tributaria (importación y venta en recinto aduanero). En ese sentido, es evidente que la determinación de la sentencia en sentido de que la Aduana Nacional ejecutó un procedimiento de fiscalización cuando sus facultades para fiscalizar y determinar tributos habían prescrito por imperio de la Ley 2492 art. 59, aplicable a este caso en concreto, no es incorrecta, por lo que no se verifica la existencia de agravio alguno con relación a la aplicación de la norma tributaria.” (textual) 

De lo expuesto, claramente se advierte que el Tribunal de alzada, desarrolló su análisis en relación al agravio formulado en el recurso de apelación, conforme prevé el art. 265-I del CPC-2013; de cuyo razonamiento, emitió una resolución integral conforme lo argumentado en apelación, absolviendo los agravios deducidos en base a normativa que respalda su decisión; y aunque la entidad recurrente disienta con la decisión asumida, se evidencia que lo resuelto fue emitido en el marco de la congruencia y pertinencia exigidos, habiendo explicado las razones de hecho y derecho, por las cuales confirmó la resolución apelada, poniendo de manifiesto la valoración de la prueba efectuada y por otra explicó por qué el caso encuadra en la hipótesis del precepto legal, cuando señala que no debe aplicarse la Ley N° 291, que modifica el computo de la prescripción prevista por el CTB-2003, al ser la fiscalización correspondiente a la gestión 2009, lo que no genera vulneración al debido proceso en su vertiente de la debida fundamentación, motivación y congruencia.

Consecuentemente, conforme a lo señalado, se establece que no existe transgresión al art. 213-II-3 del CPC-2013, por cuanto la Resolución de alzada, si bien no refiere a la jurisprudencia que hace a su decisión; empero, de forma clara y precisa refiere, por qué no debe aplicarse la Ley Nº 291 de 22 de septiembre de 2012 y si el CTB-2003; toda vez que, el hecho generador para la fiscalización data de la gestión 2009, debiendo en ese entendido aplicarse la norma vigente en ese momento, que en el caso concreto es el CTB-2003, no pudiendo aplicarse una norma posterior de forma retroactiva, más aun cuando resulta perjudicial al contribuyente, esto en razón de que se prohíbe la irretroactividad de la norma, siendo solo aplicable la retroactividad en materia laboral y penal, cuando beneficie al trabajador o imputado, así lo establece el art. 123 de la CPE, concordante con el art. 150 del CTB-2003; aspectos estos no acontecidos en el caso de autos; consiguientemente, no corresponde aumentar los años para el cómputo de la prescripción dispuesta por la Ley Nº 291 de 22 de septiembre de 2012.

De lo anterior se tiene que la irretroactividad de la norma en general parte del principio de legalidad, no siendo posible pedir el cumplimiento de disposición legal alguna en tanto no se encuentre legalmente en vigencia en el momento del hecho o acto procesado, intelecto que va relacionado con la Teoría de los hechos cumplidos, que establece que cada norma jurídica debe aplicarse a los hechos que ocurran durante su vigencia, materializando así el principio de seguridad jurídica. 

Cabe mencionar al recurrente, que una debida motivación y fundamentación no implica una ampulosa consideración o transcripción de normativa y hechos, al contrario, debe ser precisa y concisa, como ocurrió en el presente caso, así lo estableció la jurisprudencia contenida en la SC Nº 1365/2005-R de 31 de octubre, que asumió lo siguiente: “…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo. En cuanto a esta segunda, la motivación puede ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas.” (Textual).

En ese contexto, habiendo el Auto de Vista Nº 296/2020, fundamentado y motivado debidamente el alegato señalado, no se advierte transgresión del art. 213-II-3 del CPC-2013; consecuentemente, no corresponde acoger el agravio impetrado por la entidad recurrente. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 508 a 510; consecuentemente, mantiene firme e inalterable el Auto de Vista N° 296/2020 de 1 de diciembre, de fs. 500 a 502, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas, ni costos, en aplicación de la última parte del art. 39 de la Ley Nº 1178 y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-