TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 424

Sucre, 26 de agosto de 2019

Expediente : 335/2018

Demandantes : Daniela Alejandra Estrada Flores 

Demandado : Canal 51 AMERICA TV RED GIGAVISION 

Proceso : Pago de beneficios sociales y derechos laborales

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo, de fs. 125 a 126, interpuesto por Alejandro Waldo Guzmán Guzmán representante legal de Canal 51 AMERICA TV RED GIGAVISION, contra el Auto de Vista N° 87/2018 de 4 de junio, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 120 a 122; dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales interpuesto por Daniela Alejandra Estrada Flores contra el recurrente; el memorial de respuesta, a fs. 128; el Auto Nº 33/2018 de 18 de julio (fs. 130), que concedió el recurso; el Auto de 31 de julio de 2018 (fs. 139), por el cual se declara admisible el recurso de casación interpuesto; los antecedentes procesales; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Segunda del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, pronunció la Sentencia de 2 de agosto de 2013, de fs. 92 a 97, declarando probada en parte la demanda, sin costas; disponiendo que el Canal 51 AMERICA TV RED GIGAVISION cancele a favor de la actora, la suma de Bs.4.698.- (cuatro mil seiscientos noventa y ocho 00/100 bolivianos), por concepto de beneficios sociales y derechos laborales detallados en dicho fallo; más la multa del 30% prevista en el art. 9 del D.S. Nº 28669 de 1 de mayo de 2006, a aplicarse en ejecución de fallos.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, Alejandro Waldo Guzmán Guzmán representante legal de Canal 51 AMERICA TV RED GIGAVISION, interpuso recurso de apelación, de fs. 99 a 101; resuelto por el Auto de Vista N° 87/2018 de 4 de junio, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 120 a 122, confirmando en todas sus partes la Sentencia de primera instancia, con costas. 

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Notificado con el Auto de Vista, el demandado formuló recurso de casación, señalando lo siguiente:

Se demostró con prueba documental, de fs. 24 a 33, que no existió relación de subordinación, dependencia y continuidad, menos una jornada laboral conforme prevé el art. 46 de la Ley General del Trabajo (LGT); asimismo, conforme a la atestación de descargo de Diego Adhemar López Gamarra, de fs. 79, se puede evidenciar la ausencia de estas características, testifical que constituye fe probatoria, al tenor de lo previsto en el art. 169 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

De igual forma, en la confesión provocada del representante legal del Canal 51 AMERICA TV RED GIGAVISION, se puede apreciar que la actora no cumple con las características de dependencia y subordinación; existiendo una errónea interpretación de la prueba referida, violando y transgrediendo el Tribunal de alzada, el art. 145 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Petitorio.

Solicita se case el Auto de Vista recurrido; y deliberando en el fondo, se declare improbada la demanda en todas sus partes.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, se pasa a resolver el recurso, con las siguientes consideraciones:

El recurso de casación en el fondo, tiene por objetivo “modificar el contenido de un auto definitivo, Sentencia o Auto de Vista”, al evidenciarse que los jueces o tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores in judicando; estos aspectos imperativamente deberán ser exteriorizados por la parte recurrente, señalando que normativa considera violada y explicando en que consiste la violación de la norma que se alude; en el presente recurso, respecto de las características de la relación laboral, que a consideración del recurrente no se cumplieron, solo se expone una posición del recurrente, afirmando que no se cumplieron con las característica de dependencia y subordinación, transcribiendo las repuestas realizadas en la confesión provocada, de fs. 57 vta., haciendo conocer su discrepancia con la decisión asumida por los de instancia, sin señalar la norma en la cual se establecen las características que hacen a una relación laboral; menos se explica, cuales son las razones para llegar a concluir que en el caso, la relación sostenida con la actora, estaría a alejada de las características que hacen a una relación laboral, solo se limita a señalar que estas no se cumplen, sin fundamentar el porqué de su afirmación; esta inobservancia, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas obedecen a la deficiencia de la parte que recurre a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por ley.

Por otro lado, se acusa que es una violación del art. 169 del CPT, que señala: “Hacen fe probatoria las declaraciones de dos o más testigos que concuerden en personas, cosas, hechos, tiempos y lugares”; pretendiendo el recurrente se constituye en fe probatoria una sola atestación, de Diego Adhemar López Gamarra, de fs. 79, cuando el precepto señalado, indica claramente que deben ser dos o más, que concuerden en personas, cosas, hechos, tiempos y lugares; aspecto que no se plasmó en el caso de autos, no puede solo una testificación hacer fe probatoria.

También se acusa, una vulneración del art. 145 del CPC-2013, referido a la valoración probatoria; empero, los de instancia no pudieron infringir dicho precepto, en razón a que, la norma procesal civil, se aplica en la materia en mérito a la potestad contenida en el art. 252 del CPT, que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”, estableciéndose en forma clara y precisa, que la norma adjetiva civil se aplica sólo cuando concurren aspectos no previstos en el Código Procesal del Trabajo, al tener la materia laboral autonomía en sus procedimientos, conforme prevén los arts. 2 y 63 del CPT; por la cual, al existir en la norma adjetiva de la materia, una disposición expresa sobre la valoración probatoria, no se hace necesario recurrir al adjetivo civil como norma supletoria; el art. 158 del CPT, dispone y prevé los lineamientos para la valoración de la prueba para los procesos laborales, siendo esta norma la que debe aplicarse y se aplicó en la valoración de la prueba en el presente proceso; por ello, no pudo haberse vulnerado una norma procesal no aplicable a al materia.

Debe considerarse también, que en materia laboral, el Juez no está sujeto a la tarifa legal de la prueba, puede formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, tomando además en cuenta para ello, el conjunto de pruebas que cursan en el proceso, conforme a lo dispuesto por los arts. 3.j) y 158 del CPT, y en aplicación de los principios atenientes a la materia, como la sub regla del principio protector, la “condición más beneficiosa” para el trabajador, que debe ser materializada en las determinaciones asumidas conforme a derecho, estableciéndose la medida que sea más favorable al trabajador, cuando se efectué la valoración de la prueba por parte del administrador de justicia; quien además, ante la falta de una prueba idónea que desvirtúe la pretensión del trabajador, debe aplicar la presunción prevista en el art. 182 del CPT, al ser obligación del empleador la carga probatoria conforme prevén los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT.

Sin que ello implique una desigualdad procesal, al constituir en la materia una obligación para el empleador la carga de probanza, de conformidad a los principios que rigen la materia y conforme refiere la jurisprudencia constitucional en la SC 0049/2003 de 21 de mayo, incluso antes de la nueva CPE, que protege aún más al trabajador: “las normas contenidas en los art. 3- h), 66 y 150 CPT no son contrarias al principio de igualdad que consagra el art. 6 CPE, sino que son el reflejo del carácter protector y de tutela que tiene el Derecho Laboral, que surgió ante la necesidad de proteger en forma especial a los trabajadores, situados en desventaja frente a los empleadores, aspecto que no es menos evidente en materia procesal, por cuanto en la realidad del país, en un gran número de relaciones laborales el contrato de trabajo se celebra en forma verbal, y los escasos documentos que podrían acreditar la existencia de esa relación, su duración, remuneración, desarrollo, conclusión y otros extremos, quedan en manos del empleador, sin que el trabajador pueda tener acceso a ellos, de lo que se infiere que, ante la inexistencia de una disposición que establezca la inversión de la prueba, los atropellos y el desconocimiento de los derechos laborales sería constante porque los interesados no tendrían posibilidad de acreditar sus reclamos para que se dé lugar a sus pretensiones en instancia judicial”, cuyo fundamento ha sido reiterado por las SSCC 0032/2011-R de 7 de febrero y 0718/2012 de 13 de agosto, entre otras.

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Alejandro Waldo Guzmán Guzmán representante legal de Canal 51 AMERICA TV RED GIGAVISION, de fs. 125 a 126; en consecuencia se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 87/2018 de 4 de junio. Con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs1.000.- (mil 00/100 bolivianos), que manda a pagar el Juez de primera instancia. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-