TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 132-A

Sucre, 10 de junio de 2016


Expediente : 176/2016

Demandante : Franz Marcelo Rodríguez Rodríguez 

Demandado : “Talleres de Motos Honda” 

Materia : Social (pago de beneficios sociales) 

Distrito : Tarija 


VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Walter Olarte Dávila, en su condición de propietario de “Talleres de motos Honda”, de fs. 338 a 340; el Auto de Vista Nº 52/2016 de 11 de abril, de fs. 331 a 336, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; en la demanda de pago de beneficios sociales, interpuesta por Franz Marcelo Rodríguez Rodríguez, y:

CONSIDERANDO I: 

Que, mediante la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, se modificó la Disposición Transitoria Primera de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013, Código Procesal Civil (CPC-2013), con el siguiente texto: “PRIMERA. (VIGENCIA PLENA). El presente Código entrará en vigencia plena el 6 de febrero de 2016, y será aplicable a los procesos presentados a partir de la fecha de referencia, salvo lo previsto en las disposiciones siguientes”; ahora, la Disposición Transitoria Sexta de este cuerpo adjetivo civil, establece: “(PROCESOS EN SEGUNDA INSTANCIA Y CASACIÓN). Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite en segunda instancia y casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código”; por consiguiente, a partir del 6 de febrero de este año, corresponde aplicar a plenitud el Código Procesal Civil, y conforme a la Disposición Transitoria Sexta desarrollada, en los proceso en trámite en esta instancia debe aplicarse dicho procedimiento.

 En esta materia se tiene una norma adjetiva específica, el Código Procesal del Trabajo, que en su art. 252, dispone: “Los aspectos no previstos en la presente ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral”, siendo así, corresponde al recurso de casación interpuesto proporcionar el tramite establecido en el art. 277-I del CPC-2013, respecto de los requisitos para su admisibilidad, que determina: “Recibidos los obrados, el Tribunal Supremo de Justicia, bajo responsabilidad, dentro de un plazo no mayor de diez días, examinará si se cumplieron los requisitos previstos por el Artículo 274 del presente Código, y de no ser así, dictará resolución declarando improcedente el recurso…”; en consecuencia se pasa a examinar si el recurso de casación interpuesto cumple con los requisitos exigidos por el art. 274 del CPC-2013.

 

CONSIDERANDO II:

El recurso de casación cursante de fs. 338 a 340; identifica en términos claros el Auto de Vista recurrido; que con el Auto de Vista Nº 52/2016 de 11 de abril, fue notificado Walter Olarte Dávila por “Talleres de motos Honda”, el 14 de abril de 2016, como se evidencia en la diligencia de fs. 337; y que éste, interpuso recurso de casación en fecha 26 del mismo mes y año, conforme se evidencia en el timbre electrónico de fs. 338, dentro del plazo establecido por Ley, de conformidad a lo establecido art. 210 del CPT, en concordancia con el art. 90 en sus parágrafos I, II y III del CPC-2013, con la permisibilidad establecida en el art. 252 de la norma adjetiva laboral.

 Que, el recurso examinado, expresa con claridad las leyes acusadas de infringidas, violadas o aplicadas de manera indebida o errónea interpretación, y se especifica en qué consisten estas acusaciones; siendo así, y cumplidos los requisitos exigidos en el art. 274 del CPC-2013, en el examen efectuado conforme el art. 277-I del mismo cuerpo legal, se determina la admisibilidad del presente recurso de casación. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, y la disposición del 277-I del Código Procesal Civil ADMITE el recurso de casación interpuesto por Walter Olarte Dávila, en su condición de propietario de “Talleres de Motos Honda”, de fs. 338 a 340.

Por consiguiente pase a Secretaria para la prosecución del trámite correspondiente, y espera de turno para sorteo. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.-