TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 911/2022

Fecha: 21 de noviembre de 2022

Expediente: T-15-22-S.

Partes: Justo Fernando Calle Dávila c/ Rosario Flores Anzoleaga. 

Proceso: División y partición de bienes gananciales.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación corriente de fs. 167 a 168 vta., interpuesto por Justo Fernando Calle Dávila a través de su representante legal Luis Fernando Tejerina Llave, impugnando el Auto de Vista Nº 51/2022 de 02 de agosto, cursante de fs. 122 a 125, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera de Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de división y partición de bienes gananciales seguido por el recurrente contra Rosario Flores Anzoleaga; la contestación de fs.172 a 174 vta.; el Auto de concesión Nº 34/2022 de 11 de octubre, visto a fs. 177; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Justo Fernando Calle Dávila, mediante memorial cursante de fs. 18 a 19, subsanado de fs. 26 a 27 y a fs. 33 y vta., inició demanda de división y partición de bienes gananciales respecto a un inmueble ubicado en el Barrio 15 de noviembre Avenida Panamericana s/n con una superficie de 250 m2, contra de Rosario Flores Anzoleaga, quien previa citación, se apersonó y respondió negativamente la demanda por escrito de fs. 67 a 72, argumentando que inmueble ubicado en el Barrio 15 de noviembre Avenida Panamericana s/n con una superficie de 400 m2 con Matrícula Computarizada N° 6011010004853, sería un bien propio y no ganancial; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia N° 128/2022 de 29 de abril, cursante de fs. 85 a 86 vta., en la que el Juez Público de Familia 2º de la ciudad de Tarija, declaró como bien ganancial la construcción realizada sobre el terreno de propiedad correspondiente a la demandada con Matrícula Computarizada Nº 6011010004853, disponiendo que en ejecución de Sentencia se designe perito para el avalúo respectivo de la construcción y su posterior división en un porcentaje de 50% para cada excónyuge, salvando acuerdo de partes.

2. Resolución de primera instancia, que al ser recurrida en apelación por Rosario Flores Anzoleaga mediante memorial de fs. 89 a 97 vta.; mereció que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera de Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 51/2022 de 02 de agosto, cursante de fs. 122 a 125, que REVOCÓ TOTALMENTE la Sentencia apelada, declarando improbada la demanda de división y partición de bienes gananciales, con base en los siguientes fundamentos:

Que la declaratoria de ganancialidad de las construcciones existentes en el inmueble, no ha sido parte de la pretensión del demandante, razón por la cual la existencia de las construcciones y data de las mismas no fueron objeto del debate; y aun asumiendo que las construcciones podrían ser declaradas gananciales al estar incluidas de manera general en la pretensión por ser parte del inmueble, en el presente caso no existe medio probatorio alguno conducente a demostrar que hayan sido realizadas en vigencia de la unión conyugal, pues el Juez valoró como única prueba para declarar su ganancialidad, la fecha del plano de vivienda que fue aprobado el 05 de abril de 2004, señalando que dicha aprobación se hizo en vigencia del matrimonio, cuando según el mismo Juez precisó en la Sentencia que el matrimonio fue realizado el 14 de noviembre de 2009, resultando incorrecto y totalmente equivocado el fundamento del Juez de grado.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Justo Fernando Calle Dávila a través de su representante legal Luis Fernando Tejerina Llave, según escrito de fs. 167 a 168 vta.; recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

Justo Fernando Calle Dávila mediante su representante legal Luis Fernando Tejerina Llave, en su recurso de casación acusó:

Vulneración al principio de legalidad como componente del debido proceso, en el entendido de que la apelante no fundamentó adecuadamente sus agravios, y el Tribunal de alzada confundió la omisión valorativa con la errónea valoración de la prueba, sin considerar que el Juez A quo, realizó la debida valoración de todo el causal probatorio.


Que respecto al agravio de errónea aplicación del art. 176 de la Ley N° 603, este no debió ser considerado por el Tribunal de alzada, dado que la apelante tenía la obligación de fundamentar e identificar qué derecho o norma de orden sustantivo se vulneró, aspecto que no ocurrió.



Fundamentos por los cuales solicitó se proceda a casar en el fondo el Auto de Vista impugnado.

De la respuesta al recurso de casación.

La demandada contestó al recurso de casación, por escrito que discurre de fs. 172 a 174 vta., arguyendo lo siguiente:

El recurrente plantea recurso de casación como un medio dilatorio, en el que denuncia violación al principio de legalidad como vertiente del debido proceso sin fundamentación jurídica ni fáctica, sin demostrar la infracción con exactitud, que es un requisito indispensable para la procedencia del recurso de casación; también hace mención que los Vocales estarían resolviendo agravios que supuestamente no estarían en apelación, cuando en la misma se hace una identificación extensa de los agravios.

Fundamentos por los que pidió se declare inadmisible y/o infundado el recurso de casación y se confirme el Auto de Vista con costas y costos.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Valoración probatoria en segunda instancia.

Al respecto el Auto Supremo Nº 0707/2020 de 14 de diciembre, refiere: “...examinada exhaustivamente la Sentencia N° 16/2020, es posible asumir el criterio de Sala sobre este típico, que la jueza de primera instancia omitió efectuar el ejercicio de valoración individual de las pruebas para su consideración integral, de acuerdo a una apreciación objetiva e imparcial, según criterios de pertinencia, el caso de las literales de fs. 284, fs. 129 la prueba testifical de fs. 647 y vta., fs. 648 y vta., como también las cursantes a fs. 285, 251, 206, 292 del expediente; otorgándoles el respectivo valor probatorio establecido por ley (...) Señaló que tampoco examinó la prueba documental de fs. 110 a 111 refiriendo a su antecedente lo relaciona con otra propiedad para asumir que Ignacio Cahuana fue propietario en acciones de dos propiedades, que no fue valorada por la juez. La descripción realizada por el Tribunal de alzada es una reconsideración del elenco probatorio, donde asume conclusiones de fondo, lo cual puede hacerlo asumiendo una postura propia a efectos de emitir la resolución en segunda instancia, pues si considera que la omisión en la valoración de la prueba o una defectuosa valoración realizada por la juez modificarían la decisión de primera instancia debe emitir un fallo en función del art. 386.I. inc. c) de la Ley N° 603, en su defecto si los cargos detectados no dan lugar a modificar el decisorio solo corresponderá confirmar la resolución analizada. Consiguientemente, se establece que la labor de segunda instancia debe sanear la defectuosa valoración de la prueba o asumir criterio sobre alguna omisión en la evaluación del material probatorio que haya generado la juez." No resulta admisible que el Ad quem haya dispuesto la devolución de obrados a la juez de primera instancia para que vuelva a analizar la prueba omitida en su valoración o defectuosamente examinada". (las negrillas nos pertenecen).

III.2. Principio de verdad material.

Sobre dicho principio este Supremo Tribunal de Justicia ha orientado en sus diversos fallos, como el Auto Supremo Nº 131/2016 en sentido que: “…en este Estado Social, Constitucional de Derecho el rol que antes se le atribuía al Juez o Tribunal ha cambiado, pues, el proceso es un instrumento para que el Estado a través del juez cumpla con su más alto fin, que es lograr la armonía social y la justicia material, ya que ahora los jueces y Tribunales deben estar comprometidos con la averiguación de la verdad material y la consolidación de la justicia material, interviniendo activa y equitativamente en el proceso, para lograr que la decisión de fondo esté fundada en la verdad real de los hechos (verdad material), pues hoy la producción de pruebas no es de iniciativa exclusiva de las partes, ya que el Juez tiene la posibilidad incluso más amplia de generar prueba de oficio que le revele la verdad material de los hechos, puesto que su actividad no está guiada por un interés privado de parte, como el de los contendientes quienes tienen su propia verdad, al contrario su interés al ser representante del Estado Social es público y busca el bienestar social, evitando así que el resultado del proceso sea producto de la sola técnica procesal o la verdad formal que las partes introducen al proceso, por lo que en conclusión, el Juez tiene la amplia facultad de decretar la producción de pruebas de oficio que considere necesarias y que resulta fiel expresión del principio de verdad material en procura de la justicia material, sobre los cuales se cimienta su nuevo rol de garante de derechos fundamentales.

En este entendido la averiguación de la verdad material resulta trascendente para que el proceso conduzca a decisiones justas, en un Estado Social Constitucional de Derecho, donde la solución de los conflictos, se basa en el establecimiento de la verdad como única garantía de la armonía social.”.

Así también el Auto Supremo Nº 225/2015 al respecto ha orientado que: “Para resolver el fondo del asunto es preciso referir lo que el Tribunal Constitucional Plurinacional ha razonado respecto a la verdad material y la irretroactividad de la norma, a raíz de que el Tribunal de Garantías dispuso resolver el caso en sujeción a lo previsto por el art. 180.I de la Constitución Política del Estado; en ese entendido, diremos que respecto a la verdad material en Sentencia Constitucional Plurinacional No. 1662/2012 de 1 de octubre, señaló que “II.3. Principio de verdad material y prevalencia del derecho sustancial sobre el formal. Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”.

Por otra parte la Sentencia Constitucional N° 0713/2010-R de 26 de julio al respecto ha establecido que: “El art. 180.I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que abarca la obligación del juzgador, al momento de emitir sus resoluciones, de observar los hechos tal como se presentaron y analizarlos dentro de los acontecimientos en los cuales encuentran explicación o que los generaron; de ello, se infiere que la labor de cumplimiento de este principio, refiere a un análisis de los hechos ocurridos en la realidad, anteponiendo la verdad de los mismos antes que cualquier situación, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad resguardar derechos y garantías constitucionales.

El ajustarse a la verdad material, genera la primacía de la realidad de los hechos sobre la aparente verdad que pueda emerger de los documentos; aplicando este principio, debe prevalecer la verificación y el conocimiento de éstos, sobre el conocimiento de las formas”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Se ingresa a resolver los agravios propuestos en el recurso de casación.

a) El recurrente denuncia vulneración al principio de legalidad como componente del debido proceso, en el entendido de que la apelante no fundamentó adecuadamente sus agravios, por lo que el Tribunal de alzada confundió la omisión valorativa con la errónea valoración de la prueba, sin considerar que el Juez A quo realizó la debida valoración de todo el caudal probatorio.

El recurrente en su recurso de casación arguye que la labor de los Vocales se limita a realizar cualquier tipo de revalorización de la prueba, puesto que su trabajo queda simplemente supeditado a señalar si el Juez que emitió la Sentencia sujeta a apelación restringida, adecuó sus actuaciones con base y cumplimiento de la norma procesal civil y leyes vigentes. Bajo ese entendido el recurrente hace cita de dos líneas del extenso recurso de apelación: “…el juzgador no ha tenido la sana crítica, no ha asignado un valor probatorio a las pruebas aportadas”, por lo que, a su criterio, se habría denunciado una omisión valorativa y no una incorrecta valoración de la prueba, confundiendo el Tribunal de alzada estos dos conceptos.

Ahora bien, conforme se cita en el punto III.1 de la Doctrina Aplicable al Caso de la presente resolución, se tiene que el Auto Supremo Nº 0707/2020 de 14 de diciembre, respecto a la valoración de la prueba en segunda instancia refiere: “...(…) La descripción realizada por el Tribunal de alzada es una reconsideración del elenco probatorio, donde asume conclusiones de fondo, lo cual puede hacerlo asumiendo una postura propia a efectos de emitir la resolución en segunda instancia, pues si considera que la omisión en la valoración de la prueba o una defectuosa valoración realizada por la juez modificarían la decisión de primera instancia debe emitir un fallo en función del art. 386.I. inc. c) de la Ley N° 603 (…)". 

Al respecto el art. 385 de la Ley N° 603 señala lo siguiente: “El Auto de Vista, deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior, que hayan sido objeto de la apelación”, así el art. 386 del mismo cuerpo legal establece las formas para su resolución; definición en la que el Ad quem debe considerar el recurso de apelación y en función del mismo analizar si concurren vicios de procedimiento o vicios en la interpretación de la ley o análisis probatorio.

De advertir defectos en la valoración de la prueba sea por falta de logicidad u omisión corresponderá absorber el defecto generado por el Juez y establecer una modificación en los hechos probados y en los no probados y, si corresponde, modificar la concesión o denegatoria de una o más pretensiones. Cuando debe conocer defectos de la valoración de la prueba por ser ilógicas, contrarias al derecho o por omisión en la labor valorativa del Juez, el Ad quem tiene la obligación de resolver directamente dichos defectos en función del recurso de apelación, dicho aspecto se encuentra establecido para los tribunales de apelación que asumen la labor de segunda instancia (Auto Supremo N° 707/2020 de 14 de diciembre).

De lo que se concluye que en el esquema recursivo de segunda instancia, el Tribunal de apelación puede reparar directamente el defecto en la valoración de la prueba, sea por su ilogicidad o por su omisión, pues esta es una potestad de los Vocales, contrariamente a lo argumentado por el recurrente, como si se tratara de un Tribunal de apelación en materia penal, confundiendo la labor de valoración probatoria del Tribunal de segunda instancia en materia familiar. 

Al respecto y conforme la doctrina citada en el presente Auto Supremo, el Ad quem de advertir defectos en la valoración de la prueba sea por falta de logicidad u omisión tiene la obligación de resolver directamente dichos defectos en función del recurso de apelación, tal como sucedió en el caso, que en función a lo reclamado en apelación, el Ad quem reparó los defectos en la labor valorativa del Juez de instancia, que valoró como única prueba para declarar la ganancialidad de las construcciones, la fecha de aprobación del plano de vivienda, cuya fecha es de 05 de abril de 2004 (fs. 52), señalando erróneamente que dicha aprobación se habría hecho en vigencia del matrimonio, cuando el matrimonio fue realizado el 14 de noviembre de 2009, por lo que la aprobación del plano de vivienda no se realizó en vigencia de la unión conyugal. Deviniendo este reclamo en infundado.

b) También se cuestiona la errónea aplicación del art. 176 de la Ley N° 603, ya que este no debió ser considerado por el Tribunal de alzada, dado que la apelante tenía la obligación de fundamentar e identificar qué derecho o norma de orden sustantivo se vulneró, aspecto que no ocurrió.

A efectos de resolver el segundo agravio, se debe realizar las siguientes consideraciones:

La Sentencia Nº 128/2022 a fs. 85 vta., cita textualmente el artículo 176 de la Ley N° 603 que indica: “I. Los cónyuges desde el momento de su unión constituyen una comunidad de gananciales. Esta comunidad se constituye aunque uno de ellos no tenga bienes o los tenga más que la o el otro. II. Disuelto el vínculo conyugal, deben dividirse en partes iguales las ganancias, beneficios u obligaciones contraídos durante su vigencia, salvo separación de bienes”. Norma en la que se basó el Juez de grado para emitir su decisorio. 

A lo que la demandada en su recurso de apelación como tercer agravio, a fs. 94 vta. manifestó que: “…el juzgador ha realizado una mala interpretación del artículo 176 del Código de las Familias y del Proceso Familiar (…) lo que el juzgador debió establecer es que los bienes gananciales inician con el matrimonio, en el presente caso desde el 14 de noviembre de 2009”, al respecto citó doctrina, argumentó en relación a los arts. 178 y 179 de la Ley N° 603 y el Auto Supremo N° 52/2021, explicando su agravio con estas citas, fundamentación que discurre de fs. 94 vta. a 97; en consecuencia el Auto de Vista a fs. 124 indicó: “(…) no existe medio probatorio alguno conducente a demostrar que las construcciones hayan sido realizadas en vigencia de la unión conyugal, resultando incorrecto y totalmente equivocado el fundamento del juez de grado (…) el bien inmueble (lote de terreno) no es un bien ganancial si no un bien propio adquirido de modo directo antes de la celebración del matrimonio, tal como prevé el art. 179 del citado cuerpo de leyes, mientras que tampoco el demandante ha cumplido con la carga probatoria para desvirtuar que las construcciones que se encuentran en el terreno de propiedad de la demandante, no sean de exclusiva propiedad sino revistan un carácter ganancial”. 

De lo que se concluye que lo argüido por el recurrente respecto que no se habría fundamentado el agravio, carece de asidero, pues la apelante fundamentó e indicó la norma que se interpretó erróneamente, puesto que no se consideró las fechas de adquisición del bien inmueble.

Ahora bien, conforme se cita en el punto III.2. de la Doctrina Aplicable al Caso de la presente resolución se tiene que el Auto Supremo Nº 131/2016, sobre la verdad material, ha señalado: “…Los jueces y Tribunales deben estar comprometidos con la averiguación de la verdad material y la consolidación de la justicia material, interviniendo activa y equitativamente en el proceso, para lograr que la decisión de fondo esté fundada en la verdad real de los hechos (verdad material)”. 

Por otra parte la Sentencia Constitucional N° 0713/2010-R de 26 de julio al respecto ha establecido que: “El art. 180.I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que abarca la obligación del juzgador, al momento de emitir sus resoluciones, de observar los hechos tal como se presentaron y analizarlos dentro de los acontecimientos en los cuales encuentran explicación o que los generaron; de ello, se infiere que la labor de cumplimiento de este principio, refiere a un análisis de los hechos ocurridos en la realidad, anteponiendo la verdad de los mismos antes que cualquier situación, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad resguardar derechos y garantías constitucionales ”.

De lo que podemos establecer que los jueces y tribunales de instancia deben basar su decisorio en el principio de verdad material, siendo que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en ese principio, que abarca la obligación del juzgador, al momento de emitir sus resoluciones, de observar los hechos tal como se presentaron; el Tribunal de segunda instancia basó su decisorio en el hecho de que la aprobación del plano de vivienda se hizo en fecha 05 de abril de 2004, conforme consta a fs. 52, cinco años antes del matrimonio entre las partes, y no en vigencia del mismo. Criterio que comparte esta Sala.

Por consiguiente, corresponde emitir resolución en el marco del art. 401.I inc. b) de la Ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. art. 401.I inc. b) de la Ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación corriente de fs. 167 a 168 vta., interpuesto por Justo Fernando Calle Dávila a través de su representante legal Luis Fernando Tejerina Llave, impugnando el Auto de Vista Nº 51/2022 de 02 de agosto, cursante de fs. 122 a 125, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera de Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs.- 1.000 en favor del profesional que contestó el recurso.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.