. E E
Estado Tlninacional de Bolivia
( ygam Hudicial
14

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N” 1114/2025-A
ANALISIS DE ADMISION

Proceso: Tarija 322/2024

Parte acusadora: Ministerio Público y AAA!

Parte imputada: Marcio Fernando Bejarano Aguirre

Delito: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. del Código Penal
(CP)

Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 18 de septiembre de 2024, de
fs. 289 a 311, Marcio Fernando Bejarano Aguirre, impugna el Auto de
Vista 784/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 256 a 261 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y AAA, por la presunta comisión del delito de Violencia
Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. del

CP.
I
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA

Por Sentencia 14/2022 de 9 de mayo, de fs. 167 a 177 vta., el Juez
Quinto de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
declaró a Marcio Fernando Bejarano Aguirre, autor y culpable de la
comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y
sancionado por el art. 272 Bis. núms. 1 y 2 del CP, imponiendo la
pena de tres años de presidio, y pago de costas.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

¡ARTÍCULO 89. (RESERVA). El proceso por hechos de violencia es reservado, salvo que la propia mujer, previa

información, libre y oportuna, solicite la total o parcial publicidad. En todos los casos se mantendrá en estricta
reserva el nombre de la víctima. (Ley Integral para Garantizar a las mujeres una vida libre de Violencia)


Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló recurso de
apelación restringida de fs. 197 a 218 vta., resuetto por Auto de Vista
784/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 256 a 261 vta., pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso interpuesto, confirmando la
Sentencia apelada.

1)

Il
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

El recurrente, previa referencia de antecedentes advierte que en
apelación restringida denunció la falta de determinación
circunstanciada del hecho objeto de juicio, defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal
(CPP), pues a los fines de considerar dicha previsión debe
considerarse la doctrina asumida en el Auto Supremo (AS)
276/2015-RRC de 30 de abril, en sentido que nadie podrá ser
condenado por hechos distintos a los contenidos en la acusación.
En el caso presente, la descripción del hecho da cuenta que el 22
de agosto de 2018, a hrs. 12:30 p.m., el esposo de la víctima
comenzó a mandar mensajes a su celular, haciéndose pasar por
su primo, diciéndole cosas como “te amo, te extraño” (sic), y
posteriormente la víctima al darse cuenta que era su esposo, se
fue a su casa, en el lugar se encontraba éste y en ese momento
comenzó a gritarle y agredirle físicamente. En el trascurso del
proceso, dicha relación circunstanciada fue cambiada al 19 de
marzo de 2019; al efecto, el Juez del proceso se basó
principalmente en la prueba MP-9 e indicó hechos inexistentes,
incurriendo en valoración defectuosa de las pruebas, habiendo
hecho incidencia a la declaración de la menor de edad que advirtió
lo siguiente: “papa nano trabaja y juega, le pega a mi mama KUKI,
le pega ZAS (...J” (sic), a ese objeto se tiene que el Juez manifestó
tres hechos no investigados ni acusados; i) Declaración de la
menor (Prueba MP-9), ii) No contiene la imputación, ni la
acusación, violencia reiterativa, iii Que existió violencia
psicológica; y, iv) Que la víctima quedó con trastorno de estrés
postraumático.

A ese entender, no existe especificidad respecto a la participación
del imputado en el hecho endilgado de responsabilidad penal, lo
que si fue evidente, que su esposa mantuvo alguna relación con
su primo, razón por la cual se dio la separación conyugal y en ese
sentido, el Tribunal de alzada no resolvió los agravios de manera
individualizada, pues expresó criterios generales como el hecho
de afirmar que el Juez valoró de manera correcta las pruebas, asi


Estad Plurinacio nal de Bo devia
)
( Trgano Judicial

2)

3)

como exponer y explicar las razones de hecho y de derecho que
motivasen la Sentencia.

Cita y transcribe los Autos Supremos (AASS) 229/2019-RRC de
15 de abril, 438 de 15 de octubre de 2005, 285/2019-RRC de 2
de mayo y 789/2016-RRC de 14 de octubre, en el entendido que
la Sala de apelación incumplió sus propias competencias al no
haber resuelto los agravios y haber confirmado simplemente la
Sentencia, siendo que la actividad probatoria supuestamente
reflejara cierto grado de violencia contra la víctima, que además
se constituye en hechos distintos para sustentar la condena
aplicando erróneamente el art. 279 del CPP, pues no resulta
concebible que la víctima sorprenda con nuevas declaraciones
para sostener la, condena, que tampoco pudo ser restablecida por
el Tribunal de alzada que negó la posibilidad de realizar el control
del análisis y valoración de la prueba.

El recurrente, advierte la vulneración del debido proceso por falta
de fundamentación y motivación de la Sentencia, por
inobservancia de los arts. 124, 169 inc. 3) y 370 inc. 5) del CPP,
citando además los arts. 117 de la Constitución Política del
Estado (CPE), así como las Sentencias Constitucionales (SSCC)
146/2006-R de 6 de febrero y 1369/2002 de 19 de diciembre,
alegando que en la presente causa la Sala de apelación incumplió
con la normativa descrita precedentemente, teniendo en cuenta
además los AASS 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de
agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 354/2014-RRC de 30
de julio, 102/2018-RRC de 2 de marzo, 21de 26 de enero de
2007, 236 de 7 de marzo de 2007 y 86/2013 de 26 de marzo,
tomando en cuenta que la Sentencia no cumplió con las
exigencias de una resolución expresa, legítima y lógica, pues no
se tuvo presenté el elemento dolo, así como la acreditación de los
daños físicos en contra de la integridad de la victima, como el
hecho de haberse caido en el baño, cuando jamás expresó que la
pelea se hubiese dado en ese lugar, entendiendo que la Sentencia
carece de legitimidad, con lo que no se subsumió correctamente
la conducta del imputado al hecho endilgado de responsabilidad
penal; con lo que, se tuvo por acreditado que el Tribunal de
apelación debía corregir el accionar del Juez de mérito,
disponiendo la nulidad de la Sentencia y el reenvío ante otro
Tribunal, acorde al art. 413 del CPP.

La Sentencia incurrió en el defecto establecido en el art. 370 inc.
6) del CPP, al sustentarse en hechos inexistentes y en defectuosa
valoración probatoria, contraria a las reglas de la sana crítica;
debiendo para tal efecto, considerar los AASS 145/2013 de 28 de
mayo, 104/2012 de 5 de junio, 396/2014-RRC de 18 de agosto,

3


444 de 15 de octubre de 2005, 74 de 10.de marzo de 2010,
134/2015-RRC de 27 de febrero, en sentido que el Juez debe
apreciar la prueba durante el juicio, según las reglas de la sana
crítica; como la lógica, y en el presente caso se sometió a
Sentencia condenatoria al imputado por la supuesta existencia de
la configuración del delito de Violencia fisica y psicológica, no
siendo coherente y derivada la conclusión del Juez de mérito,
pues en el caso presente, no existe prueba que demuestre el día
del hecho, testigos de los hechos, cómo ocurrieron los hechos, ya
que las pruebas fueron contradictorias; por cuanto, no se cumplió
con el criterio de razón suficiente; en ese sentido, se tiene que el
Tribunal de alzada no ejerció el control de logicidad y legalidad de
la Sentencia en torno a que no valoró la prueba judicializada.

mI
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCION

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CortelDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: “La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona” (sic).

Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CortelDH, estableció de
forma categórica que: “... el derecho de impugnar el fallo busca proteger

4


o o
Estado Heurimacio nal de Dolivia
y
/4 E E
( ygamo Judicial
( C

el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable”.

El art. 180.II de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: “Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante”.

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia”.

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.

De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, “pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados”?2; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución.

? Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.

3 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: “Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones”. Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.


En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley?.

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, asi como la argumentación subjetiva del recurrente sobre

* Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.


*

. ; A
Estado Perómacio mal de Bolivia
y
(8 .
( xgano Judicial
C

su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: “/...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCPO450/2012 de 29 de junio y SC
0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los álcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste”.

Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las SSCC 1112/2013 de
17 de Julio, 0128/2915-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-8S3 de 27 de
marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores
de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos
fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material,
última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar
la afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.

Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que

7


originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; e) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

“Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al Pesolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; li)
identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias,
atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y
fundamentación; y, tii) explicar la relevancia e incidencia de esa
omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones”.

IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

IV.1.
Constatación del plazo de presentación


Óstade Hlurimacional de 7 livia
,
4 E
( yJamo Judicial
C

En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 11 de septiembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 265, interponiendo su recurso de casación el 18 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 289; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido

A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del Código de
Procedimiento Penak corresponde a esta Sala Penal la verificación de
los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al
cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad
objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal
penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además,
de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP;
esto significa que, la labor encomendada por la norma, debe entrarse
en la verificación del cumplimiento del plazo de presentación del
recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o
no facultad para hacerlo, además verificará dentro del juicio de
admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale
con precisión la contradicción en términos precisos entre el o los
precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, según la
previsión del art. 416 del mismo cuerpo legal que dispone que: “El
recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por
las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes
pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal
de la Corte Suprema”, considerando que, la finalidad que tiene el
recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación, es
la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la
Ley en forma homogénea.

En el primer motivo, el recurrente advirtió que en apelación
restringida denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 3) del CPP, en el caso presente la descripción del hecho da cuenta
que el 22 de agosto de 2018, a hrs. 12:30 p.m., el esposo de la víctima
comenzó a mandar mensajes a su celular, haciéndose pasar por su
primo, diciéndole cosas como “te amo, te extraño” (sic), y
posteriormente la víctima al darse cuenta que era su esposo se fue a
su casa, en el lugar se encontraba su esposo y en ese momento
comenzó a gritarle y agredirle fisicamente. En el trascurso del proceso,

9


dicha relación circunstanciada fue cambiada al 19 de marzo de 2019,
al efecto el Juez del proceso se basó principalmente en la prueba MP-
9 e indicó hechos inexistentes, incurriendo en valoración defectuosa
de las pruebas, habiendo hecho incidencia a la declaración de la
menor de edad que advirtió lo siguiente: “papa nano trabaja y juega,
le pega a mi mama KUKT, le pega ZAS (...J' (sic), no existe especificidad
respecto a la participación del imputado en el hecho endilgado de
responsabilidad penal, lo que sí fue evidente, que su esposa mantuvo
alguna relación con su primo, razón por la cual se dio la separación
conyugal; en ese sentido, el Tribunal de alzada no resolvió los agravios
de manera individualizada.

Esta Sala advierte que, el recurrente incumplió las exigencias de
admisibilidad trasuntadas en los arts. 416 y 417 del CPP, pues si bien
invocó los AASS 276/2015-RRC de 30 de abril, 229/2019-RRC de 15
de abril, 438 de 15 de octubre de 2005, 285/20109-RRC de 2 de mayo
y 789/2016-RRC de 14 de octubre, simplemente se observa la cita y
transcripción, empero no existe una conectividad de explicación
coherente de porque considera que la Sala de apelación incumplió la
doctrina que fuera desarrollada en los precedentes, actividad
recursiva que se encuentra en la norma procesal y explicada además
en el presente fallo y que debe considerarse por las partes el hecho,
que debe exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por
consiguiente, resulta ineficaz la mera mención, invocación 0
transcripción del precedente, así como la argumentación subjetiva del
recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la alegación,
siendo imperativa la adecuación del recurso a, la normativa legal.
Además, se constata la falta de argumentación de restricción de
derechos o garantías; por lo que, se establece que el motivo de
casación en análisis no cumple las exigencias de admisibilidad,
conforme fuera argumentado hasta este momento, actividad recursiva
que no puede ser suplida de oficio por esta Sala, ya que dicha carga
es netamente de responsabilidad de la parte recurrente; entendiendo
en definitiva, que el referido motivo deviene en inadmisible.

En el segundo motivo, el recurrente advierte la vulneración del
debido proceso por falta de fundamentación y motivación de la
Sentencia, por inobservancia de los arts. 124, 169 inc. 3) y 370 inc. 5)
del CPP y 117 de la CPE, evidenciando que la Sala de apelación
incumplió con dicha normativa, tomando en cuenta que la Sentencia
no cumplió con las exigencias de una resolución expresa, legítima y

10


Za o
Estado Feuwinacional de Bolivia
,
( Irgano Judrcial
A:

lógica, pues no se” tuvo presente el elemento dolo, así como la
acreditación de los daños físicos en contra de la integridad de la
victima, como el hecho de haberse caído en el baño, cuando jamás
expresó que la pelea se hubiese dado en ese lugar, careciendo la
Sentencia de legitimidad, con lo que se tuvo por acreditado que el
Tribunal de apelación debió corregir el accionar del Juez de mérito.

Esta Sala advierte que, el recurrente incumplió con las exigencias de
admisibilidad trasuntadas en los arts. 416 y 417 del CPP,
constatarse que si bien invocó los AASS 724 de 26 de noviembre de
2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007,
354/2014-RRC de 30 de julio, 102/2018-RRC de 2 de marzo, 21de 26
de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007 y 86/2013 de 26 de
marzo, simplemente se observa la cita y transcripción, empero no
existe una conectividad de explicación coherente de porqué considera
que la Sala de apelación incumplió la doctrina que fuera desarrollada
en los precedentes, actividad recursiva que se encuentra en la norma
procesal y explicada además en el presente fallo y que debe
considerarse por las partes el hecho, que debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación
de hechos análogos y de las normas aplicadas con
interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta
ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del precedente,
así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer
respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa la
adecuación del recurso a la normativa legal.

Respecto a la cita de SC 146/2006-R de 6 de febrero y 1369/2002 de
19 de diciembre, no pueden ser objeto de contraste, debido a que no
se encuentran dentro de la previsión del art. 416 del CPP, debiendo
añadirse la falta de argumentación de la restricción de derechos o
garantías, que detefmina, que el motivo de casación en análisis no
cumple las exigencias de admisibilidad, deviniendo en inadmisible
por la concurrencia de una notoria falencia recursiva que no puede
ser suplida de oficio por este Tribunal.

En cuanto al tercer motivo, se tiene el reclamo del recurrente en
sentido que en apelación restringida sostuvo que la Sentencia incurrió
en el defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, al sustentarse en hechos
inexistentes y en defectuosa valoración probatoria contraria a las
reglas de la sana crítica, y es que el imputado fue sentenciado por la
existencia de la configuración del delito de Violencia física y
psicológica, no siendo coherente y derivada la conclusión del Juez de

11


mérito, pues en el caso presente no existe prueba que demuestre el
dia del hecho, testigos de los hechos, cómo ocurrieron los hechos, ya
que las pruebas fueron contradictorias, por cuanto no se cumplió con
el criterio de razón suficiente; en ese sentido, se tiene que el Tribunal
de alzada no ejerció el control de logicidad y legalidad de la Sentencia
en torno a que no valoró la prueba judicializada.

Conforme fueran resueltos los motivos precedentes, el recurrente
continúa incumpliendo las exigencias de admisibilidad, pues no existe
la coherencia recursiva de explicación clara de porqué consideró que
los AASS 145/2013 de 28 de mayo, 104/2012 de 5 de junio,
396/2014-RRC de 18 de agosto, 444 de 15 de octubre de 2005, 74 de
10 de marzo de 2010, 134/2015-RRC de 27 de febrero, resultasen
contrarios al Auto de Vista impugnado, pues esta Sala Penal no puede
suplir de oficio las falencias recursivas qhe son de entera
responsabilidad del propio recurrente, tal como lo establece la norma
procesal penal, pues para el efectivo cumplimiento de la carga
argumentativa y recursiva, la parte debe explicar en términos claros
el hecho generador del recurso y la contradicción ahondada en la
causa; empero, en el caso de autos, dicha facultad queda ausente,
pues no se puede sostener ciegamente que el Tribunal de alzada
incurrió en falta de control de logicidad y legalidad de la Sentencia,
sin la efímera convicción que los precedentes invocados contengan
una situación de hecho similar a los fines de poder comprender una
posible contradicción en el caso de hechos análogos, sumándose la
falta de argumentación de la restricción de derechos o garantías; por
lo que, se establece que el motivo de casación en análisis, no cumple
las exigencias de admisibilidad.

En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.

Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415
del CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarija, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.

vV
PARTE RESOLUTIVA

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de

12
%


ó: slado Plurinacional de Bolevia

TIDIFAIAA
CEMARSI AL

Auto Supre

2 ,
( rgano Judicial
d C

casación interpuesto por Marcio Fernando Bejarano Aguirre, cursante
de fs. 289 a 311, con costas.

Regístrese, hágase saber y devuélvase

TJ 322/2024

no N' 4444 recna 04/06/25

tazon N X!!

Juan Guzmán Camacho 13
- DE SALA PENAL
SUPREMO DE JUSTICIA


