TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO Nº 170

Sucre, 20 de abril de 2022

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : SC-CA-SAII-LPZ. 44/2022

Demandante : Jorge Mullucundo Cuellar

Demandado         : Empresa Constructora Rio Tinto S.A.

Proceso : Laboral (Beneficios Sociales)

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa

VISTOS EN SALA: Los recursos de casación de fs. 228 y vta. y de fs. 234 a 236 vta., deducidos por Juan Ramiro Duran García en representación legal de la Empresa Constructora Rio Tinto S.A.; y por Jorge Mullucundo Cuellar, respectivamente, impugnando el Auto de Vista 131/2021 de 9 de abril, pronunciado por la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz de fs. 224 a 225, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales seguido por Jorge Mullucundo Cuellar contra la Empresa Constructora Rio Tinto S.A; sin memoriales de respuestas por los recurrentes; el Auto de 8 de noviembre de 2021 de fs. 240 que concedió ambos recursos; el Auto 44/2022-I-A de 24 de enero, que declaró improcedente el recurso interpuesto por la Empresa Constructora Rio Tinto S.A. y admitió del recurso interpuesto por Jorge Mullucundo Cuellar de fs. 247 y 248 vta.; los antecedentes del proceso; y,

I. ANTECEDENTES PROCESALES.

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social Sexto de La Paz, emitió la Sentencia Nº 146/2020 de 30 de noviembre, de fs. 188 a 196, declarando probada en parte la demanda de fs. 15 a 17, subsanada a fs. 18 a 19 vta., y 21 y vta. 

En consecuencia, dispuso que la Constructora Rio Tinto S.A., a través de su representante legal, cancele al actor sus beneficios y derechos sociales de 5.026,34 Bs (cinco mil veintiséis 34/100 bolivianos) conforme al siguiente detalle:

Tiempo de servicios: 2 años, 6 meses y 15 días.

Salario Promedio: Bs. 14.270,75.-

Indemnización: Bs. 36.271,48.-

Aguinaldo duodécimas 2016: Bs. 12.605,82.-

Vacación, saldo de 3 días: Bs. 1.427, 07.-

Sub Total Bs. 50.304, 37.-

Menos los pagos reconocidos: Bs. 45.278, 03.-

Total a cancelar: Bs. 5.026,34.-

Mas la multa del 30% sobre el total adeudado.

Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 131/2021 de 9 de abril, de fs. 224 a 225, la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz, confirma en su integridad la Sentencia N° 146/2020 de 30 de noviembre. 

Contra el referido Auto de Vista, Jorge Mullucundo Cuellar, interpuso recurso de casación de fs. 234 a 236 vta., emitiendo el Tribunal de alzada el Auto de concesión Nº 44/2022 -I- A de 24 de enero, cursante a fs. 247 a 248 vta.; el recurso tuvo las siguientes expresiones:

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Mediante memorial presentado el 13 de agosto 2021, Jorge Mullucundo Cuellar interpuso recurso de casación, exponiendo los siguientes agravios:

II.1. Vulneración a los derechos constitucionales y laborales, toda vez que se demostró que se adeudaba 121.051,89 Bs (ciento veintiún mil cincuenta y uno 89/100 bolivianos) se descuenta dos pagos parciales, más un descuento adeudado resultando una deuda ínfima en relación a la verdad material.

II.2. Expresó a continuación que el empleador no cumplió con el tercer pago acordado y ese incumplimiento generó la renuncia a varios de sus derechos, que lesionan derechos laborales y constitucionales.

Petitorio.- El recurrente solicita la casación del Auto de Vista recurrido y se dicte uno nuevo.

III. RESPUESTA AL RECURSO DE NULIDAD.

Puesto en conocimiento del demandado el recurso de nulidad, en fecha 21 de octubre de 2021 cursante a fs. 239, no se tiene respuesta al mismo.

IV. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO COCRETO

Examinado el recurso de casación, el Auto de Vista recurrido y los antecedentes del proceso, se establece lo siguiente: 

Doctrina aplicable al caso: 

El recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por ley, y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del CPC, que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”, así también, el Código de Procedimiento Civil (1975) en su art. 255, disponía contra que resoluciones procedía el recurso de casación, refiriéndose en sus numerales a Autos de Vista; en tal razón, conforme estas disposiciones se puede colegir que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. 

En ese marco, contra la Sentencia de primera instancia procede el recurso de apelación, en el que corresponderá exponer los agravios que la ley refiere, a diferencia del recurso de casación que en casos como el presente sólo procede contra el Auto de Vista que resolvió la apelación, recurso en el que ya no corresponde la exposición de agravios, sino la acusación de infracción legal, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá prima facie establecer si el Tribunal ad quem incurrió o no, en infracción legal al momento de resolver la alzada.

En ese entendido, corresponde al recurso de casación fundamentar sus argumentos a efectos de invalidar el Auto de Vista, más no la Sentencia de primera instancia, y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación, y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez a quo.

Conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación, debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, que considera cometió el Tribunal de alzada; debiendo entenderse, que el recurso de casación en la forma buscará como finalidad la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento o denominados in procedendo; y, el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo modificar el contenido de un auto definitivo, sentencia o auto de vista, al evidenciarse que los jueces o tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores in judicando.

Fundamentos del caso concreto:

En el caso de autos, el recurrente formuló su recurso de casación sin identificar si recurre en casación en el fondo o en la forma; sin embargo se pasara a efectuar una análisis de lo denunciado; acusó la vulneración a los derechos constitucionales y laborales, toda vez que se hubiere demostrado que se adeudaba 121.051,89 Bs (ciento veintiún mil cincuenta y uno 89/100 bolivianos) se descuenta dos pagos parciales, más un descuento adeudado resultando una deuda ínfima en relación a la verdad material.

Respecto, al primer punto, revisada la demanda, apelación y la formulación de la casación, en contraste con los fundamentos del Auto de Vista al efecto, se evidencia que recurrente, hace cálculos matemáticos sobre la liquidación de sus beneficios sociales considerando el motivo de desvinculación laboral a un retiro indirecto, por lo que le correspondería el desahucio; incorporando sobre el monto la multa del 30%; así mismo se advierte que reconoce dos pagos efectuados por el empleador que ascienden a 45.278.03 Bs, concepto que es descontado al sub total de la misma. Considerando que consta en obrados la carta de renuncia cursante a fs. 130, en primera instancia se determinó el motivo de la desvinculación, fue por retiro, por lo que se debe considerar lo establecido en el art. 3 del DS 110 de 1 de mayo de 2009, que indica: “(PAGO DEL DESAHUCIO). Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”. Esta norma garantiza el pago del desahucio como un tipo de indemnización equivalente a tres meses de salario, como consecuencia de un retiro injustificado e intempestivo, como se relacionó en párrafos precedentes, retiro que en aplicación del art. 182.c) del CPT, existe la presunción legal que prevé que: “La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario”; es decir, que para que el Juez de Trabajo, no sancione con el pago del desahucio, el empleador, debe acreditar que la relación laboral, no concluyó por un despido; sino por alguna causa justificada, o por el contrario, que el trabajador renunció o se retiró voluntariamente de su fuente laboral; por consiguiente, el pago del desahucio se encuentra vinculado al retiro intempestivo al que son objeto los trabajadores; y para lo cual realizada la revisión de antecedentes; es decir, la prueba cursante en obrados de fs. 130 el actor efectivamente presentó su carta de renuncia irrevocable por motivos personales sin especificar la causa que lo motivo a tomar tal decisión por lo que no es acreedor al pago del desahucio; debiendo en este entendido descontar la Juez Aquo el monto que el actor determino por este concepto. 

Ahora sobre toda ésta relación de agravio, corresponde señalar que la misma fue de conocimiento de las instancias jurisdiccionales tanto la de primera como de la segunda instancia, ésta última que resolvió sobre los mismos agravios expresados en su apelación, ahora reiterados en casación, que apuntan a una revalorización probatoria; facultad privativa de los jueces de instancia, e incensurable en casación.

Más allá de lo reiteradamente argumentado por el recurrente que se traduce a una apología de la tramitación de la causa, una relación de expediente o memorial de conclusiones, no se evidencia con elementos nuevos que vulneración pudo cometer el Auto de Vista sobre el pretendido agravio y consecuentemente una incorrecta interpretación de la ley.

Sobre el segundo punto, acusado por el recurrente indica que el empleador incumplió el tercer pago acordado y ese incumplimiento generó la renuncia a varios de sus derechos, que lesionan derechos laborales y constitucionales; al respecto el art. 9 del DS N° 28699, señala que: “I. En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda – UFV’s, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito. II. En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor”.

Bajo este contexto legal, revisado el expediente se evidencia que la ruptura de la relación laboral se produjo el 18 de noviembre de 2016, por retiro voluntario; que no cursa documental de descargo que demuestre que se canceló la totalidad de los beneficios y derechos del trabajador, hecho que no fue desvirtuado por el empleador; sin embargo de la confirmación de dos pagos por el actor, deducidas en la liquidación de la planilla, la multa del 30% sobre el saldo adeudado impuesta es a todas luces correcta, no evidenciándose aplicación indebida del DS N° 28699, ni vulnerando de ningún derecho; por lo que no se entrará a mayor razonamiento.

Consiguientemente, al haberse advertido que no son evidentes las infracciones legales acusadas en el recurso, tomando en cuenta la Juez Aquo y el Tribunal Ad quem, resolvieron en un mismo razonamiento, corresponde aplicar el art. 220-II del CPC-2013, por la permisión contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184 núm. 1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 234 a 236 vta., interpuesto por el demandante Jorge Mullucundo Cuellar, contra el Auto de Vista Nº 131/2021 de 9 de abril, que cursa de fs. 224 a 225, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.