Aki}ft

Utc1069(r7~
'

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 0233/2026
Fecha: 03 de marzo de 2026
Expediente: T-33-25-S
Partes:

María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Jorge Marcelo Casazola
Sacur, Karla Cristina Casazola Sacur y Carlos Eduardo Casazola Sacur
c/

Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, Juan Iván Equise Pan,

Alejandrina Pani López y Humberto Sardina Maigua.
Proceso: Reivindicación por mejor derecho propietario de fraccionamiento de lote
de terreno.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 2406 a 2416 vta., interpuesto por
María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Carlos Eduardo Casazola Sacur,
Jorge Marcelo Casazola Sacur y Karla Cristina Casazola Sacur contra el Auto de
Vista N° 216/2025 de 17 de octubre, corriente de fs. 2385 a 2401 vta., pronunciado
por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso ordinario de
reivindicación por mejor derecho propietario de fraccionamiento de lote de terreno,
seguido por los recurrentes contra Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, Juan Iván
Equise Pan, Alejandrina Pari López y Humberto Sardina Maigua; contestación de
fs. 2441 a 2443 vta.; el Auto de concesión N°165/2025 de 28 de noviembre, visible
a fs. 2445; el Auto Supremo de admisión N° 0020/2026-RA de 06 de enero, saliente
de fs. 2457 a 2460; todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. María Cristina Sacur Vda. de Casazola, Carlos Eduardo Casazola Sacur, Jorge
Marcelo Casazola Sacur y Karla Cristina Casazola Sacur por memorial de demanda
que corre de fs. 475 a 477 vta., subsanado de fs. 493 vta., promovieron el proceso
ordinario de reivindicación por mejor derecho propietario de fraccionamiento de
lote de terreno contra Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, Juan Iván Equise Pari,
Alejandrina Pani López y Humberto Sardina Maigua, quienes a su vez citados, se
apersonó Humberto Sardina Maigua por memorial de fs. 515 a 519 vta., contestó
negativamente; asimismo Juan Iván Equise Pai por escrito de fs. 538 a 542,
subsanado de fs. 615, respondió negativamente y opuso demanda reconvencional

de usucapión decenal o extraordinaria; en tanto que Alejandrina Pani López planteó
demanda de usucapión decenal o extraordinaria, de fs. 35 a 36 vta., quien junto a
Cristina Beltrán Vidaurre de Correa contestaron de manera negativa por memorial
de fs. 608 a 610 vta.; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse
la Sentencia de fecha 05 de junio de 2023, que cursa de fs. 1882 vta. a 1906, en la
que la Juez Publico Civil y Comercial 5° de la ciudad de Tarja declaro PROBADA
en parte la demanda principal e IMPROBADA con relación al registro de las
fracciones reivindicadas, suspensión de pago de impuestos y cancelación de
cualquier trámite de los demandados e IMPROBADA la demanda reconvencional
interpuesto por Juan Iván Equise Pan. En el proceso acumulado de usucapión
decenal o extraordinaria, declaro IMPROBADA la demanda y PROBADA en parte la
acción reconvencional de reivindicación opuesta por María Cristina Sacur Baracatt
Vda. de Casazola y Karla Cristina Casazola Sacur e IMPROBADA la demanda de
usucapión decenal incoada por Alejandrina Pani López; disponiendo la restitución
de los reconvencionistas por parte de Juan Iván Equise Pari en una fracción de
lote de terreno con una superficie de 236,14 m2; Alejandrina Pani López una
porción de 233,88 m2 en la misma zona y barrio; y a Cristina Beltrán Vidaurre de
Correa y Zenón Correa Flores la superficie de 45,87 m2, todos ubicados en la zona
Lourdes, barrio 3 de mayo, cuya aclaración, colindancias y metros lineales serán
solicitados en ejecución de Sentencia, debiendo además desocupar las superficies
descritas en el plazo de 30 días bajo apercibimiento de expedirse el mandamiento
de desapoderamiento correspondiente. Finalmente, declaro PROBADA la excepción
de demanda interpuesta antes de ocurrido el vencimiento.
2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
Alejandrina Pari López, Cristina Beltrán Vidaurre de Correa, Zenón Correa de
Flores y Juan Iván Equise Pani según escritos de fs. 1913 a 1921 vta.; de fs. 1923
a 1925; y de fs. 1926 a 1934; respectivamente originó que la Sala Civil, Comercial,
de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 106/2024, de 07 de junio, visible de
fs. 2009 a 2024 vta., que CONFIRMÓ en parte la Sentencia y REVOCÓ en parte en
cuanto a declarar improbadas las pretensiones de usucapión decenal planteadas
por Alejandrina Pari López y Juan Iván Equise Pari, y en su mérito declaró probada
la demanda de fs. 35 a 36 vta., y demanda reconvencional a fs. 538,
consiguientemente declaró adquirido por usucapión decenal por parte de
Alejandrina Pari López el inmueble ubicado en la zona Lourdes, barrio 3 de mayo
con una superficie de 233,88 m2; asimismo, a favor de Juan Iván Equise Pari el
lote ubicado en la misma zona y barrio con una superficie de 236,14 m2, cuyos
límites deberán ser específicamente recabados en ejecución de Sentencia. Por otro

&bici°‘ )

aci»ncdde. 04~
lado, REVOCÓ parcialmente la Sentencia en cuanto a la demanda reconvencional
de mejor derecho planteada por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola,
Jorge Marcelo Casazola Sacur, Carlos Eduardo Casazola Sacur y Karla Cristina
Casazola Sacur y en su mérito declaró sin lugar la demanda respecto a Alejandrina
Pani López y Juan Iván Equise Pan; REVOCÓ en cuanto a la excepción de demanda
planteada antes de ocurrido el vencimiento del término, declarado sin lugar la
misma.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por María Cristina Sacur
Baracatt Vda. de Casazola, Carlos Eduardo Casazola Sacur, Jorge Marcelo
Casazola Sacur, y Karla Cristina Casazola Sacur según escrito visible de fs. 2043
a 2057., origino que la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia pronuncie el
Auto Supremo N' 1293/2024, de 30 de octubre, cursante de fs. 2140 a 2150 vta.,
que ANULÓ el Auto de Vista N° 106/2024, de 07 de junio y dispuso que el Tribunal
Ad quem pronuncie una nueva resolución.
4. En cumplimiento al Auto Supremo, la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez,
y Adolescencia Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
emitió el Auto de Vista N° 216/2025, de 17 de octubre, cursante de fs. 2385 a 2401
vta., mediante el cual CONFIRMÓ en parte la Sentencia, en lo que corresponde a
los demandados Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y Zenón Correa Flores;
REVOCÓ en parte en cuanto declara improbadas las pretensiones de usucapión
decenal planteadas por Alejandrina López y Juan Iván Equise Pan; REVOCÓ
parcialmente la Sentencia en cuanto probada la demanda planteada por María
Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola, Carlos Eduardo Casazola Sacur, Jorge
Marcelo Casazola Sacur y Karla Cristina Casazola Sacur y en su mérito se declaró
sin lugar la demanda respecto a los demandados Alejandrina Pari López y Juan
Iván Equise Pari; REVOCÓ declarando probada la excepción de demanda planteada
antes de ocurrido el vencimiento del término, y en su mérito declaró sin lugar la
excepción planteada a fs. 121 a 213, todo bajo los siguientes fundamentos:
En cuanto a la apelación de Alejandrina Parí López:
- Conforme la verificación de los medios probatorios aportados al proceso, se
reconoció la posesión que ejerce la apelante sobre la fracción de terreno en el que
vive, el cual se encuentra delimitada, con establecimiento de colindancias y
construcciones, posesión ejercida desde el ario 2000 o 2003 o posiblemente antes.
- Si bien existieron denuncias tanto administrativas como penales, las mismas se
efectuaron en las gestiones 2014, 2015 y 2016, procesos ante la Dirección de
Ordenamiento Territorial que desembocó en la anulación del código catastral de la
apelante, los cuales vendrían a ser actos interruptivos de la usucapión, sin

embargo, fueron realizadas después de haberse consolidado el plazo de
interrupción que exige la usucapión (10 arios), por cuanto el inicio de la posesión,
al haberse iniciado el ario 2000, se tuvo por operada el ario 2010, antes de los actos
administrativos y judiciales previamente mencionados, además se debe tener
presente que, si la demandante hubiere tenido conocimiento de que sobre el lote
que habita existiría conflictos, ello no obsta a que la posesión ejercida sea
reconocida, por cuanto para la prescripción decenal la buena fe no resulta
requisito.
- En cuanto a la demanda, el cual estaba rotulada como "reivindicación por mejor
derecho propietario", conforme los artículos en los que se basa la demanda, lo que
se pidió es la reivindicación, por lo que la Sentencia no resolvió la acción de mejor
derecho, por lo que el cargo de apelación resulta irrelevante, tomando en cuenta
además que en la presente causa se suscitó acumulación de procesos.
Respecto a la impugnación suscitada por Cristina Beltrán Vidaurre de Correa
y Zenón Correa Flores.
- De la revisión de la Sentencia apelada, el mismo analiza y valora los elementos
probatorios con eficacia jurídica, haciendo hincapié en la prueba pericial efectuada,
el cual evidenció la existencia de construcciones en el inmueble que poseen los
usucapientes desde el ario 2003, y más antes posiblemente; y si bien los apelantes
reclaman falta de valoración de este medio probatorio, no se realiza un análisis en
forma correcta del mencionado informe, no se hace una crítica concreta y razonada
que ponga en manifiesto el desacierto en que habría incurrido el Juez en la
valoración de dicho peritaje, más al contrario la fundamentación existe, empero si
los apelantes la consideraron insuficiente o equivocada, correspondía que
argumenten de forma concreta y pormenorizada tal aspecto, al no haberlo hecho
de esa forma, los agravios postulados por los merituados apelantes no tienen
asidero.
En relación a la apelación efectuada por Juan Iván Equise Pan.
- La Sentencia ha considerado que por parte del apelante, se efectuó en el lote que
ocupa, construcciones y mejoras traducidas en "actos posesorios", que habrían
sido efectuados desde el ario 2003, conforme establece la prueba pericial mediante
fotos satelitales, aspectos corroborados por las certificaciones de servicios de
energía eléctrica, el historial de consumo de Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR),
el pago de Tributos al Gobierno Autónomo Municipal de Tarja, pruebas que fueron
corroboradas por la prueba testifical, cuyos testigos alegados que el apelante habita
en el bien por más de diez arios, habiendo construido un cuarto, participando en
reuniones, etc., por lo que la prueba que reclama está agregada al expediente, más

f,

é üJtada, °J )
69' y COWa rWCite~/

no ha sido debidamente valorada por el Juez en cuanto a la posesión.
- La prueba de la posesión está probado a partir del momento en que ingresó a
realizar trabajos en el inmueble mediante rellenado y construcciones precarias. Los
pretendidos actos interruptivos son posteriores al año 2010, inclusive al 2013,
arios en los que la usucapión ya había operado, mereciendo especial considerado
el pago de impuestos efectuado por el impugnante, el cual demuestra el animus
porque demuestra la voluntad de conservar el dominio.
- En cuanto a la excepción de demanda interpuesta antes del vencimiento del
término propuesta por los demandantes, se debe tener presente que, la
argumentación efectuada por su demanda de usucapión deja en claro que ejerció
posesión sobre el bien durante 10 años o más, por lo que dicha excepción al haber
sido declarada probada, se incurrió en error, siendo de esa forma atendible el
agravio postulado en apelación.
- En cumplimiento a lo ordenado por el Auto Supremo N° 1293/2024, conforme la
presentación de los planos de los inmuebles de propiedad de la familia Casazola
Sacur y Humberto Sardina, así como los informes de Derechos Reales, producidas
en segunda instancia, se comprobó la existencia de un área común o superposición
de 791 m2. entre ambas propiedades, en los que justamente se encuentra los lotes
objeto de los procesos de usucapión, asimismo se comprobó que, el lote de posesión
de Juan Equise Pari de superficie 234, 65 m2. se encuentra en parte en propiedad
de Humberto Sardina (137,60 m2.), en propiedad de la familia Casazola Sacur
(96,36 m2), y 0,69 m2. en ninguno de ellos; mientras que el lote de Alejandrina
Pari se encuentra casi en la totalidad en la parte de sobreposición.
- En mérito a los informes de Derechos Reales, se tiene acreditado que el bien con
Matrícula N° 6011270005099 cuyo titular es Humberto Sardina Maigua tiene una
superficie de 8.200 m2. y una superficie restante de 7.721,78 m2. la cual ha sido
reconocida mediante Sentencia de mejor derecho propietario, acción negatoria y
cese de perturbaciones de fecha 2 de junio de 2008, con Auto Supremo N° 392, la
misma que salió improbada con relación con Roberto Carlos Casazola, cuyo
derecho de dominio si bien no ha sido comprobado, de acuerdo al informe pericial,
no está dentro del terreno en litigio, mientras que el inmueble con Matrícula N°
6011270005894 con titulares a la familia Casazola Sacur tiene una superficie
restante de "0" y se encuentra no vigente, de lo que se concluye que la superficie
sobrepuesta corresponde a la propiedad de Humberto Sardina Maigua, quien tiene
registro de declaratoria de mejor derecho propietario y cese de perturbaciones
según el asiento A-3 de la Matrícula N° 6011270005099, correspondiendo restar
la superficie de los lotes en los que operó la usucapión en las porciones que señala

el informe pericial.
5. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por María Cristina Sacur
Baracatt Vda. de Casazola, Carlos Eduardo Casazola Sacur, Jorge Marcelo
Casazola Sacur y Karla Cristina Casazola Sacur, según escrito visible de fs. 2406
a 2416 vta., recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
1. Del contenido del recurso de casación.
De la revisión del recurso de casación interpuesto por la familia Casazola Sacur,
cursante de fs. 2406 a 2416 vta., se observa que dicho medio de impugnación
acusaron lo siguiente:
a) Errónea valoración de la prueba relativo al compromiso de venta, se habría
confundido su eficacia probatoria como mera causa de acceso al predio con la
existencia de un título transmisorio o de una posesión ejercida desde la indicada
fecha con ánimo de dueño, empero tal compromiso condicionado no convierte por
sí mismo una ocupación en posesión con animus "donandi", el propio vendedor
negó tal acto, además el documento contendría cláusulas que expresamente
postergan la transferencia y el ingreso al inmueble no se acredita de forma
indubitable desde la fecha alegada, debiendo el Tribunal de alzada haber exigido
pruebas adicionales o declarar la duda fundada dada la negación del supuesto
vendedor.
b) Contradicciones temporales y valoración defectuosa respecto a la prueba
testifical, el Auto de Vista sostendría que los testimonios serían uniformes y que
acreditarían el inicio de la posesión, sin embargo realiza una conversión ilegítima
de dichas declaraciones sin confrontarlas con los otros elementos probatorios como
los informes de la Dirección de Ordenamiento Territorial, denuncias y actuaciones
previas e informes de Derechos Reales; por lo que, no podría extraerse un cómputo
prescriptivo únicamente por simpatía de la declaración, vulnerándose el principio
indubio pro dominio al haber sobredimensionado la prueba testimonial sin explicar
por qué las discrepancias temporales son irrelevantes.
c) Omisión de análisis sobre la condición del título y de la buena/mala fe, el Auto
de Vista asumiría que, por haber pagado tributos y realizado construcciones sobre
los bienes, existiría animus domini, obviando que dichos actos no transforman
perse una ocupación precaria en titularidad, no se habría ponderado si las
construcciones fueron con conocimiento del conflicto, ni si la demandante actuó
con buena fe objetiva, además de la existencia de la cláusula en el compromiso que

¿lado Arnioar(2na/(/'Aiiirert
>rito(
exige plano y urbanización que demostraría que la expectativa de adquirir era
condicionada, por lo que se debió haber distinguido entre tenencia real y posesión
jurídica con voluntad de dueño.
d) Incorrecta aplicación de las reglas sobre interpretación de la prescripción, el
Tribunal de alzada sostendría que los actos reivindicatorios y administrativos
serían posteriores al plazo prescriptivo, por lo que no lo habrían interrumpido; sin
embargo tales actos de reclamo del bien fueron antes de los 10 arios, además de
procedimientos civiles y penales que reflejan el conflicto, el Tribunal no habría
explicado porqué tales actos anteriores al 2010 no constituyen manifestaciones
claras sobre el reconocimiento y no tendrían eficacia interruptiva conforme los arts.
1503 y 1505 del Código Civil, además se incurriría en error jurídico al afirmar que
la supuesta posesión de Alejandrina Pani López e Iván Equise Pani habría
comenzado desde el ario 2000 y se habría mantenido ininterrumpidamente hasta
el 2010, por cuanto cursaría en obrados una medida preparatoria de demanda
instaurada en fecha 23 de mayo de 2006 contra los mencionados ocupantes,
exigiéndoles la demostración del título en virtud del cual ocupaban los inmuebles
objeto de litigio, acto judicial que constituiría en una interrupción legal conforme
el art. 1506 del Código Civil, por lo que la supuesta posesión de los demandados
habría quedado interrumpida el 1 de junio de 2006, fecha de la citación con dicha
demanda preparatoria, aspecto que habría sido omitido por el Tribunal de alzada,
además se habría desatendido que, el terreno fue debidamente emplazado y
registrado en Derechos Rales desde el ario 2002, así como la querella formal
presentada ante el Ministerio Público el ario 2014.
e) Selección y exclusión arbitraria de la prueba, el Auto de Vista valorizaría la
documentación aportada por la apelante y declara extemporánea la documentación
presentada por los propietarios, sin motivación adecuada ni explicación de por qué
la inadmisión no produjo indefensión, al no haberse ponderado la prueba de ambas
partes en pie de igualdad vulnera los principios procesales de contradicción,
igualdad probatoria y tutela efectiva.
O Aceptación de peritaje técnico sin contraste y sobre interpretación de ausencia
previa, el perito habría señalado que las fotos satelitales permiten presumir
construcciones, empero la Sala asume esa presunción como prueba positiva del
inicio posesorio, pero la ausencia de pruebas no equivale ni autoriza hacer
inferencias determinantes sobre la convicción firme en un silencio probatorio, por
lo que se habría invertido la carga probatoria, la pericia debía complementarse con
análisis documentales y registrales, empero no se habría exigido tal contraste;
asimismo los vocales de la Sala en un acto de parcialización intentaron inducir a
los peritos designados a pronunciarse sobre cuestiones jurídicas, además de haber

procedido a la destitución arbitraria del primer perito designado, que constituye en
una

injerencia

indebida

contra

la

independencia

técnica

del

perito,

quebrantándose el debido proceso y deslegitima la resolución al estar basado en
actos arbitrarios y carentes de motivación.
g) Contradicciones internas y falta de coherencia argumentativa, se habría
incurrido en contradicción interna por cuanto por un lado se afirmaría que el
compromiso de venta no habría sido perfeccionado, pero por otro lado lo usa para
justificar el inicio de posesión, asimismo reconoce actos de oposición de los
propietarios, pero los considera posteriores e irrelevantes, tal doble argumentación
revela falta de motivación suficiente, por tanto existiría un agravio grave que
vulnera el art. 213 del Código Procesal Civil.
h) Error en la interpretación de la excepción de demanda y ultra petita, la Sala
habría declarado improbada una excepción de demanda interpuesta antes del
vencimiento del término respecto a un tercero sin precisar contra quien se dirigía
la excepción ni su alcance respecto de las varias pretensiones acumuladas,
produciendo inseguridad constituyéndose en una resolución ultra petita o
produciendo indefensión a quienes no fueron correctamente señalados como
destinatarios de la excepción, ya que se debió precisar el sujeto procesal afectado
y si la excepción operaba frente a cada pretensión acumulada.
i) Errónea interpretación de la ley sobre la imprescriptibilidad, se interpretó el art.
1454 del Código Civil en sentido amplio ya que la acción reivindicatoria es
imprescriptible salvo que la propiedad sea adquirida por usucapión, empero no se
habría demostrado todos los requisitos de la usucapión, por lo que aplicar la
imprescriptibilidad como excepción automática desconoce que la usucapión es un
instituto extraordinario y debe probarse de forma plena, por lo que se habría
incurrido en una interpretación errónea.
j) Vulneración del principio indubio pro dominio y preferencia por la titularidad
registral, donde existen dudas razonales sobre el inicio del plazo posesorio, la
interpretación y el tratamiento probatorio deben inclinarse a favor del titular
registral, aspecto que el Auto de Vista no habría aplicado correctamente, al haberse
preferido la convicción de la ocupante sin justificar porqué la titulación registral
no debía prevalecer, incurriendo en error en la ponderación jurídico-probatoria.
k) Vulneración al principio de verdad material, se habría abstraído de los
antecedentes fácticos, administrativos y judiciales que demuestran la titularidad
legitima de su bien inmueble, al no haberse valorado los informes de la Dirección
General de Ordenamiento Territorial, el plano aprobado, el informe pericial y la
inspección judicial practicada, los cuales constituyen pruebas esenciales y

A1aa

zc udde
determinantes que no podían ser omitidas, cuya omisión constituye una
vulneración a la garantía del debido proceso y el principio de legalidad, pues es
deber del juzgador considerar la totalidad del material probatorio.
1) Vulneración a los principios de motivación, razonabilidad y congruencia, el Auto
de Vista se limitaría a conclusiones dogmáticas y contradictorias, sin expresar de
manera precisa los fundamentos que justifican el rechazo de la prueba documental
y técnica ofrecida, que contraviene la jurisprudencia constitucional que estableció
que toda decisión judicial debe ser el resultado de un proceso lógico de análisis y
valoración de la prueba, sustentado en argumentos verificables, por lo que al no
observarse tales exigencias se transgredió el art. 30 num. 12 de la Ley del Órgano
Judicial que impone el deber de fundamentar toda decisión judicial, también se
habría incurrido en incongruencia interna al no pronunciarse sobre puntos
esenciales planteados en el anterior recurso de apelación, infringiendo el art. 265.11
del Código Procesal Civil que obliga al Tribunal de segunda instancia a resolver
expresamente todos los agravios planteados, asimismo el Auto de Vista habría
incurrido en una manifiesta arbitrariedad actuando de manera irracional,
insensata e irrazonable al omitir y desestimar injustificadamente el Folio Real
emitido por Derechos Reales, el cual constituye prueba plena conforme el art. 1538
del Código Civil, incurriendo en una interpretación errónea y sesgada del art.
1007.11 del Código Civil, confundiendo la continuidad posesoria de los herederos
con la titularidad registral que se encuentra consolidada, lo cual denota una falta
absoluta de motivación.
m) El nuevo Auto de Vista incurriría en error técnico y jurídico al reproducir los
vicios presentes en el anterior fallo, se hace mención a Humberto Sardina como
supuesto titular de la superficie objeto del proceso, disponiendo incluso la
supresión de áreas que supuestamente le correspondían, cuando sería un hecho
plenamente demostrado que Sardina no posee ni ha poseído terreno alguno en la
zona en disputa, extremo que estaría respaldado por los planos técnicos visados,
la prueba pericial, los informes de la Dirección General de Ordenamiento Territorial
y los antecedentes catastrales, la inclusión de Humberto Sardina como parte
implicada y la atribución de supuestas superficies a su favor constituiría un acto
arbitrario, contradictorio y sin motivación, que evidenciaría una interpretación
sesgada y parcializada de los hechos, generando un perjuicio a su derecho de
propiedad al emitir decisiones basadas en supuestos inexistentes que alteran los
límites y superficie del inmueble de manera inconsciente con la realidad jurídica.
n) El Auto de Vista resultaría contradictorio y carente de toda razonabilidad
jurídica, omitiendo y desconociendo el valor probatorio del folio real, la Escritura
Pública N° 530/90, así como el plano general de amanzanamiento con código

catastral N° 16-90-21-0-0-0, desconociendo su derecho propietario de hace más de
30 arios, siendo registrado el 06 de mayo de 1983, bajo la partida N° 263, libro
primero de propiedad agraria, Folio 92, del segundo anotador, demostrándose una
propiedad plenamente consolidada, registrada y oponible frente a terceros.
ri) El fallo de segunda instancia estaría en contradicción con reiteradas
resoluciones judiciales firmes y ejecutoriadas, incluyendo Autos de Vista,
Sentencias y el Auto Supremo N° 392, generando una incoherencia manifiesta con
la cosa juzgada y el reconocimiento previo de su derecho propietario.
En base a dicho marco de argumentos, peticionaron se declare fundado el recurso
de casación y se "anule" el Auto de Vista y se emita uno nuevo, confirmando en
todas las partes la Sentencia de primera instancia.
2. De la contestación al recurso de casación.
Juan Iván Equise Pani y Alejandrina Pani López, de forma conjunta, mediante
escrito de fs. 2441 a 2443 vta., contestaron al recurso de casación señalando lo
siguiente:
- Respecto a la acusación de incongruencia, el Auto de Vista se circunscribió
estrictamente a los puntos que fueron objeto de apelación, asimismo la decisión no
resulta arbitraria por cuanto el Tribunal de alzada habría actuado con la máxima
diligencia en cumplimiento del Auto Supremo N° 1293/2024 que ordenó producir
prueba pericial y documental de oficio.
- En relación a la errónea valoración de la prueba, el Auto de Vista no otorgó eficacia
al compromiso de venta como título de propiedad, sino como un indicio o causa
que revela el momento de inicio y la naturaleza del animus domini, de los
poseedores, la prueba testimonial fue considerada de forma uniforme, en cuanto a
la prueba pericial, confirma la existencia de construcciones anteriores al ario 2003
y la prueba documental demuestra el pago de tributos que son desde el ario 2000,
por lo que el Auto de Vista hizo un correcto uso de las reglas de la sana crítica
ponderando el corpus probatorio de manera integral.
- En cuanto a la supuesta incorrecta aplicación de la interrupción de la aplicación,
el Fallo de alzada estableció que la posesión se inició desde el año 2000,
cumpliéndose el plazo para la usucapión el año 2010, hecho que fue demostrado
con la prueba testifical, documental y pericial, ya que los actos administrativos y
la querella penal se efectuaron de forma posterior, además no existiría ninguna
diligencia preparatoria que la familia Casazola haya interpuesto en contra de sus
personas, menos no existe ninguna prueba en autos que haya operado dentro de
los 10 arios.

¿Znxic,

ae ia/de .?730h

érr oto~
- El Auto de Vista no desconoció en ningún momento el folio real de los recurrentes,
por el contrario, se lo tuvo como punto de partida para la reivindicación; sin
embargo, en un proceso de usucapión, el derecho propietario cede ante el hecho
comprobado de la usucapión decenal.
En base a tales alegaciones, concluyeron solicitando se declare improcedente el
recurso de casación y se mantenga el Auto de Vista impugnado, o en su caso se lo
declare infundado.
CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. De la usucapión como modo de adquirir la propiedad y la posesión como
elemento principal de la usucapión.
En el Auto Supremo N° 310/2024, de 11 de abril, se manifestó que: "El Código Civil
en el art. 138 respecto a la usucapión decenal o extraordinaria señala: 'La propiedad
de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante
diez años.'
El Tribunal Supremo de Justicia en casos similares desarrolló y expuso vasta
jurisprudencia en cuanto a la usucapión como modo de adquirir la propiedad, así, el
Auto Supremo N° 986/2015 de 28 de octubre, emitido por la Sala Civil indica: Y...) el
art. 110 del CC, de manera general refiere: 'la Propiedad se adquiere por ocupación,
por accesión, por usucapión... ' asimismo en cuanto al tema de la usucapión el art.
138 del mismo cuerpo Sustantivo Civil refiere: 'La propiedad de un bien inmueble se
adquiere también por solo la posesión continuada durante diez años.' acudiendo a
la doctrina podemos citar a Carlos Morales Guillen, quien en su obra Código Civil,
Comentado y Concordado, en cuanto al tema de la usucapión refiere: 'La usucapión
es la prescripción adquisitiva del régimen anterior, o modo de adquirir la propiedad
de una cosa por la posesión de la misma, durante un tiempo prolongado.

nuestra

legislación civil permite como un modo de adquirir la propiedad la usucapión, cuyo
elemento esencial es la posesión pública, pacífica, continua e ininterrumpida de una
cosa sea inmueble o mueble sujeto a registro, por un tiempo determinado y según las
reglas, condiciones y requisitos para cada caso.
En ese marco el art. 871. del Código Civil, respecto a la posesión indica: 'La posesión
es el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que denotan la intención
de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real.'.
El artículo en cuestión hace referencia a dos situaciones distintas pero que
perfectamente se complementan entre ellas, el primero concerniente al poder de
hecho ejercido sobre una cosa y el segundo la intención de tener sobre ella el derecho

de propiedad; esta aseveración es corroborada por la doctrina y la jurisprudencia,
las mismas ilustran que para ser considerada la posesión es necesario entre otros la
existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo y otro subjetivo: a) El corpus
possessionis, es decir el poder de hecho del sujeto sobre la cosa o elemento material
de la posesión, y b) El ánimus possidendi, es la intención de actuar por su propia
cuenta como verdadero propietario o alegar para sí un derecho real sobre la cosa.
Concluyéndose que la posesión está integrada por dos elementos importantes el
corpus y el ánimus. '
En el caso que nos compete resolver debemos analizar la usucapión decenal o
extraordinaria descrita en el art. 138 del sustantivo civil, para ello nos remitimos
al Auto Supremo N° 410/2015, de 09 de junio, emitido por la Sala Civil, que
fundamenta: "el art. 138 del Código Civil preceptúa que: 'La propiedad de un bien
inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años';
asimismo el art. 87 del mismo sustantivo civil establece que la posesión es el poder
de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de
tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este
artículo señala que una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la
detentación de la cosa, entendiéndose como detentador, a los inquilinos,
anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios,
no ejercitan posesión por sí mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del
bien; (...) (...) se deben cumplir con ciertos requisitos que son necesarios, es decir,
que deben concurrir los dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que
es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el
hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser
pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años;
elementos que la diferencian del resto de las figuras jurídicas como la
detentación, ocupación y otros que solo constituyen actos de tolerancia que
no fundan posesión (..)'. (Las negrillas fueron añadidas).
A diferencia de la usucapión quinquenal u ordinaria cuyos requisitos son la
posesión por cinco arios computables a partir de la inscripción del título, un
justo título e intervenir la buena fe; la usucapión decenal o extraordinaria
solamente impone como requisito la posesión durante el plazo de diez arios,
sin dejar de lado que la misma debe ser pública, pacífica, continua e
ininterrumpida, no pudiendo prescindir además, de los elementos principales
de la posesión como son el corpus y el animus, la usucapión decenal o
extraordinaria no requiere mayor prueba que demostrar la posesión mínima
de diez años del inmueble a usucapir.
111.2. De la interrupción de la prescripción adquisitiva.

(2r".

de

Sobre el tema traído a colación, esta Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia,
razonó en el Auto Supremo N° 1030/2018 de 30 de octubre, lo siguiente: "En cuanto
a la interrupción de la prescripción adquisitiva, es preciso señalar que esta ópera por
dos modos, 1) la interrupción civil y 2) la interrupción natural; la primera, referida a
las causas que interrumpen la prescripción en general previstas por el art. 1503 y
siguientes del C.C., y la segunda, cuando el poseedor es privado de la posesión del
inmueble por más de un año, tiempo en que este tiene la posibilidad de interponer
una de las acciones de defensa de la posesión.
La prescripción adquisitiva, conforme señala el autor Arturo Alessandri, en su obra
Tratado de los Derechos Reales, supone la posesión prolongada de la cosa por todo
el tiempo señalado por la ley y la inacción del propietario frente al ejercicio de su
derecho propietario o su no reclamación oportuna. Produciéndose la interrupción de
la prescripción ante la falta de uno de estos elementos: si se pierde la posesión de la
cosa, la interrupción es natural; si cesa la inactividad del dueño y éste reclama
judicialmente su derecho, la interrupción es civil.
En este mismo Sentido, Ricardo J. Papaño, Claudio M. Kiper, Gregorio A. Dillon, Jorge
R. Causse en su obra Derechos Reales, señalan: `...la interrupción de la prescripción
actúa directamente sobre el elemento posesión (y no sobre el tiempo, como la
suspensión), y priva a ésta del quinto requisito necesario para usucapir: la
interrupción. Como consecuencia de ello, el efecto de la interrupción es eliminar
totalmente, como si no hubiera existido, la posesión anterior. Lo expuesto significa,
obviamente, que para que la interrupción tenga lugar no debe haberse
cumplido el término de la prescripción'.
Para el caso en análisis resulta conveniente diferenciar, la interrupción de la
posesión respecto de la interrupción de la prescripción. En este entendido debemos
citar al Autor Néstor Jorge Musto, en su obra Derechos Reales, señala que, no se
debe confundir la interrupción de la posesión con la interrupción de la prescripción.
Se entiende esto porque la primera supone la pérdida de la cosa, mientras que la
segunda supone la pérdida del tiempo anterior de la posesión, el mismo que se refuta
ineficaz para la prescripción.
Ahora bien, el art. 137 del Código Civil (Interrupción por pérdida de la posesión)
señala: I. 'En particular la usucapión se interrumpe cuando el poseedor es privado
de la posesión del inmueble por más de un año'. Lo dispuesto dicho precepto
normativo no puede interpretarse en forma limitativa pretendiendo que únicamente
la usucapión se interrumpiría cuando el poseedor es privado de la posesión, toda vez
que, la referida norma al señalar 'en particular', no expresa limitación, sino que
contiene una particularidad, es decir, una regla especial que no debe ser confundida

con las reglas generales que hacen a la interrupción.
Asimismo, corresponde puntualizar que tanto la usucapión quinquenal u ordinaria
como la usucapión decenal o extraordinaria, conocidas en doctrina como dos tipos
de la denominada prescripción adquisitiva se encuentran regulados como institutos
jurídicos en el Libro Segundo, Titulo Tercero, Sección Tercera, Sub Sección Segunda,
art. 134 al 138 del Código Civil; al respecto el art. 136 (Aplicabilidad de las reglas
sobre prescripción), determina que las disposiciones del Libro V, sobre cómputo de
causas y términos que suspenden e interrumpen la prescripción se observan en
cuento sean aplicables a la usucapión. Ahora bien, dicha disposición legal, no limita
la aplicación de las normas del Libro V únicamente a la usucapión ordinaria o
quinquenal, es decir, no concurre únicamente la interrupción del término para
usucapir por causa natural o civil, es decir abandono de la posesión o citación
judicial..."
111.3. Sobre la valoración de la prueba.
El Auto Supremo N° 776/2022 de 10 de octubre, orienta al respecto: "El art. 145
del Código Procesal Civil señala: 'I. La autoridad judicial al momento de pronunciar
la resolución tendrá la obligación de considerar todas y cada una de las pruebas
producidas, individualizando cuales le ayudaron a formar convicción y cuales fueron
desestimadas, fundamentando su criterio. IL Las pruebas se apreciarán en conjunto
tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y de acuerdo
con las reglas de la sana crítica o prudente criterio, salvo que la Ley disponga
expresamente una regla de apreciación distinta. HL En la valoración de los medios
de prueba, la autoridad judicial, apreciará las mismas tomando en cuenta la realidad
cultural en la cual se ha generado el medio probatorio'.
La valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: '...el juicio de
aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La
valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del
razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al
proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos
controvertidos (...) La valoración de la prueba no puede ser una operación
libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida
a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia'.
En esa misma lógica, este autor refiriéndose al fin de la prueba señaló: 'La
averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad
probatoria en el proceso judicial'; asimismo, refiriéndose al curso internacional
Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele
Taruffo que señaló: 'El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad,

.dtuta
0,y,cuto
'
dr¿tcheicti
dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la
verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el
cliente tiene la razón', es decir que: `...producida la prueba, el juez comienza a
examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos
afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad,
cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida;
también puede suceder lo contrario, "todo depende de la eficacia de los elementos
que se hayan utilizado en la investigación'.
De estas acepciones podemos inferir, para el caso en concreto, que en nuestro
régimen procesal civil la valoración de la prueba está regida por el sistema de
valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.
Entendiendo que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la
resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la
lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación,
básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando
los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios
(conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal
manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias,
evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como
es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad,
contradicción, tercero excluido y razón suficiente.
Ahora bien, el sistema de valoración de prueba legal o tasada, introducida como un
freno o un obstáculo en la actividad valorativa del juez, supone que el propio
ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a
las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento
del juez, siempre que se cumplan unos determinados requisitos o formas, o lo que es
lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el
valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica
que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada
prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley (Juan Montero
Aroca (2005), 'La prueba en el proceso civil', Edit. Thomson-Civitas Navarra, pp. 549
y ss.).
CONSIDERANDO IV:
FUDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN.
Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como

elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo
acusado en el recurso interpuesto, correspondiendo atender primigeniamente los
reclamos concernientes a la forma, pues de ser evidentes las acusaciones
efectuadas en dicho aspecto, corresponderá en tal caso asumir una decisión
anulatoria resultando de esa forma innecesario absolver los agravios de fondo.
1. Iniciando con el análisis de los agravios de forma plasmados en los incisos g) y
1) por los cuales se acusa vulneración a los principios de motivación,
fundamentación, razonabilidad y congruencia, por cuanto el Auto de Vista se
habría limitado a emitir conclusiones dogmáticas y contradictorias, omitiendo
injustificadamente pronunciarse sobre determinadas pruebas, y que no se habría
pronunciado sobre puntos esenciales planteados en un anterior recurso de
apelación.
A fin de otorgar una oportuna y puntual respuesta a los merituados cargos, así
como los demás descritos en el recurso de casación interpuesto, corresponde
rememorar brevemente los siguientes antecedentes procesales de relevancia:
Interpuesta la demanda de reivindicación por mejor derecho propietario por parte
de la familia Casazola Sacur relativo a un bien inmueble con Matrícula N°
6.01.1.27.0005894, de superficie 4500 m2., ésta dirigida en contra de Juan Iván
Equise Pan, Alejandrina Pari López, Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y
Humberto Sardina Maigua, los primeros de ellos interpusieron demanda de
usucapión, mientras que el último, contestó negativamente a la demanda
reivindicatoria, manifestando expresamente que su persona no es un simple
poseedor o detentador, sino que también ostenta derecho propietario sobre el
predio que se pretende reivindicar, emergiendo de esa forma la obligación por parte
del Órgano Jurisdiccional, con carácter previo a dirimir las pretensiones de
reivindicación y las usucapiones, de realizar un juicio primigenio declarativo de
mejor derecho propietario entre quienes alegaron y demostraron ostentar derecho
propietario sobre el bien en litigio, es decir entre la familia Casazola Sacur y
Humberto Sardina Maigua, con el fin de determinar a quien le corresponde el sitio
en disputa, en el cual también se encuentran inmersos los inmuebles que los
demás codemandados pretenden usucapir.
Es bajo tal premisa fáctica que, mediante el Auto Supremo N° 1293/2024 de 30 de
octubre, obrante de fs. 2140 a 2150 vta., se ordenó al Ad quem a ejercer sus
facultades como Tribunal de hecho, generando prueba pertinente y conducente a
fin de determinar con claridad, la ubicación e identificación de los inmuebles en
cuestión, esto en razón de existencia de sobreposición entre ambos predios, para
así determinar, bajo las reglas de la acción de mejor derecho de propiedad, la

3o/v€a

r 'zfamoj«it'e4ti
titularidad del mismo, y consecuentemente determinar la legitimación pasiva
respecto a las demás pretensiones de usucapión, habiendo generado conforme se
tiene de antecedentes, prueba pericial a fin de dilucidar las cuestiones relativas a
la ubicación y sobreposición, así como prueba por informe a objeto de determinar
el registro primigenio de los derechos de propiedad en discusión.
En base a esta breve, pero puntual relación circunstancial de los antecedentes, se
procederá a absolver los reclamos traídos en casación.
Sobre los primeros reclamos a ser considerados, siendo que los mismos conllevan
un carácter estrictamente formal, corresponderá su examinación desde esa misma
óptica, vale decir, que tanto la fundarnentación, motivación y congruencia atingen
exclusivamente a la estructura formal de la resolución y no así al fondo de la
decisión

asumida,

es

menester

de

este

Tribunal

verificar

el

supuesto

incumplimiento denunciado de tales elementos del debido proceso, así como su
trascendencia en caso de ser evidentes a fin de acoger la pretensión anulatoria que
persiguen los recurrentes.
En el caso de examen, el Auto de Vista N° 216/2025 de 17 de octubre, inicia su
redacción haciendo alusión a los antecedentes procesales concernientes a la causa
y las decisiones asumidas en primera instancia, en su Considerando I, procede a
describir e identificar los puntos de agravio plasmados en los recursos de apelación
interpuestos por parte de Alejandrina Pani López, Cristina Beltrán Vidaurre de
Correa y Zenón Correa Flores, así como el de Juan Iván Equise Pan, además de los
argumentos de contestación efectuados por la familia Casazola Sacur, acto
seguido, procedió a plasmar la fundamentación jurídica relativo a las pretensiones
dilucidadas consistentes en la acción reivindicatoria y usucapión decenal, para
posteriormente, proceder a absolver los reclamos plasmados en los recursos de
apelación interpuestos conforme el siguiente detalle:
Respecto al recurso de apelación suscitado por Alejandrina Pani López, el Tribunal
Ad quem razonó en lo principal que, conforme los hechos probados relativos a su
pretensión de usucapión, se tuvo por probado que, su persona ingresó en posesión
del inmueble en cuestión el ario 2000 o 2003, según la prueba pericial efectuada,
el cual también informó la existencia construcciones iniciadas en dichas gestiones
atribuibles a su persona, que, relacionándolas con las demás pruebas ofrecidas,
como la inspección judicial, las declaraciones de testigos, así como las pruebas
documentales consistentes en un contrato de compromiso de venta, el pago de
impuestos, todas ellas conducentes a demostrar que Alejandrina Pan ejerció
posesión real y efectiva sobre el bien desde la gestión 2000 hasta el 20100 2011,
dado por cumplido de esa forma el presupuesto de tiempo que exige la usucapión

decenal.
Similar razonamiento se realizó respecto a la apelación planteada por Juan Equise
Pan, por cuanto conforme el análisis que se efectuó respecto a los medios
probatorios aportados por su persona, se comprobó que también cumplió con el
pago de tributos ante el Gobierno Autónomo Municipal de Tarja desde el año 2000,
encontrándose registrado como titular de servicios básicos, y que en el inmueble
que ocupa, se

realizaron

construcciones con una antigüedad

que data

aproximadamente de la gestión 2003 o anterior, además de trabajos de rellenado
de terreno y cierre perimetral, los cuales contrastadas con los demás medios de
prueba como la testifical e inspección judicial, la comprobación de los actos
posesorios atribuibles a su persona entre los arios 2000 a 2010.
En cuanto a los actos interruptivos que sirvieron de fundamento para desestimar
tales demandas de usucapión en primera instancia, el Tribunal de alzada señaló
que, tanto las acciones administrativas como penales fueron efectuadas de forma
posterior al ario 2010, en el cual ya se había consolidado la usucapión, por lo que
no podrían haber interrumpido la prescripción adquisitiva, razones por los cuales,
el Tribunal de segunda instancia determino acoger de forma favorable tales
reclamos, revocando parcialmente el dictamen emitido en primera instancia.
En el caso de la apelación suscitada por Cristina Beltrán Vidaurre de Correa y
Zenón Correa Flores, el Tribunal de apelación argumentó que, dicho medio
impugnatorio se limitó únicamente a acusar una falta de fundamentación del fallo
de primera instancia y una supuesta no valoración del informe pericial de fs. 995
a 1003, de delimitación de superficie, empero de la revisión de la Sentencia
apelada, el Ad quem concluyó que el mismo si cuenta con una fundamentación
suficiente con expresa mención de los elementos probatorios, por lo que si los
apelantes lo consideraban suficiente o equivocada, debieron haber argumentado
de forma concreta cual fuere el yerro cometido, y al no haberlo efectuado, los de
alzada concluyeron que tales agravios no tienen sustento para ser considerado.
Por último, en ponderación de la exigencia de plena ubicación e individualización
que exigen las acciones reales incoadas, así como la necesidad de determinar de
forma previa la titularidad de los bienes que se pretenden usucapir, el Auto de
Vista, en función de lo orientado por el Auto Supremo N° 1293/2024 de 30 de
octubre, examinó la situación registral de ambos registros de propiedad,
habiéndose verificado que, el bien inmueble registrado bajo la Matrícula N°
6011270005894,

cuyos

titulares

figuran

la

familia

Casazola

Sacur,

independientemente de que el mismo informa como no vigente, signa como
superficie

restante

"0";

mientras

que

el

inmueble

con

Matrícula

N°

éáitz¿o-

Akiy,"ct

6011270005099, registrado a nombre de Humberto Sardina Maigua consigna una
superficie de 8.200 m2. y una superficie restante de 7.721,78 m2., que fue
reconocida por un anterior proceso de mejor derecho propietario.
En tal sentido, verificando las conclusiones del peritaje efectuado en segunda
instancia, el mismo determina que la superficie sobrepuesta, en las que justamente
se ubican los predios objeto de usucapión, le corresponde principalmente a la
propiedad de Humberto Sardina Maigua, a excepción de 96, 36 m2., del bien
ocupado por Iván Equise, que se encuentra en los predios de la familia Casazola
Sacur, no de la Matrícula anteriormente signada, sino a su matrícula hija N°
6011270006744, que registra una superficie de 348,38 m2.
De esta puntual descripción de los argumentos efectuados en el fallo ahora venido
en casación, no se llega a evidenciar que el Ad quem haya incumplido su deber de
carácter formal de plasmar de forma debida el juicio cognitivo explicativo de las
razones de hecho y de derecho que condujeron al Tribunal de apelación a asumir
una decisión parcialmente revocatoria; asimismo, tampoco se avizora que el fallo
de alzada resulte incongruente interna o externamente, por cuanto los
razonamientos expuestos se encuentran plenamente concatenados entre sí y con
la decisión asumida, no existiendo visos de contradicción, imprecisión o
arbitrariedad que resulten trascendentes, por cuanto conforme lo ampliamente
descrito líneas arriba, el análisis efectuado en segunda instancia responde tanto a
las pretensiones recursivas deducidas, así como las directrices emanadas por este
Tribunal.
En adición a ello, el cargo de incongruencia que aducen los ahora recurrentes,
carece de una precisión necesaria, por cuanto se limita genéricamente a acusar
que el fallo de segunda instancia no se habría pronunciado sobre puntos esenciales
planteados en un anterior recurso impugnatorio, empero no indica o explica cuál
o cuáles serian los puntos desatendidos, debiendo considerarse que, el Auto de
Vista ahora objeto de análisis, emergió a consecuencia de las apelaciones
suscitadas por sus contrapartes a excepción de Humberto Sardina Maigua, más
no así de los ahora recurrentes.
Al no evidenciarse la alegada falta de fundamentación, motivación o congruencia
que constituyan una vulneración al debido proceso que amerite una decisión
anulatoria, corresponde declarar infundados tales cargos.
2. En cuanto a los reclamos plasmados en los incisos a), b), c) e), f), j), k), m), y
n), siendo que todas ellas se circunscriben a un eje común, por cuanto se
encuentran dirigidas a cuestionar el tratamiento y valoración probatoria efectuada
en segunda instancia relativos a la viabilidad de las demandas de usucapión y el

inicio del cómputo de la posesión, se los atenderá en un mismo acápite a fin de
emitir innecesarios argumentos reiterativos.
Conforme lo preceptuado en el acápite 111.1. del presente fallo, la usucapión
decenal, como forma de adquirir la propiedad, debe cumplir a cabalidad con los
presupuestos de viabilidad, siendo la esencial la posesión, entendida como el poder
de hecho ejercida sobre el bien que se pretende usucapir, constituida tanto en el
corpus y el ánimus, el cual debe ser continua, por cuanto debe ser ejercida de forma
permanente sin que haya operado alguna forma de suspensión, interrupción o
pérdida de la posesión, debe ser pública, que implica que no debe ser oculto o
clandestino, además de ser pacífica, ya que para ejercer dicha posesión, no debe
mediar fuerza o violencia, posesión que debe ser ejercida por 10 arios, aspectos que
deben ser oportunamente acreditados, pues el incumplimiento de uno de ello no
dará lugar a la pretensión incoada.
Bajo dicho entendimiento, los recurrentes aducen que, el Tribunal de apelación
habría confundido la eficacia probatoria del documento privado de compromiso de
venta presentado como prueba documental por parte de Alejandrina Pan, por
cuanto tal compromiso no convertiría su ocupación en posesión, ya que el propio
documento contendría cláusulas que postergan la transferencia y el ingreso al
inmueble.
Al respecto, debemos señalar que, la presente demanda versa sobre usucapión,
más no así de cumplimiento de un contrato de venta o compromiso de venta, ya
que, si bien ambas son formas de adquirir la propiedad conforme preceptúa el art.
110 del Código Civil, son excluyentes una de la otra, razón por la cual, la línea
jurisprudencial plenamente asumida por este Tribunal estableció que, en caso de
que el demandante presente en un proceso de usucapión, un documento de
transferencia del mismo bien que pretende usucapir, este debe ser estimado sólo
para los efectos del cómputo del plazo de la usucapión, el cual implícitamente
también implica la renuncia del usucapiente de pretender adquirir el bien por
efectos del contrato de transferencia suscrito y el pleno sometimiento a los
presupuestos de la usucapión, el cual de ninguna manera implica otorgar a dicho
documento en calidad de prueba concluyente del inicio del plazo de prescripción
adquisitiva, sino únicamente como referencia de la forma y el tiempo en que habría
entrado en posesión, el cual debe ser corroborado por todo el acervo probatorio, tal
como se tiene descritos en los Autos Supremos N° 115/2015 de 13 de febrero, N°
339/2020 de 30 de septiembre, entre otros.
Aspecto que aconteció en el caso de autos, por cuanto si bien Alejandrina Pani
presentó como medio de prueba documental el cursante a fs. 4 y vta., consistente

ck ~Jiu
n ' r ow›,c4e,ial
en un documento privado de compromiso de venta, el mismo es únicamente
valedero como una referencia de la fecha y forma en que habría iniciado su
posesión, habiendo tomado la fecha su suscripción (5 de julio de 2001), como dato
referencial para el inicio del cómputo de la prescripción adquisitiva, más de
ninguna manera se consideró tal medio de prueba como suficiente para declarar la
viabilidad de la usucapión como erróneamente asumen los recurrentes, resultando
totalmente impertinente cuestionar las cláusulas, obligaciones y alcances que se
habrían pactado en dicho documento, por cuanto la presente demanda de
usucapión no busca materializar el cumplimiento de dicho acto contractual, sino
en evidenciar si la posesión ejercida por la demandante de usucapión Alejandrina
Pan, cumple con los presupuestos que exige la ley sustantiva.
Asimismo, siendo que dicho medio de prueba documental signa que la usucapiente
habría entrado en posesión en la fecha de su suscripción, dicho dato fue
contrastado por los demás medios de prueba aportados por la demandante y los
generados en el tramitar de la causa, como la certificación tributaria saliente de fs.
544 a 546, que autentifican a Alejandrina Pani López como contribuyente tributaria
del bien inmueble que pretende usucapir, desde el ario 2000 al 2015, de igual forma
se tiene respecto a las facturas de pago de los diferentes servicios básicos obrantes
de fs. 547 a 598, por cuanto la más antigua refleja pagos efectuados por el servicio
de energía eléctrica a su nombre desde la gestión 2002 (fs. 580).
A ello, debe sumarse las declaraciones de los testigos ofrecidos por la usucapiente,
visibles de fs. 231 a 233 vta., quienes al vivir en predios aleñados al inmueble en
cuestión, manifestaron reconocer a Alejandrina Pani como vecina desde el ario
2000, ejerciendo la calidad de dueña, al habitar en el mismo junto con sus hijos,
realizado construcciones a fin de otorgar condiciones de habitabilidad y asistiendo
a las reuniones vecinales, aspectos que concuerdan con lo visualizado en audiencia
de inspección judicial.
Medios de prueba que guardan uniformidad en cuanto a la fecha de inicio de
posesión de la demandante, que se encuentran en armonía con lo informado por
la prueba pericial efectuada, por cuanto este medio de prueba demostró la
existencia de construcciones en el inmueble a partir el ario 2003 o anterior, más
no que se hayan edificado desde dicho año, debido a la limitación del programa
Google Earth, que no proporciona imágenes anteriores a dicha gestión.
Similar situación aconteció respecto a Juan Equise Pan, ya que la prueba pericial
arrojó la misma conclusión, pues también se verificó la existencia de edificaciones
atribuibles a su persona desde el ario 2003 o antes, el cual en corroboración con
los demás medios probatorios cursantes en obrados, como la certificación

tributaria de fs. 524 a 526, igualmente lo reputa como contribuyente tributario
desde el ario 2000 al 2012, información plenamente corroborada por la prueba
testifical e inspección judicial, al haberse evidenciado que el inmueble se encuentra
habitado por Juan Equise Pan, la existencia construcciones y mejoras efectuadas
sobre el bien, instalación y pago de servicios básicos, así como el reconocimiento
por parte de los vecinos ofrecidos como testigos como propietario del inmueble que
ocupa.
De la apreciación en conjunto del acervo probatorio, la conclusión arribada en
segunda instancia respecto al inicio del cómputo de la prescripción adquisitiva
resulta razonable, por cuanto de la descripción de los medios probatorios
previamente efectuado, se tiene corroborado que los demandados ingresaron a
poseer los inmuebles el ario 2000, sin otro elemento probatorio conducente y
pertinente que demuestre un hecho en contrario, desvirtuando de esa manera que
la valoración probatoria efectuada se hubiera realizado de forma individual o
sesgada como acusan los recurrentes.
Por otro lado, respecto a la supuesta vulneración o desconocimiento de su derecho
propietario, el mismo resulta a todas luces errado, por cuanto el mismo estuvo
estimado desde el momento de la interposición de su demanda de reivindicación,
ya que la titularidad de los demandantes sobre el bien que se reclama es
fundamental; puesto que es precisamente el título de propiedad lo que dio origen
a su derecho a reivindicar el bien; sin embargo, no debe perderse de vista que en
la presente causa se suscitaron dos supuestos particulares, cuyos efectos si
repercuten en su derecho propietario, como lo es la alegación de ostentar también
derecho propietario por parte del demandado Humberto Sardina Maigua sobre el
bien que se reclama, así como las demandas de usucapión promovidas por los
restantes demandados, los cuales por su naturaleza, dio curso a discutir primero
sobre la correspondencia de titularidad sobre el predio en disputa, y segundo
determinar la viabilidad o no de las usucapiones planteadas, una vez identificado
el verdadero titular del bien.
En el presente caso, conforme lo analizado por las pruebas generadas tanto en
primera como en segunda instancia, se tiene por acreditado que, entre la propiedad
plenamente reconocida de los demandantes y del demandado Humberto Sardina,
existe una superposición de 791 m2, el cual conforme los datos que emergen de
los informes de Derechos Reales cursantes de fs. 2198 a 2203, al margen de que el
título propietario de los demandantes figura como no vigente y de superficie O -lo
cual no implica desconocimiento alguno a su derecho de propiedad- se constató
que, la superficie en disputa se encuentra dentro del predio que le corresponde al
codemandado Humberto Sardina; por consiguiente, también los predios de los

¿taa ,°Aieur
CAyffio,
'
jt,dr,e,tct/
cuales tanto Alejandrina Pan y Juan Iván Equise pretenden usucapir, a excepción
de la superficie de 96,36 m2. correspondiente al predio de este último, el cual si se
encuentra inmerso en propiedad de la familia Casazola Sacur.
Se debe tener presente que, la disposición del art. 1454 del Código Civil, es clara
al determinar que, para que la acción reivindicatoria prospere, no debe mediar por
parte de los demandados, usucapión comprobada como medio de adquisición de la
propiedad a reivindicar, aspecto que aconteció en el caso de autos, lo cual de
ninguna manera implica que el derecho propietario de los demandantes haya sido
indebidamente desconocido, sino más al contrario, al establecerse su legítima
titularidad, es que dio paso al juicio de reivindicación y usucapión planteadas,
resultando vencedor esta última pretensión conforme se tuvo comprobado
mediante el análisis de la universalidad del acervo probatorio cursante en obrados,
impidiendo de esa forma la acción de reivindicación, pues lo usucapido se
considera a todos los efectos, siendo la principal la generación de un nuevo derecho
de propiedad a favor de los poseedores.
Asimismo, mal podría acusarse a estas alturas del proceso, que el codemandado
Humberto Sardina no poseería terreno alguno en la zona en disputa, por cuanto
fueron los propios demandantes -ahora recurrentes- quienes dirigieron su
demanda de reivindicación contra dicho ciudadano.
Por tanto, resulta erróneo acusarse que se habría desconocido u omitido el valor
probatorio del título de propiedad de los demandantes como se acusa, debiendo
considerarse que, el derecho de propiedad de los demandantes, no emerge de actos
administrativos suscitados ante la Dirección General de Ordenamiento Territorial
del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija como erróneamente señala, sino que
emerge del título traslativo de dominio plenamente inscrito en el registro de
Derechos Reales, tal como aconteció en el caso de autos.
En relación a la acusación de exclusión arbitraria de la prueba indebidamente
inadmitida, dicha acusación resulta genérica, por cuanto no señala con precisión
cual o cuales serían las pruebas que habrían sido excluidas, impidiendo a este
Tribunal otorgar una respuesta puntual sobre dicho reclamo.
Respecto a que los vocales habrían intentado inducir a los peritos designados a
pronunciarse sobre cuestiones jurídicas y que la destitución del primer perito
constituiría una injerencia indebida contra su independencia técnica, mediante
Auto de fecha 15 de julio de 2025, obrante de fs. 2306 y vta., se procedió a la
remoción del primer perito designado conforme los argumentos allí expuestos, y la
designación de uno nuevo, estableciendo 3 puntos de pericia, auto que notificado
a las partes, no mereció objeción alguna, operando de esa forma la convalidación

de dicha determinación por parte de los ahora recurrentes, resultando falaz de esa
forma, tratar de cuestionar a estas alturas de la causa, tanto la remoción del perito
así como la fijación de los puntos de pericia, los cuales no conllevan exigencias de
pronunciamiento de índole jurídico como se señala, sino de carácter estrictamente
técnico como lo es la individualización de los inmuebles en disputa, determinación
de existencia de sobreposición y ubicación de los predios de los procesos de
usucapión, por lo que dicho cargo carece de sustento para ser estimado.
Por lo referido, corresponde desestimar los merituados cargos al resultar
manifiestamente improcedentes.
3. Relativos a inciso d) que acusa en lo esencial una incorrecta aplicación de las
reglas sobre interpretación de la prescripción, corresponde efectuar el siguiente
análisis:
Conforme lo orientado en el epígrafe 111.2. del presente fallo, frente a la prescripción
adquisitiva, existen dos formas que lo puede interrumpir, la interrupción civil
consistente en las causales descritas en el art. 1503 del Código Civil, y la
interrupción natural que procede cuando el poseedor es privado de la posesión por
el lapso de más de un ario, en el que no haya mediado acción de defensa de la
posesión tendiente a reponer aquella perdida.
En el presente caso, nos centraremos al primer supuesto, el cual en un sentido
amplio, comprende a toda petición judicial que importe una manifestación del
titular del derecho a mantenlo vivo, así como cualquier otra forma de reclamo (no
necesariamente judicial) que implique de manera inequívoca, la intención del
titular de no permanecer en inactividad traducido en el abandono de su derecho,
siempre y cuando estos sean de pleno conocimiento de aquel a quien no quiere se
prescriba en su beneficio, actos de interrupción que deben hacerse valer a tiempo
del cómputo del plazo de prescripción se encuentre corriendo, pues no resulta
aplicable interrumpir un plazo ya consolidado.
En el caso que nos ocupa, una vez identificado que el inicio del cómputo de la
prescripción inició tanto para Alejandrina Pari y Juan Iván Equise, el ario 2000,
corresponderá, en función del reclamo traído a colación, verificar si dentro del plazo
que exige la usucapión decenal (10 arios), efectivamente operó alguna forma de
interrupción, en esa línea, la denuncia de construcciones ilegales impetrada por la
familia Casazola Sacur, fue efectuada el ario 2015, y notificada a Alejandrina Pari
López en fecha 21 de abril de 2016, no existiendo constancia de notificación a Iván
Equise Pari, conforme se evidencia del informe técnico visible a fs. 431, la denuncia
penal por avasallamiento contra los ahora usucapientes data de la gestión 2014, y
la imputación formal por la supuesta comisión de dicho delito fue efectuada el ario

Jyaie,
2020, conforme se tiene de la fotocopia simple de imputación formal cursante de
fs. 1185 a 1187 vta., sin constancia de que el mismo haya merecido Sentencia
condenatoria alguna a la fecha; mientras que la Resolución Administrativa N°
047/2018 que dispone la anulación de los Códigos Catastrales, data del ario 2018.
De dicho detalle del legajo probatorio cursante en obrados, se tiene por evidenciado
que, los merituados actos administrativos y judiciales de orden penal, fueron
efectuadas después de una vez consolidado el plazo necesario para la usucapión
decenal (2010), tal como se razonó en el fallo impugnado, por lo que no pueden ser
reputados como actos interruptivos a la prescripción adquisitiva, ya que conforme
lo dispuesto en el Considerando 111.2. de la doctrina aplicable, la interrupción de la
prescripción es viable cuando el término está en curso, más no así cuando la
prescripción haya operado.
En cuanto a la medida preparatoria a la que hace énfasis los recurrentes, si bien
de fs. 953 a 984, cursa fotocopias legalizadas de la merituada medida preparatoria
para conocer en virtud del cual ocupan los predios que habitan, admitida en fecha
24 de mayo de 2006, y notificadas a los ahora usucapientes entre otras personas,
en fecha 2 de junio de la misma gestión; sin embargo, lo que los recurrentes omiten
señalar, es que dicha medida preparatoria fue incoada por Humberto Sardina
Maigua, y no así por sus personas.
Sobre este último aspecto, debemos tener presente que, dado que la interrupción
de la prescripción debe estar dirigida a quien se quiere impedir que prescriba,
consecuentemente también debe emerger de aquellas quienes se encuentren
plenamente legitimadas para pretender interrumpir la consecución de la
prescripción, es decir, del titular del derecho que no se pretende abandonar, es en
ese entendido que resulta ilógico señalar a dicha medida preparatoria como un acto
interruptivo del cual puedan servirse los recurrentes, por cuanto el mismo no fue
ejercitado por la familia Casazola, sino que fue realizado por Humberto Sardina
Maigua, quien no interpuso recurso alguno contra la declaración de usucapión
dispuesta en segunda instancia.
Es así que, siendo que la prescripción puede hacerse valer únicamente por quienes
pueden hacerse valer de ella y nunca de oficio conforme la previsión del art. 1498
del Código Civil, su interrupción debe interponerse en el mismo sentido, es decir,
por aquellos titulares del derecho que no pretenden abandonar, siendo que en el
presente caso no se tiene por evidenciado ningún acto interruptivo atribuible a los
ahora recurrentes dentro del lapso de tiempo que prevé la ley para la usucapión
decenal, por cuanto conforme se esgrimió líneas arriba, los actos administrativos y
penales que sí efectuaron la familia Casazola, fueron realizadas una vez que la

prescripción adquisitiva ya había operado (2010), en tanto que la medida
preparatoria del ario 2006, al no haberse efectuado por sus personas, no pueden
pretender hacerse valer de ella, máxime si la usucapión se traduce como una
sanción civil contra el propietario negligente al no haber ejercido actos de
conservación o reclamación de su derecho propietario durante el tiempo legal que
establece la ley.
Ahora, en cuanto a la supuesta mala fe con la que habrían actuado los
usucapiantes, por cuanto su ocupación habría sido suscitada con conocimiento de
existencia de procesos y reclamaciones sobre el predio de /itis, no debe confundirse
la usucapión decenal planteada en la presente causa, con la usucapión
quinquenal, en el cual si requiere buena fe consistente en la creencia de haber
adquirido el bien de quien era el verdadero dueño, aspecto no requerido en la
decenal, conocida coloquialmente también como usucapión de mala fe, por cuanto
en dicho tipo de prescripción adquisitiva, la buena fe no se encuentra estipulada
como requisito sine qua non, bastando demostrar -conforme lo orientado en el
acápite III.1.- una posesión continua, pública, pacífica e ininterrumpida.
En adición a ello, si bien la prueba aportada a la causa informa un proceso judicial
de mejor derecho, acción negatoria, cese de perturbaciones y daños y perjuicios
sobre la superficie ahora en cuestión, incoado por Humberto Sardina Maigua, que
mereció Sentencia de 2 de junio de 2008, que declaró probada en parte dicha
demanda en relación a la declaración de mejor derecho de Humberto Sardina
Maigua frente al de Judith Rossel Bandember, sobre un inmueble de 8.200 m2.
ubicado en la zona de Lourdes, consistente en una fracción de 3.200 m2., y el cese
de perturbaciones de dicho derecho, confirmado por Auto de Vista N° 115 de 24 de
septiembre de 2008, así como el Auto Supremo N° 392 de 28 de agosto de 2013,
que declaró infundado el recurso de casación interpuesto, dicha causa no conlleva
repercusión alguna a las pretensiones de adquisición por usucapión incoadas, por
cuanto aún de ser evidente que en dicho proceso concluido se encontraba en
discusión la titularidad del predio de materia, el mismo no se traduce como causal
de interrupción conforme lo establece el art. 1503 del Código Civil, por cuanto al
no ser partes en dicha causa Alejandrina Pani e Iván Equise, los mismos no fueron
perturbados o interrumpidos en la posesión que ejercían en ese entonces sobre los
bienes que ocupan.
Por lo manifestado, no corresponde dar curso a los cargos efectuados.
4. Con referencia al agravio plasmado en el inciso h) que reclama error en la
interpretación de la excepción de demanda interpuesta antes del vencimiento del
término, por cuanto no se habría precisado contra quien se había dirigido dicha

¿Zaxic,?i3

c(e

7,rvict

acción y su alcance.
De la lectura de dicho reclamo, el mismo decanta en una carente revisión de los
antecedentes procesales atribuible a los propios recurrentes, por cuanto no toman
en cuenta o ignoran indebidamente que fueron sus personas quienes plantearon
dicha excepción contra la demanda reconvencional de usucapión incoada por Juan
Iván Equise Pari, misma que se reservó su resolución a tiempo del dictamen de la
Sentencia, declarándose improbada en primera instancia a consecuencia de
haberse declarado improbada la merituada demanda de usucapión, el cual, a
consecuencia de la apelación suscitada por el mencionado usucapiente, al merecer
una decisión revocatoria en cuanto dicha pretensión, desembocó a declarar sin
lugar a dicho medio de defensa, el cual se halla justificado, por cuanto dicha
excepción estuvo dirigida a atacar la pretensión de prescripción decenal adquisitiva
que fue declarada probada en segunda instancia.
En consecuencia, mal podría acusarse una falta de precisión contra quien se dirigía
dicha excepción, menos que la resolución recurrida resulte ultra petita o haya
producido indefensión por la simple omisión de mención del sujeto procesal
afectado, tratando de desconocer el propio actuar procesal desplegado por los
propios recurrentes en la tramitación de la causa, tornando de esa forma carente
de fundamento dicho reclamo para ser estimado.
5. En cuanto al reclamo rotulado como inciso i) por el que acusa una supuesta
errónea interpretación de las normas de imprescriptibilidad plasmada en el art.
1454 del Código Civil, por cuanto no se habría demostrado los todos los requisitos
de la usucapión.
Siendo que la premisa de dicho reclamo relativo a la procedencia de las
usucapiones incoadas, así como de la viabilidad de la prescripción adquisitiva
como impedimento de la acción de reivindicación, ha sido objeto de amplio análisis
en los puntos 2. y 3. del presente Considerando, no siendo necesario reiterar
explicaciones ya expuestas con anterioridad, los recurrentes deberán estar a lo
razonado supra.
6. Por último, en cuanto al agravio identificado como inciso ñ) que acusa al fallo
de segunda instancia como contradictoria a resoluciones firmes y ejecutoriadas con
anterioridad, que generaría una incoherencia manifiesta.
Al respecto, conforme lo razonado en el punto 3. del presente acápite, el fenecido
proceso al que hace alusión, versó sobre un proceso de mejor derecho propietario,
acción negatoria, cese de perturbaciones y daños y perjuicios, sobre un bien
inmueble de superficie 8.200, favorable al co demandado Humberto Sardina
Maigua, superficie que se encuentra en sobreposición del bien de los ahora

recurrentes, en el cual se encuentra inmerso los dos predios objeto de usucapión,
y que conforme las conclusiones arribadas en la prueba pericial efectuada en
segunda instancia, se concluyó que, el predio ocupado por Alejandrina Pani López
y Juan Iván Equise Pan, al estar ambos dentro de la superficie de terreno
perteneciente a Humberto Sardina Maigua, corresponde descontar la superficie de
137,60 m2. Y 233.88 m2. respectivamente, mientras que de la propiedad de la
familia Casazola Sacur, únicamente la superficie de 96,36 m2. en favor de Juan
Iván Equise Pan.
Es así que, no se tiene visos de contrariedad respecto a dicho fallo, por cuanto la
determinación emitida en la presente causa, se encuentra congruente a las
conclusiones arribadas por el mencionado anterior proceso, habida cuenta que los
bienes objeto de los procesos de usucapión, afectaron principalmente la superficie
de propiedad de Humberto Sardina Maigua, que a su vez fue reconocida mediante
el aludido anterior proceso de mejor derecho propietario.
En cuanto a la supuesta contrariedad respecto a otros procesos judiciales
anteriores que habrían reconocido su derecho propietario y habrían rechazado las
pretensiones de usucapión, mal podría pretenderse someter o condicionar la
decisión emitida en la presente causa respecto a otros procesos previamente
tramitados, bajo el argumento de que los hechos juzgados serían similares; se debe
tener presente que, los procesos suscitados con anterioridad, convergen sobre
bienes y personas diametralmente distintas a los juzgados en la presente causa,
teniendo como único nexo de semejanza, la proximidad espacial entre los distintos
bienes.
A más de ello, los procesos de usucapión incoados, conllevan

propias

particularidades emergentes de cada caso, y por ende, distintos hechos juzgados,
los cuales resultan disímiles al proceso ahora en cuestión, por cuanto los efectos
de la cosa juzgada formal o material que hayan alcanzado los otros procesos, tienen
su alcance únicamente a las personas y hechos comprobados en dichos procesos,
más no así a otros ajenos, un entendimiento en contrario implicaría emular
indebidamente dicho argumento de casación a la acción de defensa de cosa
juzgada, que no aconteció en la presente causa, justamente al tratarse de casos
distintos, razón por la cual mal podría acusarse una contrariedad de fallos.
Por lo ampliamente expuesto, al no ser evidentes ni trascendentes los extremos
acusados, este Tribunal no evidencia un accionar incorrecto por el Tribunal de
alzada, correspondiendo emitir decisión en la forma prevista por el art. 220.11 del
Código Procesal Civil.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado

•
aa

de

o

i

Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los art. 41 y 42.1 num. 1 de
la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.11 del
Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs.
2406 a 2416 vta., interpuesto por María Cristina Sacur Baracatt Vda. de Casazola,
Carlos Eduardo Casazola Sacur, Jorge Marcelo Casazola Sacur y Karla Cristina
Casazola Sacur, contra el Auto de Vista N° 216/2025 de 17 de octubre, corriente de
fs. 2385 a 2401 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y
Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja. Con
costas y costos.
Se regula el honorario profesional del abogado que contestó al recurso de casación
en la suma de Bs. 1000.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relatora: Mgda. Fanny Coaquir Rodríguez.

_____ __
_______ • _____ _ ___________ Rodrígue:
Coaquira
anny
M PRESIDENTE

mo

artínez fuentes

MAGI TRADO
SAL CIVIL JUSTICIA
RIBUNAL SUPR MO DE

SALA CIVIL
JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE

SaUzJI
AVAIEW.

bsetk

SALA

011.

IUSIke11x
94.
DE
It6g.SECREIAII1A
SUPREMO DE
111181141U.

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSlICIA
SALA CIVIL

GESTION 20Z.
AUTO SUPREMO N° 9211....FECHA.3732C
LIBRO TOMA DE RAZON N°

CIMCo

VOTO DISIDENTE

.4bq

.L.lseh rr.r ic,a rfazar

SECRETARIA DE S
- ALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

