iitacvictick Mu4íct
&tado, At4,
e,yamo'

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0310/2026-A
Sucre, 9 de marzo de 2026
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso

: Tarja 14/2025

Parte acusadora : Ministerio Público
Parte acusada

: Eduardo Alberto Bled

Delito

: Violencia Familiar o Doméstica, art.272 Bis del Código Penal
(CP)

I. VISTOS: Por memorial de casación presentado el 13 de febrero de 2025, cursante
de fs. 521 a 542 vta., Eduardo "Albert" (sic) Bled, impugna el Auto de Vista 851/2023—
SP1 de 3 de enero, de fs. 502 a 505 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue en
su contra el Ministerio Público„ por la presunta comisión del delito de Violencia
Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. del CP.
II. ANTECEDENTES
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 51/2023 de 13 de marzo, de fs. 436 a 441, el Juzgado de Sentencia
Anticorrupción y contra la Violencia hacia la Mujer Tercero de la Capital del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Eduardo Alberto Bled,
culpable de la comisión del delito de Violencia Familiar en su vertiente de
violencia psicológica previsto en el art. 272 Bis. 1 y 2 de la Ley 348, imponiendo
pena privativa de libertad de dos años de reclusión, a cumplir en el Centro
Penitenciario Morros Blancos de Tarja; con costas a favor del Estado más pago
de daños y perjuicios a la víctima, que se fijará en ejecución de Sentencia.
11.2. Apelación restringida y Auto de Vista
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de apelación
restringida de fs. 458 a 461 vta., resuelto por el Auto de Vista 851/2023-SP1 de 3 de

enero, de fs. 502 a 505 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso inierpuesto,
confirmando la Sentencia apelada.
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente previa referencia de antecedentes procesales, denuncia violación al
debido proceso por defectuoso control de la valoración de la prueba de cargo y de
descargo, en cuanto a las reglas de la ciencia y la lógica, prueba MP 21 consistente
en el Dictamen Pericial Psicológico Forense, lesionando de esta manera los principios
de legalidad y de seguridad jurídica, y el debido proceso en su vertiente a la debida
motivación.
Alega que el Juez de Sentencia y el Tribunal de Apelación incurrieron en defectos
absolutos no susceptibles de convalidación y expresa flexibilización de la admisión
del recurso de casación invocando la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP)
0776/2013 de 10 de junio que, moduló la SCP 0895/2012, así como los Autos
Supremos (AASS) 010/2013-RA de 6 de febrero, 062/2013-RA de 11 de marzo y
077/2013-RA de 22 de marzo.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL
IV.1. Del derecho a la impugnación multinivel
Previo a referirnos sobre el recurso de casación y su admisibilidad, incumbe
manifestar que, el derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el Sistema Universal e Interamericano de Derechos
Humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria; en ese, sentido
conforme lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de los Derechos
y Deberes del Hombre (DADDH), 8 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos (DUDH), 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos.Humanos
(CADH), se reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso sencillo, rápido
y efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y tribunales competentes.
Bajo ese marco normativo, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte
IDH), dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 2 de julio de
2004, sostuvo que:
"La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el
marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez

2

&tad,

ale Aolf;v4;«

Cya"'
o tribunal distinto y de superior Jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra elfallo debe ser
garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (el resaltado es añadido).

Del mismo modo, en el caso Ba'rreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de
noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de forma categórica que:
"... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida en
que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses del justiciable" (las negrillas son nuestras).

En el ámbito nacional, la Norma Suprema mediante el art. 180.11, garantiza la
impugnación como un principio en los procesos judiciales, y el art. 394 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), consagra el derecho a recurrir, señalando que: "Las
resoluciones judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código. El
derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley, incluida la víctima,
aunque no se hubiere constituido en querellante".

Por su parte, el Auto Supremo (AS) 013/2013-RRC de 6 de febrero, respecto del
derecho a recurrir precisó que eimismo:
"(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe
ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad
judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada
por el Estado en la administración de justicia" (el resaltado es propio).

De lo descrito, es posible establecer que la impugnación se constituye en derecho y
principio consagrado en el Bloque de constitucionalidad integrado por los Tratados
y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos y Normas de Derecho
Comunitario ratificados por el país conforme el art. 410.11 de la CPE, y se encuentra
reconocido y garantizado ampliamente por la Corte IDH y las instancias que imparten
justicia en el ámbito nacional.
IV.2. Del recurso de casación y presupuestos
En referencia al derecho a recurrir, claramente establecido en líneas precedentes,

incumbe remitirnos al recurso de casación como un mecanismo de impugnación en
el ámbito penal, el art. 416 del CPP, preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
3

Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que contravengan
otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos Tribunales o por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
procesal legal, establece los requisitos que deben observarse para su interposición:
el primero, relacionado al carácter temporal que exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en
su caso, con el Auto de Complementación, ante la >ala que pronunció la resolución
objetada; y, el segundo concerniente al deber de invocar el precedente
contradictorio al momento de la interposición del recurso de apelación restringida;
en tal sentido, conforme a las citadas normas, la simple mención y cita de dicho
precedente resulta insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de
explicitar, con claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado.
Bajo ese entender, el recurrente, tiene el deber de exponer de manera fundada, la
existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada y
otros precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de
los Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por
consiguiente, resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación Subjetiva' del recurrente sobre su parecer
respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal descrita. A lo expresado, concierne puntualizar un
aspecto muy importante relacionado a la invocación del precedente, en sentido que,
los Autos de Vista y los Autos Supremos citados o invocados por el recurrente, deben
estar vigentes y conservar su calidad de precedentes en vigor, y no tratarse de un
Auto de Vista que fue dejado sin efecto por el Auto Supremo, o que este último fue
anulado por una acción constitucional, ya que, de presentarse estas situaciones, los
precedentes invocados carecerán de efectos jurídicos para el caso concreto.
Por su parte, cuando el art. 416 del CPP, se refiere a la invocación de precedentes,
está haciendo alusión a los Autos de Vista dictados por los vigentes Tribunales
Departamentales de Justicia o los Autos Supremos emitidos por el actual Tribunal
Supremo de Justicia en su Sala Penal, y no a la invocación de Sentencias
Constitucionales como precedentes; al respecto, este Tribunal mediante la
jurisprudencia desarrollada fue categórico en serialar de manera uniforme, sobre
la imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción existente

4

Jákulo

nac

a/de

30h

entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional; en tal sentido, el
AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció lo siguiente:
"(...) Con relacion a la temáti¿v planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo,
las cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren
autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se
debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del art. 416
del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del contraste" (negrillas
añadidas).

En consecuencia, el recurrente debe tener presente que las Sentencias
Constitucionales, no pueden ser invocados como precedentes contradictorios,
conforme lo explicado en la jurisprudencia citada.
IV.3. De la flexibilización a los presupuestos de admisibilidad.
Si bien el recurrente tiene el deber de cumplir con los presupuestos normativos
desarrollados precedentemente; empero, existe la doctrina de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que se denuncie
la existencia de graves y manifiestas infracciones a los derechos y garantías
constitucionales de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad
y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos
absolutos fue adoptada por este Tribunal, mediante los Autos Supremos (AASS)
026/2012 de 29 de febrero y 312/2012 de 30 de noviembre, precisando lo siguiente:
"Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a
formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida
fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá
formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como
obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con
precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y
finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto, así como las consecuencias
procesales cuya relevancia tenga connotaciones de orden constitucional" (el resaltado es
ilustrativo).

Razonamiento que fue ratificado por el Tribunal Constitucional Plurinacional en las
Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 1112/2013 de 17 de Julio,
5

0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio
de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos, el acceso a la justicia y a la
justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y
reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la
tramitación de los procesos.
En similar línea de razonamiento, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a
la denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y defectuosa
valoración de la prueba, fue categórico en señalar los siguientes presupuestos que
deben ser cumplidos de forma inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta
Sala Penal pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los casos de
denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o
incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la
apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su recurso que
aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta; ji) identificar punto por punto los errores,
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los
fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita
a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos
o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y parlo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que denuncie a través
de actividad procesal defectuosa, la vulneración de derechos y garantías constitucionales
emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene
incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones" (énfasis agregado).

Como se advierte, la aplicación de la doctrina de la flexibilización a tiempo de
examinar el presupuesto primario del recurso de casación, requiere de información
para el ejercicio de la fiscalización judicial.
A lado de ello, ante graves y manifiestos casos de transgresión de derechos y
garantías constitucionales, el tecnicismo recursivo no puede constituirse en la
barrera formalista para la reparación y protección jurídica del ciudadano recurrente
6

cb

é4t,a,clo

chií

nycow
'
que clama justicia, porque el val9r justicia no es una declaración retórica, más bien,
un pilar fundamental del Estado Boliviano; consiguientemente, la Sala Penal abrirá
competencia cuando del argumento recursivo y la información suficiente se
advierta la flagrante vulneración de derechos y garantías constitucionales, aun los
presupuestos flexibles de admisión no sean expresamente señalados, criterio
compatible con la SCP 0609/2024-S1 de 24 de septiembre.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista
impugnado el 6 de febrero de 2025, conforme la diligencia a fs. 509, interponiendo
su recurso de casación el 13 del mismo mes y año, de acuerdo al certificado de envío
a través del Buzón Judicial a fs. 520; cumpliendo con la presentación en forma física
como consta en el timbre electrónico a fs. 520, por lo que, el recurso fue presentado
dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del
requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los presupuestos de contenido.
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos por la norma
para la admisión del recurso de casación, es necesario puntualizar previamente que,
presentado el recurso de casación y remitidos los antecedentes en observancia del
art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del plazo de su
interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394
del cuerpo procesal penal, en sus párrafos primero y segundo, respectivamente;
además, de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto
significa que, la labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación
del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución es o no
impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además, de verificarse
dentro del juicio de admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se
señale con precisión la contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del CPP que
dispone: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por
las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras
Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando
7

que, la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de
impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de
la ley en forma homogénea.
En el presente caso, el recurrente alega violación al debido proceso por defectuoso
control de la valoración de la prueba de cargo y de descargo, en cuanto a las reglas
de la ciencia y la lógica, prueba MP 21 consistente en el Dictamen Pericial Psicológico
Forense, que lesiona los principios de legalidad y de seguridad jurídica, y el debido
proceso en su vertiente motivación; sobre el particular, se advierte previamente
como aspecto relevante en el análisis de admisibilidad a cargo de esta Sala Penal,
que el motivo sujeto a análisis, no invoca de manera precisa ningún precedente
contradictorio, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien
recurre de casación; teniendo en cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se
estableció su deber de invocar precedente (s) contradictorio (s), además de señalar
con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en
el art. 416 del CPP, para que este Tribunal Supremo de Justicia, en virtud a la
competencia que le asigna el art. 419 del mismo Código, con relación al art. 42 de la
Ley del Órgano Judicial (L0.1), en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese
al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores
y omisiones cometidas por el Tribunal de Apelación, requisito ineludible para
decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene
trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a
efectuarse en una resolución de fondo; por lo que, resulta evidente la insuficiencia
en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida
de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por otra parte, se evidencia que el motivo central es la denuncia que el Juez de
Sentencia y el Tribunal de Apelación incurrieron en defectos absolutos no
susceptibles de convalidación y expresa flexibilización de la admisión del recurso de
casación invocando la SCP 0776/2013 de 10 de junio que, moduló la SCP 0895/2012,
así como los AASS 010/2013-RA de 6 de febrero, 062/2013-RA de 11 de marzo y
077/2013-RA de 22 de marzo; adicionándose que el recurrente se limitó a transcribir
los antecedentes de la Sentencia, el recurso de apelación restringida y el Auto de
Vista, sin embargo, no cumplió con la carga argumentativa de exponer de forma
clara y precisa los supuestos fácticos que generan esas vulneraciones, omitiendo
explicar la razón por la cual los argumentos identificados del Auto de Vista, son
erróneos o incorrectos, limitándose a señalar que la determinación del Tribunal de
Alzada respecto a los motivos denunciados contiene argumentos insuficientes, sin
8

Jól,cecto
nycoto
'
explicar las razones que tiene para acusar de lírica la determinación asumida por el
Tribunal de Alzada; tampoco cumplió con precisar en qué consiste la vulneración del
derecho supuestamente vulnerado y el efecto nocivo del mismo.
Es decir, si bien el recurrente alega la existencia de defectos absolutos por
vulneración a sus derechos constitucionales, en el ámbito de los presupuestos de
flexibilización como forma de apertura de competencia de esta Sala, es necesario
enfatizar que dado su carácter excepcional su aplicación viene ligada al
cumplimiento de todos los requisitos, siendo insuficiente la identificación del
derecho o garantía vulnerado, ya que debe motivarse cómo el Auto de Vista los
lesionó; situación, que no ocurre en el caso de autos, menos aún la exposición del
resultado dañoso emergente y la relevancia e incidencia del reclamo; aspectos que
esta Sala no puede deducir al estar sujeta su actuación al principio de imparcialidad;
razón por la cual, el presente recurso deviene en inadmisible.
POR TANTO: La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida
en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
Eduardo "Albert" (sic) Bled, cursante de fs. 521 a 542 vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

'vita
TE
AL
DE JUSTICIA

„„„001010

ANTE

71.
01#0101M
.
,eiro

311

9E JUSTICIA
T7Zii.r3UNAL_
SALF:-. PENA 1,
Auto Supremo Wata.Fecha09-a.3.2 (26
T

la de Razón N'

.as,11.6c1 cr cat diga
JusnciA

xatAR E SA 1 PENAL
r7z!5uNAL SUPPEM

9

