TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOS, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 202

Sucre, 22 de abril de 2019

Expediente : 125/2019

Demandante : Sergio Franz Ruiz Ibáñez 

Demandado : Sindicato de “Transporte Pesado Tarija”

Proceso : Pago de beneficios sociales y derechos laborales 

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación, de fs. 199 a 202, interpuesto por el sindicato de “Transporte Pesado Tarija”, representado por Juan Carlos Borda Cazón, contra el Auto de Vista Nº 46/2019 de 25 de febrero, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 188 a 193; dentro la demanda de pago de beneficios sociales y derechos laborales interpuesta por Sergio Franz Ruiz Ibáñez contra la entidad recurrente; el memorial de respuesta al recurso (fs. 205); el Auto Nº 16/2019 de 28 de marzo, que concedió el recurso (fs. 190); los antecedentes del proceso; y:

I. CONSIDERACIONES LEGALES: El Código de Procedimiento Civil de 6 de agosto de 1975, (CPC-1975) elevado a rango de Ley Nº 1760 de 28 de febrero de 1997, se aplica en materia laboral, en mérito a la facultad remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Al presente, estando en plena vigencia el Código Procesal Civil (CPC-2013), que estableció en su Disposición Segunda, la abrogatoria del citado CPC-1975, determinando en su Disposición Transitoria Sexta, que: “(PROCESOS EN SEGUNDA INSTANCIA Y CASACIÓN). Al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite en segunda instancia y casación, se aplicará lo dispuesto en el presente Código”; corresponde aplicar al caso de autos, dicha normativa; por lo que, en aplicación del art. 274 en relación al 277-I del CPC-2013, se debe efectuar el examen de admisibilidad del recurso presentado.

II. ANALISIS DE ADMISIBILIDAD: 

1.- Se verifica que el recurso, fue presentado dentro el plazo previsto por ley, porque, la entidad recurrente fue notificada el 6 de marzo de 2019 (como se acredita en la diligencia de fs. 185); e interpuso recurso de casación el 15 del mismo mes y año, conforme consta en el timbre electrónico de fs. 199, es decir dentro los ocho días previstos en el art. 210 del CPT, en concordancia con el art. 90 en sus parágrafos I, II y III del CPC-2013, con la permisibilidad establecida en el art. 252 de la norma adjetiva laboral.

2.- Identifica la resolución recurrida, al señalar como resolución impugnada en su petitorio, al Auto de Vista Nº 46/2019 de 25 de febrero, cumplimento al art. 274-I-2 del CPC-2013.

3.- Por último, analizando el recurso de casación de fs. 199 a 202, se constata que se realiza una relación del proceso, como de hechos y la apreciación del Sindicato recurrente, respecto de los actuados de la Juez de instancia, refutando el proceder respecto a las audiencias testificales, sin señalar en esta relación de hechos que efectúa, normativa alguna que hubiese sido vulnerada, desconocida o inaplicada por parte de la A quo, que no hubiese sido considerado por el Tribunal de alzada, no formula ninguna impugnación específica del razonamiento del Tribunal Ad quem, solo se hace un cuestionamiento del procedimiento efectuado en las audiencias testificales, sin dirigir ningún argumento en contra de los fundamentos del Auto de Vista que se recurre. 

Cuando, conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación, debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, o la descripción de un derecho o garantía, menos aún, una relación de hechos, sin identificar ni referirse a norma alguna; y, en el caso de autos, el Sindicato recurrente, efectúa una narración de los actuados de primera instancia -no así del Tribunal de apelación- haciendo conocer su posición y disconformidad al respecto, sin relacionar los hechos que describe con la vulneración, mala aplicación, errónea interpretación o violación de alguna normativa, sin argumento jurídico; efectuando, en su recurso en otro de sus títulos, denominado “Fundamentación legal”, una enumeración de normas, con más sus textos, que son simplemente mencionadas por quien recurre, sin especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, ni relacionar en la descripción de hechos que efectuó, con la normativa que añade al recurso, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, sin demostrar o señalar en términos claros y razonables, en qué consiste la infracción que acusa, y como es que el Tribunal de alzada vulneró la normativa aludida; normativa que además, no tiene en su contenido, relación con la descripción efectuada sobre la posición del recurrente respecto los actuados de la Juez de instancia; ya que, no se llega a cuestionar en sí, el Auto de Vista emitido.

Debiendo tenerse presente, que el recurso de casación puede ser interpuesto en la forma y en el fondo; en la primera, buscará como finalidad la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento o denominados in procedendo; y, el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo modificar el contenido de un auto definitivo, sentencia o auto de vista, al evidenciarse que los jueces o tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores in judicando; estos aspectos imperativamente deberán ser exteriorizados a través del recurso de casación en la forma o en el fondo, por la parte recurrente, explicando en que consiste la violación, e identificando la normativa que considera fue omitida, infringida, vulnerada o aplicada erróneamente, relacionando la indicada normativa con los fundamentos del Auto de Vista que se pretende cuestionar; por lo que, el recurso analizado, no cumple con las exigencias y requisitos señalados en el art. 274-I-3 del CPC-2013, que establece: “Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente”, únicos presupuestos jurídicos, que permitirían a este Tribunal ingresar a analizar los fundamentos del recurso; evidenciándose que se incumplió la técnica procesal recursiva, exigida por la norma señalada.

Estas inobservancias, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas obedecen a la deficiencia de la parte que recurre a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por ley.

Por consiguiente, al no haberse cumplido con la carga legal impuesta por tanta veces señalado art. 274-I-3 del CPC, corresponde aplicar el art. 220-I-4, del mismo cuerpo adjetivo legal.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, en aplicación al art. 277-I, determina la inadmisibilidad del recurso de casación cursante a fs. 199 a 202, interpuesto por el sindicato de “Transporte Pesado Tarija”, a través de Juan Carlos Borda Cazón, declarándolo IMPROCEDENTE; por consiguiente, se declara la ejecutoria del Auto de Vista Auto de Vista Nº 46/2019 de 25 de febrero; con costas. 

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs1.000 (un mil 00/100 bolivianos), que manda a pagar el Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase al Tribunal de origen.