&/aa(

zi

éde .Woffiwe

(09accc, (7Q/ce/kct

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0679/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 252/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Carlos Torrico Vargas
Parte imputada: Cristian Jorge Torrejón Ríos
Delito: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de
Tránsito con agravante, art. 261 segundo párrafo del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 27 de junio de 2024, cursante
de fs. 396 a 407 vta., Cristian Jorge Torrejón Ríos, impugna el Auto de
Vista 820/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 373 a 375, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal que sigue en su contra el Ministerio Público y
Carlos Torrico Vargas, por la presunta comisión del delito de Homicidio
y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito con agravante,
previsto y sancionado por el art. 261 segundo párrafo del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 6/2023 de 16 de marzo de fs. 340 a 345, el Juez Primero
de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, mediante procedimiento abreviado declaró a Cristian Jorge
Torrejón Ríos, autor y culpable de la comisión del delito de Homicidio y
Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito con agravante,
previsto y sancionado por el art. 261 segundo párrafo del CP,
imponiendo la pena de cinco arios de reclusión y la inhabilitación de
conducir vehículos motorizados de manera definitiva, sin el pago de
costas, sin el perjuicio de la activación del procedimiento de reparación
de daño reconocido a las víctimas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 346 a 352 vta.. resuelto por Auto de Vista
820/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 373 a 375, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia
apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

El recurrente, en previsión a los Autos Supremos (AASS) 542/2022RRC de 7 de junio, 595 de 26 de noviembre de 2003 y 277/2013 de
2 de octubre, y las Sentencias Constitucionales Plurinacionales
(SSCC) 40/2019-S2 de 1 de abril, 424/2013 de 27 de marzo,
1401/2003-R de 26 de septiembre de 2003, 546/2004 de 12 de
abril, 524/2013-L de 18 de junio y 191/2005-R de 8 de marzo, que
fueron invocados en su segundo agravio de apelación, respecto a la
falta de fundamentación de la Sentencia, así como el deber de
fundamentación, motivación y congruencia, haciendo referencia
además a la procedencia del recurso de casación, cuestiona la
Sentencia condenatoria en procedimiento abreviado, conforme lo
establecieran los AASS 321/2020-RRC de 20 de marzo y 232/2018RRC de 18 de abril, además de la Sentencia Constitucional (SC)
423/2018-S4 de 15 de agosto y la cita del Fallo R.N. 2925-2012 de
25 de enero, emitido por la Corte Suprema de Perú, al emerger del
engaño de la defensa técnica, injusta y lesiva a la presunción de
inocencia, derecho a la defensa y al debido proceso, conforme se
observa del art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP),
pues la Sentencia incumplió las exigencias de los arts. 124 y 360
del CPP, a pesar que la jurisprudencia constitucional y penal
marcaron líneas respecto al cumplimiento del deber de fundamentar
y motivar las decisiones judiciales sin afectar el debido proceso, tal
cual lo establecieron la SC 1233/2022-S4 de 21 de septiembre y los
AASS 412/2022-RRC de 9 de mayo, 355/2020-RRC de 28 de julio,
255/2022-RRC de 21 de abril y 820/2020-RRC de 8 de diciembre.
"Aplicación Pretendida: A través del ,nresente motivo, se pretende:
1) Que el Tribunal Ad-quem, declare admisible el recurso; 2) Convoque
a una Audiencia de Fundamentación Oral y 3) Dicte Auto de Vista,
subsanando el defecto, a través del control de logicidad o
razonamiento lógico-jurídico, ejerciendo el poder del control, rever los
hechos y dictar directamente el nuevo fallo, de ser posible; y, en caso
de no ser, anular el juicio y ordenar el juicio de reenvío, por otro Juez"
(sic)

2)

El recurrente, advierte que la Sentencia se basó en vulneración al
debido proceso e inobservancia y aplicación errónea en el
procedimiento abreviado, previsto en el segundo párrafo del art. 407
2

•

&lado, g > 2aeiWJcá ~;(z
ovaio, fuckeicti
del CPP, siendo que se destacaron los siguientes hechos: a) Se le
notificó con audiencia de juicio oral público y contradictorio para el
16 de marzo de 2023, encontrándose todos los actores para dicho
acto; sin embargo, nadie le avisó de las consecuencias respecto a la
aceptación de la salida alternativa y sobre todo aceptar la condena
de 5 arios, además de haberle hecho incurrir en ese error la misma
defensa técnica. b) Se le acusó por el delito establecido en el art. 261
del CP, sin observar la ayuda prestada a la víctima hasta llegar a la
ciudad de Santa Cruz; empero, en el trayecto perdió la vida y por las
mismas acepciones de enfermedad que oscilaba. c) Tampoco se
valoró que el imputado realizó un acuerdo de reparación integral de
los daños ocasionados a los hijos de la víctima, con la suma de Sus
10.000. d) No se valoró la compra efectuada del vehículo que
ocasionó el accidente, ello con la finalidad de resarcir los daños
ocasionados. Y, e) No se tomó en cuenta, que al momento del hecho,
el recurrente contaba con licencia de conducir categoría B; en ese
sentido, se denotó la infracción a los arts. 373 y 374 del CPP, pues
dichas reglas deben principalmente contar con la aceptación tácita
y por escrito o firmadas por el abogado defensor y el imputado, pues
el procedimiento abreviado, al ser al ser un acuerdo entre el acusado
y el Estado de simplificar el proceso, no constituye una renuncia a
la verdad, por ello la posibilidad de apelar, por vulneración al debido
proceso y el derecho a la defensa.
A ese objeto, se tiene que la oportunidad del procedimiento
abreviado como lo dejó sentado el Auto Supremo (AS) 232/2018RRC de 18 de abril, que estableció el deber de concurrir los
presupuestos exigidos por el art. 373 del CPP y la comprobación de
la veracidad de los hechos que dieron origen a la investigación; en
ese sentido, la parte contextualiza su pretensión en lo siguiente: "La
anulación del proceso y se reconduzca la investigación, para luego
seguir los procedimientos formales; porque con la aplicación del
Procedimiento Abreviado, se violaron los derechos y garantías del
debido proceso en la vertiente de la defensa técnica, como señalan
los Arts. 17 parágrafos I, III y IV de la Ley del Órgano Judicial y 1693° del Cód. de Proc. Penal, por constituir una actividad procesal
defectuosa" (sic).
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

3

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos
Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso
sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y
tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de rosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgaado durante el proceso la posibilidad
de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue
adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma categórica
que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de
defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada en un
procedimiento viciado y que contiene en-ores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles en
los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso
de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez,
en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
4

8d¿eido,.9>

.004.0(ff

óvzna jufzezat"
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano legislativo,
depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho procesal,
y con especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una
trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la seguridad
jurídica, la predictibilidad de las decisiones judiciales y la proscripción
de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado, busca
la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro, procura
la efectiva aplicación del derecho objetivo, función doctrinalmente
conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos
Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su
parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos que
deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso,

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala que,
éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere
que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la
Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera
clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones de
derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a
cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro
de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la simple
mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente, recayendo en el
recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad y precisión, la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente
invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera fundada, la
existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial
impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de
Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la
alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa
legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el Auto
de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS 079/2021RA de 15 de marzo, entre otros estab' eció:
Con relación a la temática
planteada invocaron como precedentes contradictorios sentencias
constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7
de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones
una vez que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC
1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener
presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad
de precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración
a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.

6

adi .V&?,~04iliale

o

z

óyozo, Adt.eicri
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26
de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que
guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio
de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la
justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la parte
recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia de
vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) Presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) Especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) Explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a
la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii)
explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este
Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente u por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
7

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa
valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 27 de junio de 2024, conforme la diligencia
de fs. 410, interponiendo su recurso de casación en la misma fecha de
su diligencia, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 396; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le
otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del Código de
Procedimiento Penal, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los
requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al
cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva
y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en
sus párrafos primero y segundo respectivamente; además, de los demás
requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa
que, la labor encomendada por la norma, debe entrarse en la verificación
del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes invocados
y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del mismo
cuerpo legal que dispone: "El recurso de casación procede para impugnar
autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios a
otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o
8

&/aa<o

zewudae 20ñ2'kt
(09a/zo feta
por la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que, la finalidad
que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de
impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la
aplicación de la ley en forma homogénea.
Del caso concreto, se tiene que el recurrente cuestionó a través de dos
motivos recursivos, principalmente la actividad desarrollada en el
procedo a través de la audiencia desarrollada para la consecución de la
salida alternativa de procedimiento abreviado en la que se lo condenó a
cinco años de reclusión, y decantó en la apelación restringida y posterior
planteamiento del presente recurso en análisis; sin embargo, esta Sala
a los fines de poder ingresar al fondo de las denuncias, no cuenta con
los instrumentos procedimentales necesarios como los hechos
generadores del recurso; es decir, la actividad procesal no atendida por
el Tribunal de alzada, va que simplemente se reitera la cuestionante que
va dirigida a la Sentencia de primera instancia y que según el recurrente
no le explicaron las consecuencias de la aceptación del proceso
abreviado, ya que a su entender no se valoró la forma de reparación del
daño ocasionado y la atención oportuna a la víctima, y que por ello
recurriera en apelación.
Pues como se tiene establecido precedentemente, si bien el recurrente
cita y transcribe los AASS 542/2022-RRC de 7 de junio, 595 de 26 de
noviembre de 2003, 277/2013 de 2 de octubre, 321/2020-RRC de 20 de
marzo, 232/2018-RRC de 18 de abril, 412/2022-RRC de 9 de mayo,
355/2020-RRC de 28 de julio, 255/2022-RRC de 21 de abril y
820/2020-RRC de 8 de diciembre; empero, no realizó la explicación
lógica de porqué considera que dichos fallos resultasen contrarios a la
decisión asumida en el Auto de Vista impugnado, actividad recursiva
que no puede ser suplida de oficio por esta Sala ya que dicha carga
procesal le corresponde al propio recurrente; ante ese advenimiento, no
resulta posible ingresar al fondo de su pretensión, ya que se
descontextualizaría la competencia de este Tribunal al pretender, el
recurrente, que se vuelva a revisar la Sentencia condenatoria.
Asimismo, si bien el recurrente advierte la afectación del derecho al
debido proceso, la presunción de inocencia y el derecho a la defensa;
empero, no cumplió con presentar los antecedentes fácticos que originan
el recurso, ni detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, menos explicó el perjuicio
resultante del vicio que fueran explicados en el acápite anterior del
presente fallo, a partir de la actuación del Tribunal de alzada o el
contenido del Auto de Vista emitido en la causa, que dadas las reglas de
impugnabilidad objetiva, se constituye en la resolución judicial
recurrible de casación; lo que evidencia que, ni aún de manera
extraordinaria se puede ingresar al fondo de su pretensión.

9

Con los fundamentos esgrimidos hasta este punto, se evidencia el
incumplimiento por parte del recurrente a los arts. 416 y 417 del CPP,
así como a los presupuestos de flexibilizacion; por lo que, el recurso de
casación en análisis, deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Cristian Jorge Torrejón Ríos, cursante de fs.
229 a 240 vta.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 252/2024

Carlo

PRESIT
PENAL
AL SUPREMO DE

JUSTIC A

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC!A
SALA PENAL
Auto Supremo N° 6 43...Fecha . 4.5.10.1.15
Toma de Razón N'

A

loan tibb
RIBU

10
Çnzaón Concho
DE SALA PENAL
SUPREMO DE JUSTICIA

tl

