SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 46/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 289/2020
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez
VISTOS: El recurso de casación de fs. 283 a 285 vta., interpuesto por Marina del Carmen Medrano Álvarez, en representación legal de la Empresa Unipesonal “MAVEK”, contra la Sentencia Nº 08/2020, de 15 de julio, cursante de fs. 250 a 254, pronunciada por la Sala Especializada Contenciosa, Contenciosa-Administrativa Social y Administrativa primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, contra la Empresa Unipersonal “MAVEK”, la respuesta de fs. 265 a 269, el Auto de fs. 273 y vta., que concedió el recurso, el Auto N° 289/2020-A, de 18 de noviembre, de fs. 210 y vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso
I.1.1 Sentencia
Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa-Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 08/2020, de 15 de julio, cursante de fs. 250 a 254, declarando probada la demanda de cumplimiento de obligación por concepto de multas, presentada por la Universidad Juan Misael Saracho, en virtud del reconocimiento expresado sobre su obligación de pago y el derecho dispositivo que le asiste en el proceso, debiendo la Empresa demandada “MAVEK”, cubrir a favor de la citada universidad, la suma de Bs. 96.200,00, en el plazo de 3 días computables desde la notificación con la presente resolución.
I.2 Motivos del recurso de casación
La referida sentencia, motivó a la parte demandada, a interponer el recurso de casación de fs. 283 a 285 vta., manifestando, en síntesis:
Nulidad de la sentencia, por haberse infringido normas constitucionales, y que en virtud de las disposiciones de los arts. 15 y 17 de la LOJ, que obligan la revisión de oficio, por parte del Superior en Grado, como tienen que realizar en el caso de autos, estableció que la citada universidad, inició la presente demanda, en base a un documento elaborado el 8 de agosto de 2018, el mismo que recién fue firmado por el rector, el 17 de del mismo mes y año, suscrito por la recurrente, para proveer, 260 butacas metálicas, en un plazo de 90 días, computables desde el día siguiente hábil de su suscripción por ambas partes.
Sobre el aludido contrato, el actor manifiesta que basa su acción en el art. 568 del CC, con tales fundamentos, en su petitorio, solicita el cumplimiento de obligación por concepto de multas, señalando que la universidad no cumplió ninguna obligación en favor de la parte ahora demandada, para pedir el cumplimiento de multas, cuando en honor a la verdad, al mencionar la norma antes citada, esta trata de prestaciones recíprocas, pero en el caso de autos, no encaja la aludida disposición, pues la parte demandante, no cumplió ninguna obligación, para solicitar en forma recíproca, el cumplimiento a la otra parte de una obligación.
En ese sentido, sostuvo que, al momento de responder a ese proceso, también formuló acción reconvencional de entrega de 260 butacas, en apego del art. 348 del CC, solicitando que en sentencia, se declare, improbada la acción principal y probada la reconvención, pero curiosamente y notándose parcialidad con la parte actora, a través del proveído de 3 de mayo del 2019, cursante a fs. 182, pese a ser clara y convincente la reconvención, el tribunal de primera instancia, solicita se aclare “Cual es la pretensión y en el que debe recaerla futura sentencia, circunscribiendo la petición en términos claros, sobre lo que se pretende demandar y ordene al actor demandante reconvencional la entrega de bienes que deberá proveer según contrato, aclarar su basamento legal en que funda su petición”. 
Sin embargo, de esta ambigua y contradictoria solicitud, mediante memorial de 10 de mayo de 2019, se cumplió a cabalidad lo solicitado por proveído de 3 de mayo, pero si ningún fundamento legal, se rechazó su acción reconvencional, por no haber subsanado las observaciones referidas, causándole indefensión, motivo por el cual, denunció la violación de los arts. 109, 115,119 y 120 de la CPE, 519 y b568 del CC, 87, 90, 91 y 348 del Código de Procedimiento Civil, en consecuencia, corresponde por las normas citadas, anular el presente proceso, hasta que se admita la acción reconvencional y se corra en traslado al actor, bajo responsabilidad.
Por otra parte, señaló que la injusta sentencia, no cumple con lo dispuesto por el art. 190 del Código de Procedimiento Civil, porque no contiene decisiones expresas, positivas y precisas, menos recae sobre las cosas litigadas en la manera que hubieren sido demandadas, sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso.
Argumentó que en el caso presente, no se menciona ni se identifica la prueba documental adjuntada al proceso, menos se les otorga el valor legal que corresponde, instrumentos acompañados durante la tramitación del proceso, de igual manera señaló que la sentencia no cumple con la forma que prescribe el art. 191 del ciato código, porque no existe la exposición sumaria del hecho o del derecho, el análisis y evaluación fundamentada de la prueba y cita de las leyes en que se funda, así también, la parte resolutiva carece de decisiones claras, positivas y precisas sobre la demanda.
I.2.1 Petitorio
Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, revoque la sentencia de 15 de julio de 2020, conforme lo previsto en el art. 237.3 del Código de Procedimiento Civil.
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.
En el caso objeto de análisis, la controversia se circunscribe en dilucidar si corresponde disponer la nulidad de la Sentencia N° 08/2020, de 15 de julio, cursante de fs. 250 a 254 de obrados por no haber admitido la demanda reconvencional presentada por la parte demandada, motivo por el cual, la parte ahora recurrente, presentó el recurso de casación que se examina.
En este contexto, de la revisión de antecedentes que informan al proceso, se advierte que la parte recurrente, como consecuencia de la demanda contenciosa, de cumplimiento de obligación por concepto de multas, de fs. 2 a 6 vta, interpuesta por el representante legal de la Universidad Autónoma Juan Misal Saracho de Tarija, y una vez corridos los traslados de ley, la parte demandada, formuló acción reconvencional, conforme consta de fs. 163 a 167 de obrados.
De forma posterior, el tribunal de primera instancia, mediante Auto de 3 de mayo de 2019, cursante de fs. 189, observó dicha demanda reconvencioinal, señalando que previamente el representante de la empresa demandada, aclare su pretensión, es decir, que, debería especificar cuál es el efecto jurídico que mediante ella persigue, precisando con claridad, cual es el pronunciamiento pretendido en el que deba recaer la futura sentencia, al efecto, se le concede el plazo de 3 días desde su legal notificación, bajo apercibimiento de tenerse por no presentada la demanda reconvencional, es decir, que la parte demandada, debía de subsanar las observaciones realizadas en dicha resolución, dentro del plazo previsto en la misma (3 días).
Ante esta circunstancia, el tribunal de primera instancia, emitió el Auto Interlocutorio N° 31-C/2019 de 14 de mayo, cursante a fs. 192 y vta., señalando que se le concedió a la parte reconveniente un plazo de 3 días para que cumpliere las observaciones efectuadas por el tribunal de primera instancia, habiendo la parte reconveniente, mediante memorial de fs. 187 a 188, subsanado de forma parcial las observaciones efectuadas, conforme se evidencia en la resolución judicial de fs. 189, mediante la cual, nuevamente se le otorgó 3 días para que subsane las observaciones realizadas, sin embargo, transcurrido el plazo concedido, la parte que reconvino, no presentó ningún memorial dentro del pazo concedido, a fin de dar cumplimiento a las observaciones realizadas por el tribunal de primera instancia, por lo que en merito a ello, ante el incumplimiento de lo observado por parte del representante legal de la Empresa Unipersonal “MAVEK”, dispuso tenerla por no presentada la demanda reconvencional interpuesta de fs. 163 a 167, reiterada de fs. 187 a 188 de obrados.
En este sentido, al no haber la parte reconveniente, presentado ningún recurso contra dicha resolución, se tiene por precluido su derecho de recurrir de casación, por lo tanto, la Resolución N° 31-C-2019, que dio por no presentada la demanda reconvencional, se encuentra ejecutoriada habiendo adquirido la calidad de cosa juzgada, toda vez que la demanda reconvencional, no cumplió con los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 110. 5, 6,7 y 9 del Código Procesal Civil, al no haberse subsanado las observaciones realizadas, dentro del término de su conminatoria. 
En cuanto a que la sentencia impugnada, supuestamente no cumplió con los requisitos previstos en los arts. 190 y 191 del Código de procedimiento Civil, es preciso aclarar que, del análisis del referido fallo, se advierte que la Sentencia N° 08/2020 de 15 de julio, cumple con toda la premisa establecida en el art. 213 del Código Procesal Civil, es decir, se encuentra debidamente sustentada en la valoración y análisis realizado en la demanda, la contestación y de la problemática planteada, es decir, contiene la debida motivación, fundamentación y congruencia que debe contener toda resolución emanada por un órgano jurisdiccional, es decir, se circunscribió a resolver todos los agravios expuestos en la demanda, conforme determina el art. 265 del Código Procesal Civil, no siendo evidente lo alegado por la parte demandada, ahora recurrente; además de no precisar a cabalidad, cual la imprecisión o incongruencia, que de manera genérica representa. 
 Consecuentemente, al no ser evidentes las infracciones y violaciones acusadas en el recurso, corresponde resolverlo en la forma prevista en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable al caso de autos por mandato de los arts. 4 y 5 de la Ley Nº 620. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 5. I. 1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 283 a 285 vta., interpuesto por Carmen Medrano Álvarez, en representación legal de la Empresa Unipersonal “MAVEK”.
Sin costas por disposición de los artículos 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del Decreto Supremo Nº 23215 de 22 de julio de 1992.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.