4 ,,,,e>ebeuzi
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 0375/2026
Fecha: 27 de marzo de 2026
Expediente: TJ-3-26-S
Partes:

Miguel Marcelo Baldiviezo Gutiérrez c/ Mabel Rossio Gutiérrez Sandoval
Vda. de Del Castillo; Lorena Andrea, Yury Alvaro y Gabriel Nicolas todos
Del Castillo Gutiérrez.

Proceso: Resolución de contrato, devolución de mejoras más daños y perjuicios.
Distrito: Tarja.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 265 a 267 vta., interpuesto por
Miguel Marcelo Baldiviezo Gutiérrez contra el Auto de Vista N° 207/2025 de 03
de octubre, corriente de fs. 253 a 262, pronunciado por la Sala Civil, Comercial,
de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso ordinario de resolución de contrato,
devolución de mejoras más daños y perjuicios, seguido por el recurrente contra
Mabel Rossio Gutiérrez Sandoval Vda. de Del Castillo, Lorena Andrea, Yury Alvaro
y Gabriel Nicolas todos Del Castillo Gutiérrez; contestación de fs. 271 a 280; el
Auto de concesión N° 156/2025 de 14 de noviembre, visible a fs. 282; el Auto
Supremo de admisión N° 058/2026-RA de 20 de enero, obrante de fs. 293 a 295,
todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Miguel Marcelo Baldiviezo Gutiérrez por memorial de demanda que corre de fs.
40 a 42 vta., subsanado a fs. 47 y vta., fs. 52 y vta., fs. 57 y a fs. 67, promovió el
proceso ordinario de resolución de contrato, devolución de mejoras más daños y
perjuicios, contra Mabel Rossio Gutiérrez Sandoval Vda. de Del Castillo; Lorena
Andrea, Yury Alvaro y Gabriel Nicolas todos Del Castillo Gutiérrez, quienes una vez
citados, según escritos visibles de fs. 95 a 112 vta, y de fs. 121 a 123, se
apersonaron y contestaron de manera negativa, presentaron excepciones de
prescripción y falta de legitimación activa - pasiva, además de solicitar la
improponibilidad de la demanda, adicionalmente de reconvenir por pago de
cánones de arrendamiento más intereses legales; pretensiones que merecieron el
Auto interlocutorio de 21 de febrero de 2025, obrante a fs. 146 a 155 vta., que
declaro la IMPROPONIBILIDAD de la demanda solo en cuanto a la resolución de

contrato y no así en cuanto a las pretensiones de restitución de mejoras y pago de
daños y perjuicios, PROBADA parcialmente la excepción de falta de legitimación
activa solo en cuanto a la resolución del contrato y no en cuanto a las otras dos
pretensiones, al igual que la excepción de falta de legitimación pasiva, y declaró
PROBADA la excepción de prescripción en cuanto a las pretensiones de restitución
o pago por las mejoras introducidas y de daños y perjuicios, debiendo continuar el
procedimiento para considerar la pretensión de la reconvención; desarrollándose
de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 01 de abril de 2025,
que cursa de fs. 177 vta. a 182 vta., en la que la Juez Público Civil y Comercial 1°
de la ciudad de Tarja, declaró la PROBADA parcialmente la demanda
reconvencional, disponiendo que Miguel Marcelo Baldiviezo Gutiérrez pague la
suma de Sus. 12.000 (Doce mil 00/100 Dólares americanos), más intereses legales
computables desde la fecha de su citación con la demanda reconvencional, pago a
efectuarse en el plazo de 15 días de ejecutoriada la Sentencia. Mediante Auto de
10 de abril de 2025, de fs. 187 a 188, se denegó la complementación y enmienda
solicitada. ,
2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
Miguel Marcelo Baldiviezo Gutiérrez, según escrito de fs. 193 a 195, originó que
la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 207/2025
de 03 de octubre, corriente de fs. 253 a 262, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada
en mérito a los siguientes fundamentos:
Respecto al recurso de apelación interpuesto por Miguel Marcelo Baldiviezo
Gutiérrez, se determinó lo siguiente:
- Sobre la valoración probatoria y el pago de cánones; el Ad quern estableció que
la Juez A quo valoró correctamente el contrato de arrendamiento y la confesión
espontánea del propio demandado reconvencional Miguel Marcelo Baldiviezo
Gutiérrez; éste admitió haber ocupado el inmueble por el lapso de 18 meses,
habiendo cancelado únicamente el primer mes de alquiler y la garantía (sumando
Sus. 1.500). Conforme a los arts. 156, 157-111 y 162-11 del Código Procesal Civil,
dicha admisión constituye plena prueba de la deuda por los 17 meses restantes.
Asimismo, se determinó que el demandado por reconvención no aporto medio
probatorio idóneo (recibos o facturas) para desvirtuar la falta de pago,
incumpliendo su carga probatoria, por lo que resulta exigible el cumplimiento de
la obligación contractual concerniente al pago de alquileres e intereses moratorios
desde la citación con la reconvención.
- En relación a la prescripción y el derecho propietario; el Tribunal de apelación

S,ia(10.
desestimó el agravio referente a una supuesta prescripción de la acción
reconvencional de pago de cánones de arrendamiento adeudados, ya que la parte
demandada no opuso dicha excepción contra la demanda reconvencional en el
momento procesal oportuno —limitándose a contestar negativamente—, y
recordando que la autoridad jurisdiccional está prohibida de aplicar la
prescripción de oficio por mandato imperativo del art. 1498 del Código Civil. De
igual forma, el Ad quem aclaró que, en un proceso de cobro de alquileres derivado
de un contrato de arrendamiento, la legitimación pasiva de los herederos surge
de la sucesión y de la naturaleza de la obligación personal, no siendo el objeto de
la /itis la demostración del derecho propietario o titularidad registral del inmueble.
De otra parte, en relación al recurso de apelación interpuesto por los
reconvencionistas Mabel Rossio Gutiérrez Sandoval Vda. de Del Castillo, Lorena
Andrea Del Castillo Gutiérrez, Yury Alvaro Del Castillo Gutiérrez y Gabriel Nicolas
Del Castillo Gutiérrez, se razonó lo siguiente:
- En lo pertinente a la supuesta resolución extra petita y compensación de la
garantía; los apelantes reclamaron que la deducción de la garantía ($us. 750) del
monto total adeudado constituyó un fallo extra petita; desvirtuó este agravio
aclarando que el demandado reconvencional sí exigió expresamente la devolución
de dicha garantía en su memorial de contestación a la reconvención,
convirtiéndolo en un hecho jurídico controvertido. En consecuencia, se determinó
que la Juez de instancia no vulneró el principio dispositivo ni el principio de
congruencia, sino que, en estricta aplicación de los principios de equidad y
justicia, dedujo válidamente dicho monto del total adeudado ($us. 12.750),
fijando la condena líquida en $us. 12.000, evitando así la duplicidad de juicios y
el abuso del derecho.
- Sobre la exención de condena en costas y costos, frente al reclamo de que el
proceso debió considerarse "simple" por haberse declarado improponible la
demanda principal originaria, el Tribunal de alzada ratificó la decisión de la A quo
de no imponer costas ni costos; asegurando que jurídicamente, el proceso nació
y se sustanció como un "proceso doble" (demanda y reconvención); el hecho de
que la demanda principal no haya prosperado mediante una resolución
interlocutoria,

no

altera

la

naturaleza

doble

(al

contener

pretensiones

contrapuestas) con la que se trabó la relación procesal, resultando plenamente
aplicable la dispensa de condena en costas y costos prevista en el parágrafo III
del art. 223 del Código Procesal Civil.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Miguel Marcelo Baldiviezo
Gutiérrez según escrito visible de fs. 265 a 267 vta., recurso que es objeto de

anMisiS,
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
I. El recurrente en el recurso de casación acusó:
a) Incorrecta valoración de la prueba e indebida aplicación de la normativa
sustantiva relativa a la fuerza obligatoria de los contratos, alegando que se vulneró
los arts. 450, 452, 519, 520 y 568.1 del Código Civil, al no considerar adecuadamente
que entre las partes existía una relación contractual válida que generó obligaciones
recíprocas, cuya ejecución debía regirse por el principio de buena fe y por la fuerza
vinculante del contrato; en ese entendido, agrega que tanto la Juez de primera
instancia como el Ad quem omitieron valorar correctamente los antecedentes del
proceso sobre el cumplimiento de las obligaciones contractuales —particularmente
los pagos de alquiler que constituirían presupuesto para demandar la resolución del
contrato—, generando una decisión incongruente que desconoce el principio de
verdad material y el debido proceso; pues inicialmente se habría asumido
tácitamente .el cumplimiento del contrato al admitirse la demanda sin observación
alguna respecto a dichos pagos, mientras que posteriormente se le condenó al pago
de los mismos, lo que evidenciaría una errónea interpretación de las normas que
regulan la resolución de contratos con prestaciones reciprocas y una indebida
apreciación de los hechos del proceso.
b) Errónea aplicación de los arts. 450, 452, 465, 501, 508, 510, 513, 514, 519, 520,
568, 581, 690, 691, 698, 705, 706 y 720 del Código Civil y el art. 298.V111 del Código
Procesal Civil, argumentando que la Juez A quo incurrió en falta de motivación,
incongruencia y parcialización al condenarlo arbitrariamente al pago de alquileres
sin prueba idónea y basándose únicamente en una supuesta confesión, omitiendo
considerar la incomparecencia de la parte demandada a los actos de conciliación
como confesión simple, soslayando su afirmación de no adeudar ningún monto pese al lapsus calami en la contestación respecto a la tenencia de recibos, los cuales
protesta presentar-, ignorando el régimen legal de las mejoras y acuerdos efectuados
con el propietario original, y omitiendo aplicar la prescripción de la acción
reconvencional oportunamente opuesta; aspectos que, en su conjunto vulnerarían
los principios de verdad material, debido proceso y buena fe contractual al no haber
exigido a la parte actora el cumplimiento previo de sus obligaciones como
presupuesto para demandar la resolución del contrato. (Agravios señalados en los
numerales 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 del escrito de casación).
Fundamentos por los cuales solicitó se case el Auto de Vista impugnado y se declare
probada la demanda de resolución de contrato e improbada la demanda

A4111:11
nya420'
c AY:&f.CG/

reconvencional.
2. Contestación al recurso de casación
Mabel Rossi° Gutiérrez Sandoval Vda. de Del Castillo, Lorena Andrea Del Castillo
Gutiérrez, Yury Álvaro Del Castillo Gutiérrez, y Gabriel Nicolas Del Castillo
Gutiérrez, respondieron el recurso de casación mediante escrito visible de fs. 271
a 280, alegando lo siguiente:
- Los agravios expuestos por la parte recurrente carecen de sustento probatorio,
toda vez que durante la sustanciación del proceso se produjo prueba suficiente que
desvirtúa las afirmaciones formuladas en el recurso de casación, habiendo sido
valoradas por las autoridades de instancia conforme a las reglas de la sana crítica.
- El recurso de casación pretende cuestionar aspectos de hecho ya dilucidados en
las instancias inferiores, intentando una nueva valoración de la prueba producida
en el proceso, extremo que resulta improcedente en sede de casación, por cuanto
el Tribunal Supremo de Justicia no constituye una tercera instancia de revisión de
los hechos.
- La resolución emitida por el Tribunal de alzada se encuentra debidamente
fundamentada y motivada, habiendo realizado una adecuada valoración integral
de los antecedentes procesales y de los medios probatorios aportados por las
partes, en estricto apego a la normativa civil y procesal vigente.
- Los argumentos del recurso de casación no identifican de manera clara y precisa
las normas legales supuestamente vulneradas ni explican en qué consistiría la
infracción o interpretación errónea de la ley, incumpliendo los requisitos de
fundamentación exigidos para este medio extraordinario de impugnación.
- El recurso se limita a reiterar alegaciones ya consideradas y resueltas por los
jueces de instancia, sin demostrar error de hecho o de derecho en la apreciación
de la prueba ni vulneración de normas sustantivas o procesales que justifiquen la
intervención del Tribunal Supremo de Justicia.
Por lo manifestado, solicitaron se declare improcedente el recurso de casación, o
en su defecto, se lo declare infundado, con costas y costos procesales.
CONSIDERANDO HL
DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. De la declaración de nulidad y la revisión de oficio de las actuaciones.
El art. 106.1 del Código Procesal Civil, dispone: "L La nuliciad podrá ser declarada
de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la Ley la
califique expresamente".

