TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 261

Sucre, 21 de abril de 2021

Expediente: 075/2019-S

Demandantes: Marina Paula Elena Rocha Vera

Demandado: Servicio Departamental de Caminos de Tarija

Proceso: Reincorporación 

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 296 a 299, interpuesto por el Servicio Departamental de Caminos de Tarija (SEDECA-Tarija), representado por Christian Aranzaez Flores, contra el Auto de Vista N° 16/2020 de 6 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 279 a 285; dentro del proceso de reincorporación, interpuesto por Marina Paula Elena Rocha Vera contra la entidad recurrente; la contestación de fs. 307 a 314; el Auto Nº 07/2021 de 12 de enero (fs. 315), que concedió el recurso; el Auto de 4 de febrero (fs. 323), que declaró admisible el recurso de casación interpuesto; y lo que fue pertinente analizar: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

La Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 44/2019 de 13 de marzo, de fs. 218 a 223, declarando PROBADA la demanda de reincorporación, con costas; determinando que el SEDECA-Tarija restituya a la actora al cargo que ocupada de Profesional I con nivel 8 de la escala salarial, con el pago de todos los sueldos devengados desde la fecha de su despido hasta la fecha de la reincorporación.

La entidad demandada, solicitó aclaración, complementación y enmienda, de fs. 228 a 229; la Juez de la causa, emitió el Auto Complementario de 19 de marzo de 2019, a fs. 229 vta.; enmendando la determinación respecto a las costas; correspondiendo determinar que la Sentencia sea sin costas “y se mantiene la misma en lo demás”.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, el SEDECA-Tarija a través de Gustavo Donaire García, interpuso recurso de apelación de fs. 231 a 235; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 16/2020 de 6 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 279 a 285; que CONFIRMÓ la Sentencia de primera instancia, sin costas.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

Christian Aranzaez Flores, en representación del SEDECA-Tarija, formuló recurso de casación, de fs. 296 a 299, señalando lo siguiente:

1.- El Tribunal de alzada, incurrió en una errónea interpretación del art. 149 del Código Procesal del Trabajo (CPT), al señalar que la parte demandada hubiese validado y consentido los puntos de hecho a probar; justificando la actuación procesal de la Juez de la causa, soslayando el hecho que el Tribunal de apelación, al margen del recurso, tiene la obligación de realizar un estudio minucioso del proceso y advertir los posibles errores cometidos por el inferior, como garantía del debido proceso; pero, el Auto de Vista, se limitó a validar la actuación de la inferior, al momento de establecer los puntos de hecho a probar; siendo que las pretensiones de las partes estaban apoyadas por un parte en el argumento del despido indirecto; y por otra, en el retiro voluntario de la actora, de ninguna manera en un despido intempestivo; en ese sentido, se incurrió en un error en la valoración probatoria; pues, no se otorgó el valor probatorio que ameritaba a la documental de fs. 58, en una violación del art. 159 del CPT, por que la actora, es quién ejerciendo su derecho al retiro voluntario, alegó un despido indirecto; no así, un despido intempestivo, como se fundamentó por los de instancia.

2.- El Tribunal de alzada, incurrió en un error de apreciación de la prueba, como en la interpretación de la normativa, aplicándola erróneamente en el caso; toda vez que, a la conclusión del contrato de la gestión 2015, la demandante cobró sus beneficios sociales conforme se acreditó con el Finiquito de fs. 123, tomando en cuenta que, el art. 10-II del Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, establece que el trabajador que opte por el cobro de sus beneficios sociales, no podrá pedir su reincorporación, no se consideró por los de instancia, que en forma voluntaria la actora decidió optar por el pago de sus derechos sociales; por lo que, no procede la reincorporación solicitada; menos la continuidad laboral señalada en ambas instancias.

Si bien, posteriormente a ello, se suscribieron dos contratos de trabajo a plazo fijo, uno el 2016 y otro el 2017, nunca opero la tacita reconducción, como erradamente se calificó, pues, conforme al texto de la norma referida por el Tribunal de alzada, el Decreto Ley (DL) 16187 de 1 de febrero de 1979, deben existir más de dos contratos, hecho que no aconteció. 

3.- Se incurrió en error de interpretación del art. 167 del CPT; pues, conforme a la confesión de la actora, tuvo conocimiento de que el SEDECA-Tarija, le otorgó una continuidad laboral y fue ella quien decidió no firmar el contrato de trabajo, porque no le daba una estabilidad laboral, como afirmó en su confesión; por lo que, al sostener el Tribunal de alzada, que no existe constancia del conocimiento de la actora, de la nota por la cual se comunicó de su contratación; sino, hasta la contestación a la demandada, constituye un error en la valoración de la confesión.

4.- Si bien existe una normativa, que regula la protección de personas con discapacidad, conforme las Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SCP) Nros. 1934/2013 de 4 de noviembre, 0625/2016-S3 de 1 de junio y 0601/2017-S3, cuando se trate de una contratación a plazo fijo dentro del sector público, no puede convertirse en una contratación indefinida; por lo que, la condición del hijo menor de la actora, no obliga a una contratación indefinida, sino, debe realizarse una contratación preferente; por ello, si bien los trabajadores del SEDECA-Tarija, conforme a la Ley Nº 3613 de 12 de marzo de 2007, se encuentran dentro el régimen de la Ley General del Trabajo (LGT), al ser una institución pública desconcentrada del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, el presupuesto económico depende de la asignación de recursos de la MAE; por lo que, toda contratación se encuentra ligado a disposiciones administrativas, haciendo inviable la recontrataciones inmediatas.

Petitorio.

Solicitó, se case el Auto de Vista recurrido y su mérito se declare improbada la demanda.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 14 de diciembre de 2020 de fs. 301; la demandante Marina Paula Elena Rocha Vera, contestó el recurso; argumentado que, su persona continuó trabajando hasta el mes de agosto de 2017 para el SEDECA-Tarija, marcando su asistencia en el sistema biométrico y luego en un libro de RRHH, cumpliendo tareas propias y permanentes de esta entidad, por más de 10 años, conforme a la prueba presentada; por ello, debe aplicarse lo previsto en el art. 2 del DL Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, teniendo en cuenta la supremacía constitucional, conforme al art. 410 de la Constitución Política del Estado (CPE) y la aplicación del art. 13 de esta Norma Suprema; por lo que, corresponde su reincorporación conforme correctamente determinaron los de instancia; en ese entendido, solicitó se declare infundado el recurso, confirmando la Sentencia de primera instancia. 

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación, por Auto N° 07/2021 de 12 de enero, de fs. 315, concedió el recurso de casación, de fs. 296 a 299, interpuesto por el SEDECA-Tarija, representado por Christian Aranzaez Flores; y cumpliendo con en el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del CPT, este Tribunal, emitió el Auto de 4 de febrero de 2021 de fs. 323, admitiendo el recurso interpuesto por la entidad demandada; que se pasa a resolver:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

El recurso de casación puede ser formulado en la forma, como en el fondo; el primero tiene por objetivo, la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se considera se hubiesen violado formas esenciales del proceso, sancionadas con nulidad por Ley y/o conlleven afectación del debido proceso; por errores de procedimiento; por otro lado, el recurso de casación en el fondo, buscará cambiar la decisión asumida en la resolución recurrida, cuando se considere que los Jueces o Tribunales de instancia, a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento, pretendiendo una modificación del Auto de Vista cuestionado, ante una errónea aplicación, mala interpretación, vulneración o violación de la normativa sustantiva.

Tanto el recurso en la forma como en el fondo, tienen sus propias características que generan efectos diferentes, por lo que, en la interposición del recurso, está obligado quién recurre, a precisar tanto fáctica como jurídicamente los argumentos que hacen a la interposición de su recurso de casación de fondo, por una parte; y los argumentos respecto al recurso de casación de forma, por otra; diferencias que tienen incidencia en la forma de resolución y los efectos que producen. 

Entendido esto, se pasa a considerar los reclamos efectuados en el recurso; tomando en cuenta que, se tiene identificadas cuatro infracciones; de la cuales una está dirigida a impugnar la forma, alegando una vulneración al debido proceso, porque a su entender, solo se validaron las actuaciones de la Juez de instancia, respecto de los puntos de hecho a probar, asumiéndose aspectos que no fueron pretendidos, como el despido intempestivo; sino lo que se hubiese alegado por la actora fue el despido indirecto; por otro lado, se recurre en el fondo, aludiendo indebida aplicación y violación de la norma, como errónea valoración probatoria, relacionada la continuidad laboral en los contratos a plazo fijo suscritos. 

Por ello, se debe realizar un análisis y estudio del recurso de casación, conforme fue planteado en su memorial; puesto que su contenido, expresa la voluntad del impetrante, que delimita el deber de congruencia del Tribunal colegiado que analizó la pretensión del justiciable; en ese sentido debe considerarse primero la infracción acusada en la forma.

En la forma.

1.- El art. 149 del CPT, establece: “Con la contestación negativa a la demanda se constituye la relación jurídico-procesal, y, en consecuencia, el Juez mediante auto abrirá un período de prueba de diez días comunes y perentorios a las partes, fijando en forma precisa los puntos de hecho a probarse, resultantes de las expresas pretensiones del demandante y de los puntos específicos de la contestación”, en cumplimento de esta norma procedimental, se emitió el Auto de 3 de noviembre de 2017, a fs. 111; fijando los puntos de hecho a probar, en los cuales expresamente se manifiesta: “El despido intempestivo e injustificado”; asimismo, en la complementación de este Auto, como producto de la objeción de la parte actora, se emitió el Auto complementario de 14 de noviembre de 2017, añadiéndose otro punto de hecho a probar.

En conocimiento de esta determinación, conforme consta en la diligencia de fs. 120, el SEDECA-Tarija, no cuestionó la decisión ni interpuso recurso alguno, conforme establece el art. 149 párrafo segundo del CPT; y si ese fallo, la entidad demandada consideró que vulneraría su garantía del debido proceso, no reflejaba la pretensión de la actora, era lesivo a sus intereses y/o se hubiese apartado de la normativa procesal laboral, debió usar el mecanismo procesal indicado en dicha norma, que determina: “Este auto podrá ser objetado por las partes dentro de tercero día y decidido mediante pronunciamiento previo e inmediato. La apelación se concederá sólo en el efecto devolutivo”; consecuentemente, como correctamente afirmó el Tribunal de alzada, se activó la preclusión procesal prevista en los arts. 3 inc. e) y 57 del CPT; principio procesal que rige en los procesos laborales, y se funda en el hecho que las diversas etapas del proceso se desarrollan en forma sucesiva, mediante la clausura definitiva de cada una de ellas, impidiéndose el regreso a momentos procesales ya consumados, quedando extinguida la oportunidad procesal para realizar un acto o reclamarlo si se considerara que causa un agravio; toda vez que, el reclamo sobre una determinación del Juez de la causa (una providencia), que tiene un recurso propio para su rectificación o su confirmación (el recurso de reposición), se tiene infundado este argumento traído en casación en la forma.

Se debe dejar claro que, la pretensión y el objeto de la demanda está plasmada en las afirmaciones e hipótesis jurídica, que se plantean en el memorial de demanda, en la que, se alegó en forma precisa un despido intempestivo ante la culminación de su relación laboral, pese a la reconducción de su trabajo y la continuidad de muchos contratos a plazo fijo; por lo que, no se vulneró la garantía del debido proceso, asumiéndose en instancia, un hecho a probar ajeno a lo solicitado por la actora, como señala la entidad recurrente; pues, no se puede considerar, la documental de fs. 58, que está dirigida al Director de la entidad demandada, como parte de lo pretendido en la demanda, precisada en el memorial de fs. 24 a 29.

En el fondo.

Para resolver las otras infracciones (2, 3 y 4) traídas en el recurso de casación en el fondo, se debe tener presente, lo siguiente:

Doctrina aplicable al caso:

Derecho a la estabilidad laboral: estructura normativa.

La Constitución Política del Estado, consagra el derecho al trabajo como un derecho fundamental, tal es así que el Art. 48-II, establece: "Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

En ese sentido, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 ratifico la vigencia plena en las relaciones laborales, del principio protector, con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación; por su parte, el art. 11-I del citado precepto, establece: "Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”.

Los criterios descritos en torno al derecho al trabajo y la estabilidad laboral, se encuentran previstos también por normas internacionales; así el art. 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo que le asegure a ella como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana”.

Reincorporación.

Protegida como está la estabilidad laboral, atribuyéndole la mayor duración posible, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, señala que las condiciones de las relaciones socio-laborales a ser reguladas, también contribuirán: “a incrementar los niveles productivos tanto de las empresas y entidades nacionales, públicas o privadas, siempre respetando el derecho mutuo de respeto entre empleador y empleado”; de ahí entonces, es la propia norma reglamentaria que, establece un criterio de equidad entre la protección del derecho a la estabilidad laboral y la productividad del empleador; este aspecto es reforzado por los propios arts. 16 de la LGT y 9 del DR-LGT, de los cuales, no sólo se desprende la existencia implícita de una desvinculación o distracto laboral; sino que, castiga a conductas en las que pudiera incurrir una trabajadora o un trabajador y que sean tendientes al perjuicio material, productivo u organizativo del empleador; de tal consideración entonces, emerge la salvedad de no amparar con la reincorporación a ciertos supuestos, tal es así que, el art. 10-I del DS Nº 28699, determina que cuando un trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, éste podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación.

Contratos a plazo fijo. 

Para efectos de estabilidad laboral, el contrato indefinido es la regla y el contrato a plazo fijo es la excepción; esta excepción está determinada por la naturaleza de la labor y no por voluntad del empleador; si fuera determinada por voluntad del empleador, éste podría contratar a sus empleados a plazo fijo, aunque la labor fuera propia y permanente de la empresa, afectando de esta forma la estabilidad de una fuente laboral para el trabajador, sometiéndolo a una constante incertidumbre respecto a su permanencia.

En ese sentido, la Resolución Ministerial (RM) Nº 283/62 de 13 de junio de 1962, señala: “Establecese que el contrato de trabajo se pacta esencialmente por tiempo indefinido. Sin embargo, podrá ser limitado en su duración si así lo impone la naturaleza misma de la obra a ejecutarse o del servicio a prestarse. En este caso el contrato deberá ser forzosa e imprescindiblemente suscrito en forma escrita y su duración no excederá de un año; podrá ser renovado por una sola vez, siempre que el empleador pruebe ante la autoridad administrativa competente la necesidad absoluta de renovación que en ningún caso se extenderá por más de un año. Si vencido el término estipulado subsisten las actividades para las que el trabajador fue contratado, se operará la tácita reconducción del contrato por tiempo indefinido”, determinación que busca, que el empleador no burle la estabilidad laboral del trabajador, con relaciones a plazo fijo para labores permanentes y no afecte la certitud que requiere el trabajador, para su sustento y el de su familia. 

Posteriormente por la RM Nº 193/72 de 15 de mayo de 1972, estableció: “Los contratos de trabajo pactados sucesivamente por un lapso menor al término de prueba o plazos fijos que sean renovados periódicamente, adquirirán la calidad de contratos a plazo indefinido a partir de la segunda contratación y siempre que se trate de realización de labores propias del giro de la empresa”, unos años después, por Decreto Ley (DL) Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, se determinó en su art. 2, que: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”; por lo que, los contratos a plazo fijo sólo proceden para labores eventuales o para labores que si bien pueden ser propias de la empresa pero no así permanentes; y, con la limitación de la celebración de no más de dos contratos a plazo fijo; disposición pese a su data, guarda plena concordancia con el principio protector, de continuidad y estabilidad laboral, actualmente insertos en el art. 48-II de la CPE, como principios que regulan la interpretación y aplicación de toda norma de carácter laboral, por lo que, ante la irregular forma de contratación laboral, sin observar las reglas que hacen a las contrataciones excepcionales, el Estado en su obligación constitucional de protección contenida en el art. 46-II de la CPE, estableció como sanción la reconducción de los contratos a plazo fijo por uno de tiempo indefinido.

Reincorporación o pago de beneficios sociales.

El art. 10 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que fue modificado por el artículo único del DS Nº 495 de 1 de mayo de 2010, determina en su parágrafo I, que: “Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT), podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”. 

El párrafo III, de esta misma norma, precisa: “En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación, a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo”.

El art. 11-I del mismo D.S. Nº 28699, establece que: “Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”.

Sobre éste marco jurídico, este Tribunal a tiempo de emitir el Auto Supremo Nº 124 de 28 de mayo de 2014, afirmó: “…se advierten dos elementos de trascendencia, el primero ceñido a la protección de los derechos del trabajo y relacionados a los trabajadores; en segundo lugar, los mecanismos asumidos por el Estado, en el supuesto de surgir una eventual desvinculación laboral”.

“…el parágrafo I del art. 10 en el DS No 28699 de 1 de mayo de 2006, en la eventualidad de presentarse la desvinculación laboral por medio de un despido y no siendo presentes las situaciones descritas en el art. 16 de la LGT, confiere a la trabajadora o el trabajador el decidir entre dos opciones, tales son: a) La continuidad y estabilidad laboral, por medio del mecanismo de la reincorporación; o bien de manera optativa, 2) El pago de beneficios sociales, emergentes de la relación laboral, terminada que fuera ésta”.

“Tal descripción, obedece a dejar sentado que los mecanismos de instar la reincorporación a la fuente laboral se ven condicionados a una decisión previa de la trabajadora o el trabajador, y al no cobro de beneficios sociales que eventualmente le puedan ser abonables, puesto que el uso de la vía administrativa o jurisdiccional (en el caso de recurrir la reincorporación) le es facultativa y potestativa, ante la alternativa de solicitar el pago de sus beneficios sociales. De lo cual se entiende que ambas opciones son excluyentes la una de la otra, al estar presente en la redacción de la norma una disyunción exclusiva” (La negrillas son añadidas).

En tal razón, el trabajador que fue retirado de su fuente laboral, por causas ajenas a las previstas en el art. 16 de la LGT, tiene la posibilidad de solicitar el pago de todos los derechos laborales y beneficios sociales que le correspondan, o en su caso, puede solicitar su reincorporación. Cuando se asuma una de estas opciones, excluye la otra, porque si se solicitó el pago de sus beneficios, denota en forma expresa su intención de no retornar a su fuente laboral.

Análisis del caso concreto.

2.- En el caso, evidentemente se demostró por Finiquito de fs. 123 y el Recibo de entrega de Cheques de fs. 125, que Marina Paula Elena Rocha Vera, al culminar su contratación de la gestión 2015, optó por el cobro de sus beneficios sociales y los derechos laborales que le correspondían; siendo así, conforme a lo señalado en párrafos anteriores, no procedería la solicitud de reincorporación; empero, debe tenerse en cuenta, por la entidad recurrente posterior a este hecho, contrató a la actora, conforme consta en los Contratos de Trabajo a plazo fijo de fs. 45 a 55, en cuatro oportunidades continúas; no así en dos, como sostiene en su recurso; toda vez que, no se puede asumir una titulación de las contrataciones en esta materia, como parámetro para considerarse que en la gestión 2016 y 2017 (posterior al cobro de beneficios hasta la gestión 2015), solo existieron dos contrataciones, bajo principios que enmarcan el trámite de todos los procesos sociales, que protegen al trabajador como el sujeto más débil de la relación empleador-trabajador, entre éstos, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, como el principio de primacía de la realidad, establecidos en el art. 48-II de la CPE.

La jurisprudencia constitucional en su SCP 177/2012 de 14 de mayo, ha desarrollado el marco constitucional y doctrinal concerniente al derecho del trabajo y su relación con la estabilidad laboral, refiriéndose a los principios informadores que lo regulan, entre ellos: “El principio protector. Considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa”.

Así también, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 señala y define de manera general los principios del derecho laboral, indicando: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: a) Principio Protector, en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido con base en las siguientes reglas: In Dubio Pro Operario, en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador. De la Condición más Beneficiosa, en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada en la medida que sea más favorable al trabajador ante la nueva norma que se ha de aplicar (…)”.

Habiendo señalado este Decreto Supremo, en sus Consideraciones previas, en el párrafo decimosegundo, como una introducción a lo que se busca alcanzar con la promulgación del mismo, que: “…sobre el rótulo de libre contratación y libre rescisión, se han dado excesos que han significado decisiones arbitrarias para despedir, maneras camufladas para burlar obligaciones laborales: como son los contratos civiles encubiertos, o los contratos a plazo fijo cuando por su naturaleza la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país” (la negrilla es añadida); en ese marco, la contrataciones efectuadas por los primeros meses dentro de una gestión, para luego mediante una “adenda” extender los servicios prestados hasta la culminación de esta gestión, no puede ser asumido como solo un contrato, en esta materia, bajo estos principios señalados, siendo así, se tienen 4 contratos de trabajo continuos suscritos entre la actora y la entidad demandada.

En ese entendido, se debe considerar que la Ley Nº 3613 de 12 de marzo de 2007, en su art. 1 señala: “Restitúyese al Régimen Laboral de la Ley General del Trabajo a los trabajadores asalariados de los Servicios Departamentales de Caminos, debiendo gozar de todos los derechos que la Constitución, la Ley General del Trabajo y la Legislación Laboral vigente confieren a todos los trabajadores asalariados”, por lo que, la actora en el desempeño funciones en el SEDECA-Tarija, goza de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias otorgan.

Por otro lado, como precedentemente se desarrolló en la Doctrina Aplicable al Caso, el art. 2 del DL Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, determina: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, existiendo en esta disposición dos situaciones que no están permitidas respecto de las contrataciones laborales a plazo fijo, una es la que no permite más de dos contratos sucesivos a plazo fijo; y otra, la que no permite contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la empresa con la que se suscribe el contrato, en resguardo de la parte trabajadora y no sean vulnerados los derechos laborales, por la parte empleadora.

En cuanto a la primera prohibición, que indica “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo”, para que pueda ser efectiva la conversión de contrato a plazo fijo a trabajador permanente, debe existir más de dos contratos sucesivos a plazo fijo; es decir, que esta conversión se efectiviza a partir del tercer contrato, al respecto la SCP 134/2014 de 10 de enero, en una de las sub reglas de su contenido, señaló: “Cuando se suscriban más de dos contratos sucesivos a plazo fijo (DL 16187); es decir, a partir del tercer contrato se convierte en indefinido”; por consiguiente, conforme a lo establecido en la normativa y los alcances de la misma en la jurisprudencia precedentemente referida, en el caso de autos, procedió la conversión de contrato temporal o a plazo fijo a indefinido, en razón de que la actora sostuvo una relación laboral de más de dos contratos, conforme consta de la prueba aportada cursante de fs. 45 a 55, razón por la que, no puede considerarse a la trabajadora demandante como eventual.

Toda vez que; se ha establecido en la parte in fine del art. 2 de la Ley Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, que: “En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, buscando resguardar los derechos del trabajador, ante la pretensión del empleador de evadir las obligaciones con sus trabajadores, a través de la relación laboral consolidada y continua, contratando empleados a plazos fijos en reiteradas oportunidades, con la finalidad de vulnerar el derecho a la estabilidad laboral; más aún permanentes y propias de la entidad contratante, garantizando así la continuidad y estabilidad laboral que establece la Norma Suprema, con la finalidad de precautelar su personalidad humana en las relaciones de trabajo y no sea objeto de abuso y arbitrariedades por parte del empleador.

Si bien, no debe considerarse para este análisis los contratos de la gestión 2015 y anteriores a esta, ante el cobro efectivo de los beneficios sociales por parte de la actora, se tiene 4 contratos posteriores en forma continua y sucesiva; por ello, se tiene como correcta la decisión de confirmar la determinación de reincorporación por parte del Tribunal de alzada. 

3.- El art. 167 del CPT, señala: “La confesión en materia laboral es expresa y divisible y el hecho admitido en ella no requiere más pruebas”, por lo que, para la entidad recurrente, debió ser aceptado como un hecho, que la actora tenía conocimiento que le otorgó una continuidad laboral, conforme a la nota de fs. 94 y el contrato de trabajo Nº 335/2017, que se negó a firmar; como afirmó en su confesión provocada de fs. 204; pero, la entidad demandada no expresa que intenta demostrar con esta afirmación; pues, la trabajadora al ver que solo le daban de manera constante contratos con adendas a plazo fijo, vulnerando las normas laborales vigentes y los límites establecidos por Ley, para este tipo de contrataciones, acudió a la vía judicial, este hecho, no desacredita su pretensión de reincorporación; contrario a esto, demuestra que la entidad demandada, pretendía continuar vulnerando las normas laborales y en desmedro de la estabilidad laboral, seguir contratando a la actora en contratos a plazo fijo, como lo venía haciendo desde la gestión 2012, en desconocimiento o indiferencia del DL Nº 16187 del 16 de febrero de 1979; por lo que, esta infracción resulta infundada; por ser tal confesión, un hecho que no rebate la reincorporación pretendida; sino que, demuestra aún más, la continuidad laboral de la actora como servidora de la entidad demandada.

 4.- Cuando se trata de contratos de trabajo a plazo fijo, evidentemente estos tienen un tiempo de culminación que es de conocimiento del trabajador; por ello, no se puede alegar una continuidad laboral, bajo algunos parámetros que generan inamovilidad en circunstancias de los contratos indefinidos; en ese marco, ante una contratación a plazo fijo, este no puede convertirse en uno indefinido, por una cuestión de natalidad o como en el caso, tener bajo su dependencia una persona con capacidades diferentes, u otro caso que amerite protección especial; sin embargo, independientemente de ello, existen límites para este tipo de contrataciones, precisamente para que, como se señaló en la doctrina aplicable al caso, no se afecte la estabilidad laboral, sometiendo a los trabajadores a una constante incertidumbre respecto a su permanencia.

Para ello, la normativa ampliamente desarrollada en los puntos anteriores, como el DL Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 y la aplicación de la Norma Suprema con los principios protectores del derecho del trabajo, establecen que los contratos a plazo fijo sólo proceden para labores eventuales o para labores que si bien pueden ser propias de la empresa pero no así permanentes; y, con la limitación de la celebración de no más de dos contratos a plazo fijo; estableciendo como sanción la reconducción de los contratos a plazo fijo por uno de tiempo indefinido; en ese marco, no se dispuso arbitrariamente la conversión de un contratado de trabajo con tiempo determinado, solo por el hecho de que la actora tenga bajo su tutela una persona con capacidades diferentes; sino, porque el SEDECA-Tarija, incumplió la normativa laboral y ante la presencia de más de dos contratos de trabajo a plazo fijo, que se convirtió en contratación indefinida.

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde resolver conforme establece el art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por el SEDECA-Tarija, representado por Gustavo Doniere García, a través de Christian Aranzaez Flores, de fs. 296 a 299; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 16/2020 de 6 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 279 a 285.

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-