TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 194/2022-RRC

 Sucre, 04 de abril de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 62/2021

Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 10 de septiembre de 2021 cursante de fs. 326 a 340 vta., Felizardo Flores Saldía, impugna el Auto de Vista 23/2021 de 15 de julio de fs. 317 a 321 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Maura Roxana Sánchez en contra del recurrente, por la presunta comisión del delito de Feminicidio en grado de tentativa, previsto y sancionado por los arts. 252 bis y art. 8 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 14/2019 de 5 de junio (fs. 218 vta. a 233 vta.), el Juzgado de Sentencia Tercero del Distrito Judicial de Tarija, declaró a Felizardo Flores Saldías, autor y culpable de la comisión del delito de Feminicidio en grado de tentativa, previsto y sancionado por los arts. 252 bis y art. 8 del CP, imponiéndo la pena privativa de libertad de veinte años; más pago de costas al Estado y reparación de daños y perjuicios a favor de la víctima. El citado fallo, además señaló que el condenado debía someterse a un tratamiento psicológico respecto a su conducta violenta a ser realizado en el INTRAID por un tiempo no inferior a tres meses.


En la Sentencia se estableció que el 3 de noviembre de 2018, aproximadamente a las dieciocho cuarenta y cinco horas, cuando la víctima se encontraba en su dormitorio junto a sus hijos, el imputado (esposo) en estado de ebriedad de manera repentina irrumpió en dicho ambiente, e inicialmente previo reproche a sus hijos intentó agredirlos saliendo en defensa su madre, momento en el cual intentó ahorcar a la víctima mediante compresión en su cuello con un cable y con sus manos. La víctima huyó del lugar en busca de auxilio encontrando a un conductor de un vehículo a quién, el agresor también intentó agredir, siendo que éste huye por temor de daños a su motorizado, circunstancia que es aprovechada por el imputado que sujeta a la víctima, jalándola de sus cabellos, llevándola a la pared, y con una piedra le propina reiterados golpes en la cabeza.


II.2. Apelación restringida.


Contra la señalada resolución, el imputado Felizardo Flores Saldías, formuló recurso de apelación restringida (fs. 267 a 296), alegando inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, art. 370.1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), ya que cuando se realizó la subsunción de los hechos, no se efectuó una correcta labor al no cotejarse la concurrencia de los elementos objetivos del tipo penal incurso en el art. 252 Bis con relación al art. 8 del CP, vinculados a la existencia de intencionalidad en querer matar a una persona; en todo caso, los elementos corresponderían al delito de Violencia Familiar o Doméstica, circunstancia que se justificaría aún más considerando el tipo de lesiones que presenta la víctima. Asimismo señaló, que el Juez no fundamentó la Sentencia de manera congruente, suficiente y debida, incurriendo en lo previsto por el art. 370. 4), 5) y 6) del CPP. Denunció que la Sentencia se basó en medios o elementos probatorios no incorporados al juicio, previsto en el art. 370.4) del cuerpo legal antes citado. Señaló haberse incurrido en actividad procesal defectuosa, vulnerado el Debido Proceso, la Tutela Judicial Efectiva, la Congruencia en los fallos en su vertiente de legalidad, la Constitución Política del Estado y los Convenios y Tratados Internacionales de los cuales el Estado es signatario.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 23/2021 de 15 de julio, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso, confirmando de ese modo la Sentencia apelada, con los siguientes argumentos:


No resulta evidente que no se haya realizado una adecuada subsunción de los hechos al ilícito acusado, pues la tarea de subsunción del Juez fue llevada a cabo correctamente, pues establece la existencia de los elementos constitutivos del tipo penal acusado, y que no fue consumado por causas ajenas a la voluntad del imputado, conclusión a la que arriba, de la valoración de manera positiva del cúmulo probatorio de acuerdo a la sana crítica, experiencia y psicológica. Que el Juez, en base a la valoración integral de la prueba adquirió convicción en grado de certeza de la existencia del hecho y la participación del imputado. Asimismo manifiesta que expuso los hechos y citó las normas que sustentan la parte dispositiva de la Sentencia. Asimismo, explicó las razones y los argumentos jurídicos de su decisión, cumpliendo con ello la garantía del Debido Proceso. 


Respecto a los supuestos medios probatorios no incorporados, señaló que el recurrente no especificó a qué pruebas se refiere, por lo que existe un impedimento para el pronunciamiento. Añade, que no es evidente que exista contradicciones e incongruencias en la prueba documental y testifical ya que la valoración de la prueba nace a raíz de la percepción sensorial que surge en la aplicación del principio de inmediación, mediante el cual quién juzga puede llegar a dicha convicción en base al conjunto de movimientos corporales, gestos, que en conjunto determinan su credibilidad, siendo que coteja los elementos probatorios, como se puede inferir de la lectura de las conclusiones a las que arribó el Juez. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 923/2021-RA de 15 de octubre corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo.


Reclama que el Auto de Vista impugnado, no dio respuesta sobre los reclamos vinculados a la defectuosa valoración de la prueba ocurrido en sentencia, respecto al certificado médico forense y la declaración de su redactor, que ambas pruebas concluían que las lesiones que la víctima presenta "no son compatibles o propensas a ser ocasionadas por un objeto como es el cable" (sic), y hasta el citado profesional depuso que las lesiones eran compatibles con escoriaciones digitales, es decir, producidas por las manos. Alega que esas razones explicaron por qué aquel cable no fue secuestrado en la investigación y menos se produjo como prueba material en juicio oral. Sobre las lesiones en el cuello de la víctima, el recurrente relata que el día de los hechos (3 de noviembre de 2018), aquella acudió a un Centro de Salud antes de apersonarse ante el médico forense, no habiéndose verificado lesión o lesiones en el cuello" (sic) aspecto que fue corroborado por la atestación del galeno en juicio oral.


Añade, que el hecho que las lesiones en el cuello se produjeran en un lapso entre la primera intervención médica y la revisión forense dentro de las 24 horas siguientes al hecho, generaba duda razonable sobre los elementos probados que sostuvieron la condena, empero, toda esa información no fue valorada ni en la sentencia, cuando en apelación restringida se denunció que la valoración de los galenos había sido valorada sesgadamente en quebrantamiento de las reglas regidas para ese tipo de actos por el art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP); ocurriendo que, en apelación restringida, los vocales que emitieron el Auto de Vista no fundamentan y menos dan una respuesta razonada lógica y coherente, simplemente se limitan a transcribir un extracto de la Sentencia para concluir que lo reclamado, sencillamente no fuera evidente, sin explicar en lo mínimo cuáles las razones que basan esa conclusión.


Señala, que el Auto de Vista recurrido de casación, solamente se limita a señalar que no es evidente que no se haya valorado y a manifestar de manera textual que se ha observado las reglas de la sana crítica, más no expresan las razones, los motivos jurídicos que sustentan dicha afirmación.



IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación que el Auto de Vista no dio respuesta fundamentada a los reclamos vinculados a la defectuosa valoración de la prueba, por lo que corresponde resolver la problemática planteada.


IV.1. La debida fundamentación como componente del debido proceso. 


Al respecto, cabe destacar que entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada, así el Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión”. 


También, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, respecto a esta temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


De donde se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado, (principio tantum devolutum quantum apellatum), respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.


IV.2. Análisis del motivo casacional.


Inicialmente corresponde precisar aquello que manifiesta el Auto de Vista impugnado sobre el agravio puntual aludido por el recurrente; en tal sentido, se tiene que inicialmente dicha resolución precisa el reclamo concreto del recurrente vinculado a que se hubiese incurrido en valoración defectuosa de la prueba, en relación a que la víctima no habría sufrido lesiones por la aplicación de un cable lo que demostraría la mencionada valoración defectuosa. Al respecto, el Tribunal de Apelación primero aclara que la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de jueces y tribunales de sentencia, pues ellos reciben de manera directa la producción de la prueba en una comprensión que surge de una interacción contradictoria de las partes, de tal manera que su objetividad, no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal de Apelación, siendo que su accionar se circunscribe a la determinación que el Juez al valorar lo haya hecho dentro del marco de la lógica, sana crítica y psicología. Con estos antecedentes manifiesta que, de la lectura de la Resolución apelada evidencia que el Juez efectuó una valoración integral de las declaraciones testificales y prueba documental, en sentido que se puso en grave riesgo la vida de la víctima, al intentar asfixiarla, mediante compresión ejercida en el cuello, zona vital por donde se encuentra parte del aparato respiratorio, concluyendo que no es evidente que exista contradicciones e incongruencias en las pruebas documental y testifical o que no se hubiese demostrado que se haya agredido a la víctima en el cuello. Al respecto, mencionó que es importante hacer hincapié que la valoración de la prueba nace a raíz de la percepción sensorial que surge en la aplicación del principio de inmediación, mediante el cual quién juzga puede llegar a dicha convicción inclusive, en base al conjunto de movimientos corporales, gestos, que en conjunto determinan la credibilidad, siendo que en el caso concreto el Juez coteja los elementos probatorios, como se puede constatar e inferir de la lectura de las conclusiones a las que arriba el Juez. 


De acuerdo a los aspectos precisados en el párrafo precedente, el Auto de Vista ante el cuestionamiento del apelante, en primer término explica que es al Juez de sentencia, a quien corresponde la valoración de las pruebas, no pudiendo el Tribunal de Apelación suplir esa tarea, ya que es el Juez quien tuvo relación directa con las partes y la producción de la prueba, limitando su proceder a revisar si se observó la sana crítica en la valoración, a continuación explica que no existe el vicio denunciado, extremo que se extrae de la valoración integral de la prueba la cual apunta a que se puso en riesgo la vida de la víctima, en el intento de asfixia mediante compresión en el cuello, lo cual denota la no existencia de contradicción, en sentido que no se haya demostrado que se haya agredido en el cuello; en tal sentido, no es evidente que el Auto de Vista no haya dado respuesta al agravio denunciado o que simplemente transcribiera un extracto de la Sentencia, sin explicar en lo mínimo cuáles las razones que basan esa conclusión, ya que se observa que existió una respuesta razonable, capaz de absolver el cuestionamiento efectuado por el recurrente, quién en todo caso pareciera pretender una valoración de la prueba fuera del contexto del acervo probatorio que creó convicción en el Juzgador, lo cual en todo caso, sí representaría un defecto en la valoración probatoria.


Consiguientemente, se concluye que no existe la infracción procesal denunciada que conlleve la nulidad, por falta de una debida fundamentación como lo denuncia el recurrente, por tanto, tampoco existe vulneración de la garantía del debido proceso, no pudiendo sostenerse una falta de fundamentación del Auto de Vista, al constatarse el análisis respecto del agravio denunciado en apelación, en ese sentido, el recurso en cuestión deviene en infundado.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Felizardo Flores Saldía, de fs. 326 a 340 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO. 


Magistrada Relator Msc. Olvis Eguez Oliva   

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca