&tado-

c iaIae 3o/€
Kyamojalictal

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1661/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 55/2021
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Gabriel Miguel Miguez Monroy
Delito: Violación agravada, arts. 308 y 310 incs. a) , c) y d) del Código
Penal (CP)
Sucre, dos de febrero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 18 de agosto de 2021,
cursante de fs. 569 a 590, Gabriel Miguel Miguez Monroy impugna el
Auto de Vista 39/2021 de 23 de julio, de fs. 536 a 540, emitido por la
Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Violación agravada,
previsto y sancionado por los arts. 308 y 310 incs. a) , c) y d) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 1/2020 de 14 de enero de fs. 449 a
455, emitida por el Tribunal de Sentencia en lo Penal Primero de la
Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró
a Gabriel Miguel Miguez Monroy, autor y culpable de la comisión del
delito de Violación agravada, previsto y sancionado por los arts. 308
con relación al 310 incs. a), c) y d) del CP, imponiendo la pena de
veinte arios de privación de libertad en el Penal de "Morros Blancos"
de Tarja, con costaá.
La Sentencia tiene'como probados los siguientes hechos:

1

La noche del sábado 29 de septiembre de 2018, AAA1 y Gabriel
Alejandro Miguez Monroy se encuentran en la discoteca "Hepl", donde
intercambian conversación bailan y consumen bebidas alcohólicas
hasta las 3:30 am., por iniciativa del imputado se retiran con dirección
a la calle Cochabamba, ahí arriba un motorizado color azul ocupado
por amigos del encausado, dispuestos a efectuar día campo, el
domingo 30 se dirigen a Tolomosa consumiendo bebidas alcohólicas,
surgiendo una discusión entre las dos muchachas y el chofer por la
mascota ocasionando con ello que se fuesen, quedando así sola la
víctima con el imputado y el chofer NN, al regresar a la ciudad pararon
en medio de unas cosechas, fue cuando mientras estaba de pie
desprevenidamente recibe un golpe en la cabeza que le impide
recuperarse rápidamente de sus facultades volitivas ingresando en
una suerte de obnubilación. La actitud de Gabriel Alejandro
indiferente a los hechos da paso al ayuntamiento carnal involuntario
sobre el que predomina los evidentes signos de violencia.
Se ha llegado a la convicción y certeza que en este caso atípico se ha
perpetrado la violación por sujeto indeterminado cuya víctima es AAA,
prestando Gabriel Miguel Miguez Monroy una cooperación de tal
suerte que sin ella no se ejecutaba el delito, se consuma en lugar
alejado.
El delito deja como víctima a una persona de sexo femenino que en el
momento del coito no pudo resistir la participación de dos personas
que a su vez han ejercido violencia física.
1.2.
RESTRINGIDA
APELACIÓN
DEL RECURSO DE
Gabriel Miguel Miguez Monroy, impugna la Sentencia a través del
recurso de apelación restringida, expresando los siguientes agravios
como defectos de Sentencia:
1) Inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva, existe
1 Sentencia Constitucional Plurinacional N° 1100/2011-R de 16 de agosto, estableció: "El art. 10 del CNNA señala que las autoridades
judiciales y administrativas tienen la obligación de resguardar la identidad de los niños, niñas y adolescentes que se vean involucrados
en cualquier tipo de procesos, salvo los casos expresamente previstos por este Código...".
"Teniendo en cuenta que dicho precepto tiene carácter imperativo, el cumplimiento del mismo es de carácter obligatorio;
consecuentemente, los administradores de justicia y todos aquellos aludidos ene! artículo antes mencionado, deben tener presente que
en todo aquel proceso en el que esté involucrado un menor de edad -ya sea en calidad de agresor o de víctima- su identidad deberá
mantenerse en absoluta reserva al comprometerse de modo profundo el derecho a su dignidad y con la finalidad de proteger las garantías
constitucionales de que son titulares el menor y su entorno familiar, deberá protegerse también el derecho fundamental a la intimidad
de éste, por ello durante la tramitación de los procesos, deberán tomarse medidas tendentes a impedir su identificación. En razón a lo
cual, los jueces y tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la identificación del menor involucrado y el de su
familia; debiendo consecuentemente, reemplazar el nombre de éste no con las iniciales de sus nombres y apellidos, porque de
todos modos serian pasibles de identificación al señalar que su familiar (nombre completo) lo representa, quebrantando así la reserva
y resguardo de su identidad; entonces deberá identificársele con letras repetitivas, tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que
a sus familiares cuando éstos actúen en su representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos
de identidad del menor y dar cabal cumplimiento a la norma; la inobservancia de la norma por parte del Tribunal Constitucional
cohonestaría la obediencia parcial de la ley o su total infracción".
2

‘ o/14,iict
›ciici,ot/
riyamo'
vulneración al debido proceso por inexistencia de motivación
jurídica respecto al principio de tipicidad y legalidad.
2) Vulneración del art. 370 inc. 6) del CPP. Que la Sentencia se basa
en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa
de la prueba, vulnerando las reglas de la sana critica, el art. 173
del CPP.
3) Contradicción entre la parte considerativa y la parte resolutiva art.
370 inc. 8) del CPP.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 192/2023 de 29 de diciembre, resuelve el
recurso de apelación restringida declarando "sin lugar" (sic), con base
a los siguientes argumentos descritos, vinculados al recurso
casacional admitido:
Con relación a la inobservancia y errónea aplicación de la ley
sustantiva, las conclusiones a las que lega el Tribunal de Sentencia
luego de realizar una valoración integral del cúmulo de probatorio son
certeras y debidamente subsumidas, puesto que, la víctima y el
acusado con el pretexto de conocer las cosechas de tomate de un
amigo del conductor ingresaron por un caminito, recibe una llamada
el imputado contesta fuera del vehículo, la víctima esperaba con el
sujeto NN aconsejándole éste calmarse y se tome vino, luego de
servirse un vaso pierde el conocimiento, reaccionado cuando cae al
pasto y por los forcejeos dirigidos a quitarle el short siente como lo
metía el pene en sus partes íntimas, a pesar que una y otra vez pedía
auxilio a Gabriel se quedó parado prácticamente al lado no hacía nada
solamente veía, de repente con el golpe que recibe en la cabeza se
desmayó, no estando segura en adelante que más hizo el imputado,
despierta estaba demasiado aturdida desnuda sin zapatos, Miguez con
su blusa en el cuello. Como es un hecho atípico, los miembros del
Tribunal consideran necesario acudir a la sana crítica, los discursos
incompletos, inexactos y desordenados dados a la policía asignada al
caso y la testigo Nayda Delia Camargo Sandoval y el dato introducido
por la víctima en el sentido que Gabriel traía en el cuello, es una
consecuencia lógica de los periodos denominados "apagones" están
fundados en varias razones por un lado el probable estado etílico (Pd32 la ingesta de fármacos depresivos (MP-9), no obstante, el sentido
común enseña que en un ser humano la serenidad que opera con el
transcurso del tiempo juega un papel importante en la estimulación
de la memoria es una maravilla del cerebro que permite la
retrospección de los hechos recordando algunas imágenes (ex ante) en
3

las que Gabriel Miguez con la mirada puesta en la víctima
prácticamente parado a lado con una reacción defensiva inexistente,
absoluto nivel de permisividad contribuye deliberadamente en la
ejecución de los actos de perversidad física y sexual, así se da pues la
consumación del ayuntamiento por tercero desconocido, éste es un
caso atípico por el que Miguez Monrroy que ha sobre pasado el nivel
de confianza y amistad depositada en él mucho antes del crimen,
dicho en otras palabras la víctima lo acompaña porque conocía al
victimario por intermedio de su enamorado (MP-10), se plantea con
conclusión racional que en el momento que es desvestida por la
presión de los dedos y arrastre del vestuario surgieron las lesiones,
constituyendo la blusa que llevaba el imputado en el cuello la mejor
evidencia física, muda puesto que habla por sí sola es representativa
del grado de cooperación necesaria en el asecho sexual, quedando
claro que así Gabriel Alejandro Miguez se ha puesto entre las filas del
autor principal, sujeto de identidad desconocida. Comparando la
conducta anterior y posterior del acusado en el escenario del crimen
a tiempo de integrar el valor explicativo de las huellas digitiformes en
las piernas demuestra el grado de presión, las equimosis y
excoriaciones en tercio proximal cara anterior de pierna derecha e
izquierda, tercio medio proximal cara externa de muslo izquierdo, así
como en menor tamaño en tobillo conduce a afirmar la existencia de
compatibilidad con la formación de convicción inculpatoria sobre
bases firmes que corroboraron periféricamente la participación
delincuencial de Miguez Monrroy, no es una forma fantasiosa el relato
de la víctima, estando probado el protagonismo en la dirección
ejecutiva del sujeto desconocido en el ilícito es tan evidente la
cooperación dirigida a la consecución de un fin conjunto inseparable
en términos del art. 20 del CP.
Con los argumentos ya expuestos se ha llegado a la convicción y a la
certeza, que en este caso atípico, se ha perpetrado la violación por
sujeto indeterminado, prestando el imputado Gabriel Alejandro
Miguez Monrroy una cooperación de tal suerte que sin ella no se
ejecutaba el verbo rector del delito previsto en el art. 308 del CP, que
ante el grado de certeza sobre cooperación del acusado en la
consumación del hecho ilícito, más allá de la duda razonable, llega a
concluir con una Sentencia condenatoria, conclusión a la que llega en
base a la valoración integral de toda la prueba producida, que el
Tribunal de Sentencia efectuó un razonamiento intelectivo apegado a
la lógica, experiencia y sana crítica, determinándose que las
conclusiones a las que arriba son coherentes con las premisas de
Sentencia a partir de la prueba incorporada ajuicio.
Respecto al agravio del art. 370 inc. 6) del CPP, expresa la Sala que de
la lectura de la Sentencia se tiene que llegó a la convicción sobre la
autoría del acusado en grado de cooperación en el asecho sexual,
4

Al~ a

&taloa

/

/

efectuando una valoración integral de la prueba, otorgando a cada una
de ellas el valor probatorio a partir de un procedimiento intelectivo
apegado a la lógica, la experiencia y psicología; se ha llegado a la
convicción y a la certeza que en este caso atípico se ha perpetrado la
violación por sujeto indeterminado prestando el imputado una
cooperación de tal suerte que sin ella no se ejecutaba; verificándose
que las conclusiones a las que arribó el Tribunal de Sentencia se
encuentran apegados a la lógica, la experiencia y la psicología,
exponiendo en su decisorio las razones fácticas que la determinan a
considerar la participación del imputado en el hecho acusado.
Asimismo, es importante hacer hincapié que la omisión de valoración
de la prueba, no constituye un simple defecto formal, sino de fondo,
vicio de Sentencia que constituye defecto absoluto insubsanable; de la
Sentencia se tiene que en ella de manera ordenada se compulsa la
teoría fáctica de la acusación con los elementos probatorios
incorporados a juicio, otorgándoles el valor probatorio a la luz de la
experiencia y psicología y fundamenta las razones por las que
considera como hechos probados, en el juicio oral se percibe a través
de palabras y gestos que un testimonio es veraz o no, se efectuó una
valoración integral de las pruebas, en tal sentido no se verifica que se
haya vulnerado regla de la lógica alguna, no siendo evidente que la
Sentencia se haya basado en valoración defectuosa de la prueba y
muchos menos en hechos inexistentes o no acreditados.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
DE LOS MOTIVOS DE CASACION ADMITIDOS
Por AS 1993/2024-RA de 14 de noviembre, se admitió para análisis
de fondo el motivo casacional por flexibilización.
El recurrente acudió a casación, acusando que la resolución del
Tribunal de alzada contiene una total ausencia de motivación sobre
los agravios contenido en la apelación restringida, al efecto precisó que
denunció defecto de Sentencia del art. 370 inc. 6) del CPP, donde
solicitó de manera expresa el control de valoración defectuosa de la
prueba cometida por los Jueces técnicos, puesto que la Sentencia está
basada en hechos no acreditados e inexistentes. Identifica la falta de
motivación del Tribunal de alzada en los siguientes términos: 1.
Denunció que la Sentencia fundamento la existencia de huellas
digitiformes en las piernas de la víctima, hecho inexistente conforme
la valoración del certificado médico forense y la declaración de la
médico forense, documental que en ninguna de sus partes describe
este tipo de lesiones, concluyendo por el contrario en la inexistencia

de lesiones de defensa y de lucha en la víctima; 2. Denunció como
hecho inexistente el uso discrecional de la fuerza y el ejercicio de actos
de poder, solicitando de manera expresa el control de esta afirmación
de la Sentencia, por parte del Tribunal de alzada, toda vez que
conforme se tiene del certificado médico forense, ratificado por la
médico forense no existen lesiones de defensa o de lucha en la víctima;
3. Denunció que en la valoración de la declaración de la víctima, no se
respetaron las reglas de las máximas de la experiencia y no se
contrastó la misma, con la declaración de Delia Camargo, con las
conclusiones de la pericia psicológica, la denuncia, la declaración de
la policía y la declaración de la médico forense, lo que conlleva que no
se realizó una valoración armónica y conjunta de la prueba,
fundamentado el agravio sufrido en la doctrina de Jordi Nieva Denoll
y en la ciencia psicológica del testimonio, por considerar a decir del
recurrente que la declaración no tiene fundamento científico y va en
contra de la ciencia; 4. Denunció la falta de motivación en la Sentencia
de la prueba psicológica pericial, que a decir el recurrente contradice
totalmente a la declaración de la víctima del hecho y 5. Denunció que
fue condenado por un hecho atípico con un razonamiento de la
doctrina española.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver la problemática planteada en el recurso de casación,
observando las previsiones del art. 124 del CPP; relativas a la
denuncia de que en la resolución del Tribunal de alzada no existe
fundamentación y motivación respecto a los motivos expuestos en su
recurso de apelación referidos a los defectos de Sentencia señalados
en el art. 370 inc. 6) del CPP; y, la probable existencia de defectos
absolutos que vulneran derechos y garantías constitucionales que
causó se emita una Sentencia condenatoria en base a una imprecisa
valoración probatoria que llevó a la conclusión de la concurrencia
atípica de un delito.
11.2.1.
emitir resoluciones fundadas en
Tribunales
de
Obligación de los
derecho y motivadas adecuadamente
Las resoluciones para su validez y eficacia, requieren cumplir
determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber
de fundamentarlas y motivarlos adecuadamente, debiendo entenderse
por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base
en la ley y por motivación el deber jurídico de explicar y justificar las
6

&ale.

64 .A4ty:ct

razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso
concreto; al respecto, el AS 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: "Este
deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente;
al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación 'Motivación como
argumentación jurídica especial', señala: 'El derecho contemporáneo ha
adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional
del deber de motivar la resolución judicial. Dicho principio vale tanto
como principio ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o,
mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo
de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de
rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino
también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y
a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación
consistente en las razones determinantes de la decisión del magistrado.
Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene
impacto en la comunidad: la que puede considerarla como referente
para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la
observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las
decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la
explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para
garantizar la seguridad jurídica.
En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué,
cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la
argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en
sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente
y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia
durante la argumentación de una resolución judicial, determina la
deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo
que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que
debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in
cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se
materializa en una decisión arbitraria, (injusta)."
Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones
implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con
base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al
principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a
establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y
la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de
concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida
por el Juez o Tribunal; pero además, exige la concordancia o
coherencia entre los fundamentos de la Resolución y su parte

7

resolutiva, caso contrario la resolución podría incurrir en vicio de
incongruencia que puede ser interna o externa.
11.2.2.
Derecho a la impugnación
En Bolivia, el derecho a la impugnación es una garantía constitucional
un componente esencial del debido proceso, que permite a una
persona cuestionar una decisión o resolución judicial o administrativa
considerada contraria a derecho, solicitando su anulación,
modificación o revocación ante una autoridad superior. Este derecho
fundamental, respaldado por instrumentos internacionales, protege el
derecho de defensa y la posibilidad de corregir errores de fondo o forma
en los procedimientos.
La Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 882/2014 de 12 de
mayo refiere: "El art. 180.11 de la CPE, garantiza el principio de
impugnación en los procesos judiciales. De la interpretación literal del
referido artículo, se establece que la impugnación, constituye un
principio que rige los procesos judiciales; empero, antes de establecer
cual la interpretación que se deba asumir con relación a este artículo
previamente corresponde señalar, que conforme se ha mencionado en
el Fundamento Jurídico 111.3 de este fallo, el régimen de impugnaciones
constituye un elemento imprescindible del debido proceso, porque a
través de ella es posible cuestionar los fallos dentro de una misma
estructura jurídica del Estado.
Bajo esa premisa, a partir de la interpretación de las normas de
instrumentos internacionales, como el art. 8 de la Declaración de
Derechos Humanos cuyo texto prevé: 'Toda persona tiene derecho a un
recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la
ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales
reconocidos por la constitución o por ley' (las negrillas son
ilustrativas), así como el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana
sobre Derechos Humanos, que establece como garantía mínima el:
'derecho de recurrir del fallo ante juez o tribunal superior' (las
negrillas son propias), se debe entender que el precepto constitucional
antes referido, al haber establecido que la impugnación constituye un
principio, el constituyente boliviano, hizo referencia al derecho
fundamental de recurrir el fallo ante la autoridad superior en jerarquía,
criterio que deviene conforme se ha mencionado del espíritu de las
diferentes normas de orden internacional.
En consecuencia el fundamento de una impugnación no es otra que la
falibilidad humana, en este entendido, Osvaldo Alfredo Gozani apunta
que precisamente la impugnación tiende a corregir la falibilidad del
juzgador, y con ello lograr la eficacia del acto jurisdiccional, por ende la
8

&tad

acíudae. elcuta
n'yamo,
impugnación tiene por finalidad la revisión de una acto procesal, ya sea
por el órgano jurisdiccional superior o por el magistrado que conoce en
primera instancia del proceso, a fin que sea corregido el vicio o error
denunciados, eliminándose de esta manera el agravio inferido al
impugnante.
Empero, debe considerarse que el derecho de impugnar, no es absoluto
ya que existen limitaciones al respecto, precisamente dentro de la teoría
general de la impugnación, a decir de Giovani Leone, tres son los
elementos característicos de un medio de impugnación: i) es un remedio
jurídico, entendido, como un derecho atribuido a las partes; ii) tiene
como finalidad remover una desventaja proveniente de una decisión
judicial, no se dirige contra actos del juez sin carácter decisorio o contra
actos procesales de las partes; y, iii) a través de una nueva decisión,
su característica esencial es la tendencia a remover la decisión
impugnada por medio de una nueva decisión, lo que implica reconocer
que el presupuesto de la impugnación es la desventaja proveniente de
una resolución judicial, la cual pretende removerse mediante la
sustitución de la resolución impugnada por otra nueva resolución. De lo
expresamente señalado, se tiene que el derecho de recurrir o de
impugnación, no es absoluto, en este entendido una de las limitaciones
precisamente, está representada por el denominado principio de
recurribilidad de las resoluciones judiciales trascendentes, según el
cual únicamente determinadas resoluciones que se caracterizan por su
relevancia en el proceso son susceptibles de ser impugnadas, existiendo
así actos procesales o resoluciones inimpugnables".
Con relación al derecho de recurrir la SCP 140/2012 de 9 de mayo,
ha establecido que: "La Corte Interamericana de Derechos Humanos en
el caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica (Sentencia de 2 de julio de 2004,
Excepciones Preliminares, Fondo, Reparaciones y Costas) precisando el
alcance del 'derecho a recurrir el fallo ante juez o tribunal superior',
estableció, en lo que en el caso interesa, las siguientes afirmaciones:
1. El derecho de recurrir el fallo es una garantía primordial que se debe
respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que
una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal
distinto y de superior jerarquía orgánica (párrafo 158).
2. El derecho de recurrir '... busca proteger el derecho de defensa
otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso
para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y
que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los
intereses de una persona: (párrafo 158).
3. Independientemente de la denominación que se le dé al recurso
existente para recurrir un fallo, lo importante es que dicho recurso
garantice un examen integral de la decisión recurrida (párrafo 165)".

9

Como bien se refirió anteriormente, el derecho al debido proceso es
lesionado por la falta de una doble instancia procesal, además, dicho
aspecto se vincula directamente con el derecho a la defensa, aspecto
que fue precisado en la SCP 2222/2012 de 8 de noviembre, asumiendo
el entendimiento de la SCP 275/2012 de 4 de junio:
"La jurisprudencia precedentemente glosada, con claridad especifica
que en los procesos penales, o sancionatorios, administrativosdisciplinarios, debe existir el derecho a la doble instancia, posibilitando
de esta forma, que el accionante asuma plena defensa sobre
resoluciones o actos que vulneren sus derechos, pudiendo de esta
forma, dar oportunidad a las mismas autoridades o en su caso a las
autoridades superiores jerárquicamente, de corregir los errores de sus
subalternos aspecto que encuentra su trascendencia en la relación que
tiene con el derecho a la defensa, ello porque a su vez se constituye en
un elemento componente del derecho al debido proceso, constituyendo
en tal virtud un mecanismo de protección, dirigida a materializar
derechos, por cuanto esta garantía -doble instancia-, conforme se
señaló, permite que otra autoridad dotada de mayor jerarquía proceda
a revisar, compulsar y/ o corregir errores que estuviesen consignados
en la decisión impugnada, permitiéndose así el reclamo de elementos
específicos que no hubieran sido considerados a tiempo de emitirse una
decisión ya sea judicial o administrativa, representando tal actividad la
configuración del acceso irrestricto a la justicia (...)".
11.2.3.
De la incongruencia omisiva
Respecto a esta temática el Tribunal Supremo de Justicia, precisando
que una autoridad jurisdiccional incurre en el defecto de
incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), cuando no se
pronuncia sobre las denuncias planteadas, hecho que incumple lo
previsto por el art. 398 del CPP, mediante el AS 297/2012-RRC de 20
de noviembre, precisa que ante la alegación de la concurrencia de un
fallo que incurrió en el defecto de incongruencia omisiva, debe exigirse
el cumplimiento de los requisitos siguientes: "i) Que la omisión
denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no
a temas de hecho o argumentos simples; ji) Que las pretensiones
ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal
oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de
meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución
emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus
dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones
jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos
contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse
no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión
deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta
10

1

tácita"; con esa razonamiento se sentó la doctrina legal aplicable que:
«(...) En ese entendido, la parte que se sienta perjudicada por una
resolución judicial, puede hacer uso de los recursos que la ley le
franquea, denunciando los presuntos agravios ante el superior en
grado, siendo deber de este último, responder a cada una de esas
denuncias de manera fundamentada, aspecto que se halla ligado al
derecho de acceso a la justicia; lo contrario significaría que estamos
ante la existencia de una incongruencia omisiva (citra petita o ex
silentio), es decir cuando en el Auto de Vista no se resuelven todos y
cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación
restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida
motivación y con base a argumentos jurídicos sólidos e
individualizados, a _fin de que se pueda inferir respuesta con criterios
jurídicos al caso en concreto; respetando el principio 'tantum
devolutum quantum apellatum; y al deber de fundamentación
establecido por los arts. 124 y 398 del CPP".
11.2.4.
Sobre la labor de control de logicidad por parte del Tribunal de
alzada

1

1

Aunque la apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones
fácticas (intangibilidad de la prueba y de los hechos) de la Sentencia
son inatacables en apelación restringida; empero, están sujetas al
control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a
tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico
seguido por el juzgador en su razonamiento a través del examen sobre
la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de
la Sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las
reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.
Pues bien, el Juzgador debe observar los principios lógicos supremos
o leyes supremas del pensamiento que gobiernan la elaboración de los
juicios y otorgan base cierta para determinar cuáles son,
necesariamente, verdaderos o falsos. A decir del profesor De la Rua,
las leyes del pensamiento son leyes a priori que están constituidas por
las leyes fundamentales de coherencia y derivación, por los principios
lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón
suficiente2. Asimismo, en relación a las leyes de la psicología, el
Tribunal o Juez tiene el deber de aplicarlas en la valoración de las
pruebas, no siendo necesario que indique cuál sea el procedimiento
psicológico empleado; además, de aplicar las normas de la
experiencia, que son los juicios hipotéticos de contenido general
desligados de los hechos concretos que se juzgan en el proceso,
procedentes de la experiencia, pero independientes de los casos
2 (De la Rua, Fernando. Teoría General del Proceso. Editorial Depalma, Buenos Aires 1991. Pág. 154-158)
11

particulares de cuya observación se han inducido y que, por encima
de esos casos, pretenden tener validez para otros nuevos3. (Arroyo,
Gutiérrez José Manuel y Rodríguez, Campos Alexander. Lógica
Jurídica y Motivación de la Sentencia Penal. Editorial Jurídica
Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da. Edición. Pág. 91).
En el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la
sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que
refiere: "El Juez o Tribunal asignará el valor correspondiente a cada
uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana
crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por
las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación
conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida"; lo que
implica, que el juzgador debe observar las reglas fundamentales de la
lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la sentencia, que
podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron
aplicadas correctamente. .
Este entendimiento ha sido ampliamente desarrollado en el AS 214 de
28 de marzo de 2007, que señala: "El Tribunal de Sentencia, establece
la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que
los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico
expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las
reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana
crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología,
controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del
recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido
ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí
que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la
infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar
cuales son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas
o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las
que consta el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el
Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la
logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la
Sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica
que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el
razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran
obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de
quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la
sana critica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores
lógico-jurídicos, proporcionando la solución quepretenden en base a un
(Arroyo, Gutiérrez José Manuel y Rodríguez, Campos Alexander. Lógica Jurídica y Motivación de la
Sentencia Penal. Editorial Jurídica Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da. Edición. Pág. 91).
12

nyll/M0
)

análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la
infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana
crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la
sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin incidencia directa
en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes
de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser
observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación
restringida previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en
caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los
Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo,
en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de
casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por
finalidad examinar la Sentencia impugnada para establecer si al
valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana
crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento
humano.
Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno
a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar
concretamente las partes de la Sentencia donde se hubieran infringido
los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama
sobre la presunta falta de coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que
la motivación de la Sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que
invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la
ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia
común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el
razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a
la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a
la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico
no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley
científica natural.
Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero
no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los
pensamientos verdaderos; simplemente nos suministran un criterio de
error, o un criterio aproximado de verdad, sobre el razonamiento del
juez".
De lo señalado precedentemente, es posible concluir que el Tribunal
de alzada tiene la obligación de efectuar la labor de control de logicidad
ante la denuncia de errónea valoración de la prueba; pues si bien, no
le corresponde realizar la valoración de las pruebas desfiladas en el
proceso, por carecer del principio de inmediación; sin embargo, tiene
13

la obligación de verificar que el Juzgador hubiere realizado dicha
tarea, aplicando las reglas de la sana crítica, la lógica, psicología y
experiencia, materializadas en la fundamentación del fallo de mérito;
como también resulta inexcusable para el recurrente señalar e
identificar qué elementos de prueba fueron incorrectamente valorados
y cuál la solución que pretende; es decir, precisar qué partes de la
decisión incurrieron en errores lógico-jurídicos en el que se aplicaron
de manera inadecuada las reglas de la sana crítica, con el
correspondiente análisis lógico buscado; y no referirse a aspectos
procesales que no vayan a tener incidencia en el fondo del litigio; de
ser así, el Tribunal de apelación determinará por declarar inadmisible,
si pese a haber otorgado el plazo de tres días para la subsanación del
recurso persistió el incumplimiento de lo observado.
11.2.5.
Análisis del caso concreto
Con relación a la denuncia planteada y al límite de la admisión,
referida a que el Auto de Vista impugnado no cumplió con el principio
de fundamentación y motivación suficiente sobre los agravios
cuestionados en apelación, referente a la mala valoración de la prueba
inmersa en el art. 370 inc. 6) del CPP, por falta de motivación sobre:
1. La denuncia de que la Sentencia fundamentó la existencia de
huellas digitiformes en las piernas de la víctima, hecho inexistente
conforme la valoración del certificado médico forense y la declaración
de la médico forense, documental que en ninguna de sus partes
describe este tipo de lesiones, concluyendo por el contrario en la
inexistencia de lesiones de defensa y de lucha en la víctima; 2. como
hecho denunció inexistente el uso discrecional de la fuerza y el
ejercicio de actos de poder, solicitando de manera expresa el control
de esta afirmación de la Sentencia, por parte del Tribunal de alzada,
toda vez que conforme se tiene del certificado médico forense,
ratificado por la médico forense no existen lesiones de defensa o de
lucha en la víctima; 3. Que en la valoración de la declaración de la
víctima, no se respetaron las reglas de las máximas de la experiencia
y no se contrastó la misma, con la declaración de Delia Camargo, con
las conclusiones de la pericia psicológica, la denuncia, la declaración
de la policía y la declaración de la médico forense, lo que conlleva que
no se realizó una valoración armónica y conjunta de la prueba; 4. falta
de motivación en la Sentencia de la prueba psicológica que contradice
totalmente a la declaración de la víctima; 5. que fue condenado por un
hecho atípico con un razonamiento de la doctrina española; y, de
haber vulnerado sus derechos y garantías, generando una Sentencia
condenatoria en base a una imprecisa valoración probatoria que llevó
14

1

•

go.

&bao.

. 041),;(1

nyagto
'
01K/ida/
a la conclusión de la concurrencia atípica de un delito; es preciso
hacer una verificación del Auto de Vista a efectos de constatar lo
denunciado, en los siguientes puntos:
El Tribunal de alzada en el Auto de Vista recurrido expresó, con
relación al defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, relativo a que la
Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados y en
valoración defectuosa de la prueba y que se vulneró las reglas de la
sana crítica, que no tiene la facultad de revalorizar la prueba, en
segunda instancia limitando su labor a verificar que en la valoración
efectuada emerja de razonamientos intelectivos apegados a la lógica,
la experiencia y psicología; que el juicio oral es único, la incorporación
de la prueba implica un contacto directo entre el Juez y los medios
probatorios sometidos a debate entre partes que tiene la opción de
contra interrogar, de contraprobar, desvirtuar, poner en duda o restar
valor.

1

1

Por ello, de la lectura de la Sentencia se tiene que el a-quo llegó a la
convicción sobre la autoría del acusado en grado de cooperación en el
asecho sexual, efectuando una valoración integral de la prueba,
otorgando a cada una de ellas el valor probatorio a partir de un
procedimiento intelectivo apegado a la lógica, la experiencia y
psicología; habiendo relevado la prueba documental, testifical y
pericial
introducida que analizados en su conjunto llevó a la
convicción sobre la culpabilidad del acusado, "concluyendo que con
los argumentos expuestos, se ha llegado a la convicción y a la certeza
que en este caso atípico se ha perpetrado la violación por sujeto
indeterminado cuya víctima es AAA, prestando el imputado una
cooperación de tal suerte que sin ella no se ejecutaba"; verificándose
que las conclusiones a las que arribó el Tribunal de Sentencia se
encuentran apegados a la lógica, la experiencia y la psicología,
exponiendo en su decisorio las razones fácticas que la determinan a
considerar la participación del imputado en el hecho acusado.
Asimismo, enfatizó que es importante hacer hincapié que la omisión
de valoración de la prueba, no constituye un simple defecto formal,
sino de fondo, vicio de Sentencia que constituye defecto absoluto
insubsanable; de la Sentencia se tiene que en ella de manera ordenada
se compulsa la teoría fáctica de la acusación con los elementos
probatorios incorporados ajuicio, otorgándoles el valor probatorio a la
luz de la experiencia y psicología y fundamenta las razones por las que
considera como hechos probados, en el juicio oral se percibe a través
de palabras y gestos que un testimonio es veraz o no, se efectuó una
valoración integral de las pruebas, en tal sentido no se verifica que se
haya vulnerado regla de la lógica alguna, no siendo evidente que la
Sentencia se haya basado en valoración defectuosa de la prueba y
muchos menos en hechos inexistentes o no acreditados.
15

El Tribunal de alzada expresó que de la lectura de la Sentencia, se
tiene que llegó a la convicción sobre la autoría del acusado en grado
de cooperación en el asecho sexual, efectuando una valoración
integral de la prueba, otorgando a cada una de ellas el valor probatorio
a partir de un procedimiento intelectivo apegado a la lógica, la
experiencia y psicología; que se ha llegado a la convicción y a la certeza
de que en este caso atípico se ha perpetrado la violación por sujeto
indeterminado prestando el imputado una cooperación de tal suerte
que sin ella no se ejecutaba; por consiguiente, el Tribunal de apelación
verificó que las conclusiones a las que arribó la Sentencia se
encuentran apegados a la lógica, la experiencia y la psicología,
exponiendo en su decisorio las razones fácticas que determinan a
considerar la participación del imputado en el hecho acusado.
Por otra parte, es necesario tener claro que la omisión de valoración
de la prueba, no constituye un simple defecto formal, sino de fondo,
vicio de Sentencia que constituye defecto absoluto insubsanable; sin
embargo, de la Sentencia se tiene que en ella se compulsa la teoría
fáctica de la acusación con los elementos probatorios incorporados a
juicio, otorgándoles el valor probatorio conforme la experiencia y
psicología y fundamenta las razones por las que considera como
hechos probados, en ella, se efectuó una valoración integral de las
pruebas a través de procedimientos lógicos, en tal sentido el Tribunal
de alzada concluyó que no se verifica que se haya vulnerado regla de
la lógica alguna, no siendo evidente que la Sentencia se haya basado
en valoración defectuosa de la prueba y muchos menos en hechos
inexistentes o no acreditados; esta conclusión a la que arribó la
Resolución impugnada, está debidamente fundamentada en relación
al control de logicidad que se da en alzada y no es evasiva, puesto que
responde a todos los agravios denunciados vía apelación restringida.
Sobre la denuncia de un hecho inexistente como el de las huellas
digitiformes en las piernas de la víctima, del inexistente uso
discrecional de la fuerza, que no existen lesiones de defensa o de lucha
en la víctima, que no se hubiera realizado una valoración conjunta de
la prueba y falta de motivación en la Sentencia de la prueba
psicológica; el Auto de Vista refirió, que de la Sentencia se desprende
que la noche del sábado 29 de septiembre de 2018, AAA y Gabriel
Alejandro Miguez Monrroy se encuentran en la discoteca "Hepl" donde
conversan, bailan y consumen bebidas alcohólicas hasta las 3 y 30
a.m., con la intención de continuar van a la calle Cochabamba, arriba
un motorizado con amigos del encausado, dos mujeres y el conductor,
dispuestos a efectuar un día de campo, se dirigen a Tolomosa
consumiendo bebidas alcohólicas, surgiendo una discusión entre las
dos muchachas y el chofer ocasionado que se fuesen, quedando sola
16

&talo

1

1
1

(4 ~ya

así la víctima con el imputado y el sujeto NN, en lugar de regresar a la
ciudad; y, con el pretexto de conocer las cosechas de tomate de un
amigo del conductor ingresaron por un caminito, recibe una llamada
el imputado contesta fuera del vehículo, la víctima luego de servirse
un vaso de vino pierde el conocimiento, reaccionado cuando cae al
pasto y por los forcejeos dirigidos a quitarle el short siente como lo
metía el pene en sus partes íntimas, a pesar que una y otra vez pedía
auxilio a Gabriel este se quedó parado prácticamente al lado, no hacía
nada solamente veía, de repente con el golpe que recibe en la cabeza
se desmayó, no estando segura en adelante que más hizo el imputado,
despierta estaba demasiado aturdida desnuda sin zapatos, Miguez con
su blusa en el cuello
Estos elementos de un hecho atípico hizo que los Vocales
manifestaran que los miembros del Tribunal consideraron necesario
acudir a la sana crítica, puesto que de los discursos incompletos,
inexactos y desordenados dados a la policía asignada al caso, la
testifical y la declaración de la víctima en el sentido que Gabriel traía
en el cuello, es una consecuencia lógica de los periodos denominados
"apagones", fundados por el probable estado etílico y la ingesta de
fármacos depresivos; no obstante a ello, la Sentencia concluyó que el
sentido común enseña que en un ser humano la serenidad que opera
con el transcurso del tiempo juega un papel importante en la
estimulación de la memoria que permite la retrospección de los hechos
recordando algunas imágenes (ex ante) en las que Gabriel Miguez con
la mirada puesta en la víctima prácticamente parado a lado con una
reacción defensiva inexistente, absoluto nivel de permisividad
contribuye deliberadamente en la ejecución de los actos de
perversidad física y sexual de consumación del ayuntamiento por
tercero desconocido, que en el momento que es desvestida por la
presión de los dedos y arrastre del vestuario surgieron las lesiones,
huellas digitiformes en las piernas que demuestran el grado de presión
ejercida manifestada en el certificado médico, constituyendo la blusa
que llevaba el imputado en el cuello, la mejor evidencia física
representativa del grado de cooperación necesaria en el asecho sexual,
no siendo evidente una forma fantasiosa el relato de la víctima. Con
esos argumentos la Sentencia llegó a la convicción y a la certeza de
que en este caso atípico se ha perpetrado la violación por sujeto
indeterminado cuya víctima es AAA, prestando el imputado Gabriel
Alejandro Miguez Monrroy una cooperación de tal suerte que sin ella
no se ejecutaba el verbo rector del delito.
Por ello, esta Sala Penal asume, con base al análisis efectuado sobre
el Auto de Vista, que el Tribunal de alzada aplicó correctamente el art.
124 del CPP, con la debida fundamentación; además, en su
pronunciamiento no se advierte la vulneración de derechos y garantías
17

TRIBUNAL SUP!-- -'-¿:Hil". 73E :JUSTICIA

SALA PENAL
Auto Supremo Nc.1.662..Fecha.0.402./2.46

hrraga
ENAL
£ JUSTICIA

Tgnh--s de l' :!(')(

constitucionales; en consecuencia, el recurso
aplicación del art. 419 CPP deviene en infundado.

interpuesto

en

Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista con
los términos "sin lugar" (sic), se insta al Tribunal de alzada declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación restringida
que sean de su conocimiento.

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por
Gabriel Miguel Miguez Monroy, de fs. 569 a 590; con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 55/2021

.1:arlo

111

Fanny Coaquira Rodríguez
PRESIDENTE
SALA CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE

JUSTICIA

18

