TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 619/2016-RA

Sucre: 13 de junio de 2016

Expediente: T-37-16-S

Partes: Feliza Zambrana c/ Antonio Flores Villarrubia.

Proceso: Ordinario sobre acción negatoria y reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación en de fs. 234 a 236 vta., interpuesto por Antonio Flores Villarrubia contra el Auto de Vista de fecha 11 de abril de 2016, cursante de fs. 224 a 228 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre acción negatoria y reivindicación seguido por Feliza Zambrana contra el recurrente, el Auto de fs. 240 vta., que concede el recurso, los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

Que, tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia de 22 de diciembre de 2015, cursante de fs. 195 a 199, que declaró improbada la acción negatoria planteada en la demanda, improbada la excepción de prescripción formulada en la contestación y probada la acción reivindicatoria, con costas, con las disposiciones contenidas en la parte resolutiva de la misma; resolución de primera instancia que al ser apelada por el demandado, fue resuelto por Auto de Vista 11 de abril de 2016, cursante de fs. 224 a 228 vta., que declara inadmisible el recurso de apelación en contra del Auto interlocutorio de fs. 75 que mantiene inalterable la providencia de fs. 70 vta., y confirma totalmente la Sentencia apelada, con costas; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación por Antonio Flores Villarrubia, que es objeto de análisis de los requisitos de admisibilidad.

II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Conforme a lo previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya disposición transitoria sexta señala que a la vigencia plena de la mencionada ley se aplicarán conforme determina el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos:

II.1.- Emitido el Auto de Vista de fs. 224 a 228 vta., se notifica al recurrente en fecha 3 de mayo de 2016 (fs. 232), habiendo presentado el recurso en fecha 13 de mayo de 2016 (timbre de fs. 234), esto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, recurso en el cual también se advierte que el recurrente identifica la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia, el recurrente impugna la mencionada resolución de primera instancia y ante la emisión del Auto de Vista que declaró inadmisible el recurso de apelación en contra del Auto interlocutorio de fs. 75, confirmando totalmente la Sentencia apelada recurre de casación que resulta ser permisible, conforme al sistema de impugnación vertical.

II.2.- También corresponde analizar el contenido del recurso de casación:

De la revisión del recurso que cursa de fs. 234 a 236 vta., interpuesto por Antonio Flores Villarrubia, se desprende que, describiendo la relación de los hechos, entre otras acusa, errónea aplicación del art. 1453 el Código Civil, por cuanto la actora jamás habría tenido la posesión del bien inmueble objeto de dicho juicio, es decir si no se cumplió con ese requisito, no podría declararse probada la demanda de reivindicación, asimismo cuestiona la valoración de la prueba, peticionando porque se case el Auto de Vista recurrido y se declare por prescrita la acción negatoria e improbada la acción de reivindicación; deduciendo que el recurrente cumple con la exigencia establecida en el art 274.I núm. 3) del Código Procesal Civil, por lo que corresponde admitir el mismo.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 277.II del Código Procesal Civil y Disposición Transitoria Sexta del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación fs. 234 a 236 vta., interpuesto por Antonio Flores Villarrubia contra el Auto de Vista de fecha 11 de abril de 2016, cursante de fs. 224 a 228 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a ley. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.