SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 136 /2018

Sucre, 5 de junio de 2018

Expediente: SC-CA.SAII- TJA.-468/2016

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

VISTOS: El recurso de nulidad de fs. 174 a 178, interpuesto por Mario Valeriano Gareca, en representación legal de la Empresa Constructora “Obrasur”, contra el Auto de Vista Nº 181/2016 de 28 de septiembre, cursante de fs. 163 a 170 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por José Gabriel Ticona, contra la empresa que representa el recurrente, la respuesta de fs. 180 a 181 vta., el Auto de fs. 182 y vta., que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 419/2016-A de 14 de noviembre de fs. 189 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1.Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, el Juez de Trabajo y Seguridad Social de Bermejo, emitió la Sentencia de 9 de julio de 2012 cursante de fs. 116 a 120, declarando probada en parte la demanda, con costas, disponiendo que la parte demandada, pague a favor del actor la suma de Bs. 93.403,38 por concepto de indemnización, desahucio, subsidio de frontera, bono de antigüedad, vacaciones, aguinaldo, reintegro de aguinaldos, horas extras, domingos-feriados, prima, subsidios, y multa del 30%. 

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la institución demandada, adjunta a fs. 136 a 141, la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 181 de 28 de septiembre de 2016, cursante de fs. 163 a 170 vta., confirmó la sentencia apelada, con costas.

I.2 Motivos del recurso de casación

El referido auto de vista, motivó a Mario Valeriano Gareca, en representación legal de la Empresa Constructora “Obrasur” a interponer el recurso de nulidad de fs. 174 a 178, manifestando en síntesis:

1.- Que en apelación denunció que el juez de primera instancia perdió competencia para dictar sentencia, argumentando que según consta a fs. 28, el periodo probatorio corre desde el 8 de mayo, hasta el 17 del mismo mes, que de conformidad a los arts. 201 y 79 del CPT, el juzgador tenía plazo para dictar sentencia, hasta el 30 de mayo, sin embargo fue emitida, a los sesenta y dos días de concluido dicho periodo, es decir, que el juez de primera instancia, emitió resolución cuando ya había perdido competencia para hacerlo, dando incorrecta aplicación de los arts. 79, 80 y 201 del CPT.

2.- Sobre lo expresado en el Punto 4.2 del auto de vista recurrido, sobre papel de policía investigador del juez de primea instancia y que, según lo previsto en el art. 4 del CPT, el juez tiene el papel de investigador, adujo que no se puede negar el tenor del citado art., pero lo que no le autoriza es convocar a los abogados en forma separada a su juzgado y conminarlos para que se pronuncien sobre el recurso de reposición; actitud que conlleva un abuso de autoridad por parte del juzgador.

3.- Que en apelación denunció que el juez de primera instancia, no valoró la prueba testifical de cargo y descargo, memoriales de confesión de fs. 69 a 70 y otros documentos, que al tenor del art. 404. II (no dice de que norma), son confesiones por parte del actor.

4.- Con relación al sueldo promedio indemnizable, sostuvo que existe una mala e incorrecta liquidación del bono de frontera, toda vez que en sentencia se determina que corresponde el 20% del sueldo percibido que alcanza a la suma de Bs. 1.500,-, sin determinar cuantos meses corresponde por año, extremos que no han sido observados por el auto de vista recurrido.

5.- Que el tribunal de alzada en el auto de vista refiere, sin fundamento legal, que el art. 48 de la CPE, le faculta al trabajador a la protección de sus derechos, extremo evidente, pero la CPE no le faculta al juez, actuar como parte del Ministerio Público y/o de policía, “violentando” a abogados y testigos y menos le permite socapar actos desleales y dolosos al actor, razón por la que señaló que el auto de vista recurrido, incumple lo previsto en los arts. 165. III del Código Procesal Civil, 178, 120, 119 y 115 de la CPE.

6.- Finalmente sostuvo que el tribunal de alzada, habría perdido competencia a tiempo de emitir el auto de vista recurrido, por haberlo dictado después de cuatro meses, actos que son contrarios a las previsiones del procedimiento laboral.

I.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, anule el proceso hasta el vicio más antiguo, con costas.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

1.- Respecto a la alegación de nulidad de la Sentencia por haber sido pronunciada con pérdida de competencia, revisados los antecedentes procesales, a fs. 111 vta. de obrados, cursa la nota de 12 de julio de 2012, firmada por la Secretaria del Juzgado, señalando que en la fecha (12), ingresa el expediente a despacho para dictar sentencia, como se tiene ordenado en la resolución de fs. 109 vta.”.

Como se puede advertir, el proceso pasó a despacho el 12 de julio de 2012 y la Sentencia fue dictada el 19 de julio, es decir 7 días después de haber ingresado el expediente a despacho; o sea, dentro del término establecido en el artículo 79 del adjetivo laboral que señala que las sentencias serán dictadas dentro el plazo máximo de 10 días, además de haberse cumplido con lo establecido en los artículos 80 y 201 del Código Procesal del Trabajo, tal como se evidencia por la nota de fs. 111 vta., puesto que para establecer el cómputo de los 10 días que tiene el juez para emitir Sentencia es a partir de la nota en la cual el secretario consigna la fecha en que el expediente pasa a despacho y no así a la finalización del periodo probatorio como alega la parte recurrente, no siendo procedente la nulidad solicitada.

2.- Con relación a lo alegado por el recurrente, en sentido de que el juez a quo habría cometido una serie de irregularidades como las descritas líneas arriba, cabe manifestar que si la parte recurrente consideró que el juez de primera instancia, actuó con abuso de autoridad, como afirma, este aspecto debió denunciarlo en su oportunidad a la autoridad llamada por ley, puesto que en los procesos sociales solo se resuelven las cuestiones propias de la relación laboral, conforme determina el art. 67 del CPT, convirtiéndose por otra parte en actos consentidos en virtud de su preclusión.

3 y 4.- Con relación a estos puntos, se aclara que al haber recurrido en la forma, solicitando la nulidad de obrados, no corresponde su análisis por tratarse de temas que debieron ser planteados como recurso de casación en el fondo, y no en la forma como erradamente pretende la parte recurrente, por lo que este Supremo Tribunal de Justicia, se halla impedido de pronunciarse sobre aspectos de fondo que no han sido resueltos por los tribunales inferiores.

5.- Referente a este reclamo, se aclara que carece de trascendencia, por tratarse de aspectos que no vienen al caso, toda vez que la presente causa versa sobre reintegro de beneficios sociales, evidenciándose que los juzgadores de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones, aplicaron de forma correctas la CPE, las leyes laborales y reglamentarias sobre el tema.

6.- Acerca de la solicitud de nulidad del Auto de Vista recurrido por haber sido pronunciado supuestamente con pérdida de competencia, violando el artículo 209 del Código Procesal del Trabajo, corresponde manifestar que cursa en obrados la constancia del sorteo de la causa realizado el 23 de septiembre de 2016, cursante a fs. 162 vta., y el Auto de Vista Nº 181/2016, cursante de fs. 163 a 170 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, fue emitido el 28 de septiembre de 2016, es decir, dentro de los 10 días establecido en el artículo 209 del Código Procesal del Trabajo, aspectos que desvirtúan lo aseverado por el recurrente. 

Por lo que, en base a las consideraciones arriba expuestas corresponde dejar claramente establecido que al tenor de la exigencia inserta en el artículo 251, concordante con el artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, 105 y 106 del Código Procesal Civil, y conforme la uniforme jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, se tiene que a efectos de la aplicación del instituto de la nulidad, convergen varios principios, entre ellos, el principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta no se encuentra prevista por ley; el principio de trascendencia, por el cual no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio, es decir "no hay nulidad sin perjuicio"; el principio de convalidación, por el que toda nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho y, finalmente, el principio de protección, estableciendo que la nulidad solo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los intereses del litigante; motivos por los cuales, no resultan evidentes las alegaciones acusadas por la parte recurrente.

Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación a norma legal alguna, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADO el recurso de nulidad en la forma de fs. 174 a 178, interpuesto por el representantes legal de la empresa recurrente. Con costas.

Se regula el honorario de abogado en la suma de Bs. 500 que mandara pagar el tribunal ad quem.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez