TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 037/2015-RA

Sucre, 15 de enero de 2015


Expediente : Tarija 82/2014

Parte acusadora : Ministerio Público 

Parte imputada : Miguel Ángel Salgado Valdiviezo y otros 

Delito : Tráfico de Sustancias Controladas


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 10 y 12 de diciembre de 2014, cursantes de (fs. 413 a 426) y (fs. 428 a 431 vta.), por una parte, Mariela Mayer Salgado Valdiviezo y Jorge Ávila Farel; y, por otra, Miguel Ángel Salgado Valdiviezo, interpusieron recurso de casación, respectivamente, impugnando el Auto de Vista 156/2014 de 21 de noviembre, de fs. 405 a 408, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que les sigue, conjuntamente a Carlos Alberto Coronado Segovia, el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto en el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En mérito a la acusación pública y las respectivas subsanaciones a la misma (fs. 15 a 21 vta. y fs. 28 a 34), se desarrolló la audiencia de juicio oral, una vez concluida el Tribunal Segundo de Sentencia de la ciudad de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 9/2013 de 9 de agosto por la que declaró a Miguel Ángel Salgado Valdiviezo, Mariela Mayer Salgado Valdiviezo y Jorge Ávila Farel, autores del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, en la vertiente de posesión dolosa, previsto en el art. 48, en concordancia con el art. 33 inc. m) de la Ley 1008, con relación a la lista I y V de su anexo, condenándoles a sufrir la pena privativa de libertad de diez (10) años más el pago de trescientos días multa, a razón de un boliviano (Bs. 1) por día, sumando un total de Trescientos bolivianos (300 Bs), más el pago de costas a favor del Estado, a cumplir en el Centro de Readaptación Productiva “El Palmar”; y, emitió Sentencia absolutoria en beneficio de Carlos Alberto Coronado Segovia, disponiendo su libertad irrestricta, con costas (fs. 330 a 347 vta.) 



La mencionada Sentencia, fue objeto de apelación restringida por los imputados condenados, conforme se evidencia de los memoriales de fs. 379 a 383 vta. y fs. 384 a 392, resuelto por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a través del Auto de Vista 156/2014 de 21 de noviembre, que los declaró sin lugar, confirmando la Sentencia recurrida.



Notificados los recurrentes, con el referido Auto de Vista el 5 de diciembre de 2014 (fs. 409 y vta.), interpusieron recurso de casación el 10 y 12 de diciembre del mismo año, objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De los argumentos expuestos en los recursos de casación, se establece lo siguiente:


II.1. Del recurso de casación de Mariela Mayer Salgado Valdiviezo y Jorge Ávila Farel.


Los recurrentes aseveran que el Tribunal de apelación omitió observar su obligación de fundamentar y motivar el Auto de Vista ahora impugnado, pues no es expreso, claro o completo respecto a los agravios expuestos en el recurso de alzada, relativos a: i) La inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva; ii) La defectuosa valoración de la prueba, en la que hicieron referencia a las pruebas signadas como MP1, MP17, MP19, MP20 y MP23; y, iii) La falta de fundamentación de la Sentencia, realizando a continuación una descripción de los argumentos expuestos en relación a cada uno de ellos, afirmando que se limitó a realizar una relación de hechos, reemplazando la motivación por una remisión a otros actos, a las constancias del proceso, a citar y transcribir de manera fragmentada los argumentos de la Sentencia y a sustituirla por una alusión global a la prueba rendida, sin emitir un criterio o juicio propio respecto a los puntos apelados, adicionando que no expresó el contenido crítico, valorativo y lógico.


Asimismo acotó que el Auto de Vista no expresó razonamiento valorativo alguno de las pruebas introducidas en relación a los aspectos constitutivos de la especie legal o tipo penal, resaltando que simplemente se efectuó cita del nombre de las personas que declararon en juicio y se copió el contenido fragmentado de dichas declaraciones, haciendo tan solo una indicación de la prueba documental sin expresar razones justificantes de porqué las declaraciones son veraces; por otro lado, se hizo una llana relación de los hechos, respecto a la existencia del delito y su participación, sin expresar el conjunto de razonamientos sobre el aspecto jurídico, tampoco se refirió a qué hechos, conductas y pruebas demostraron la existencia del dolo requerido, ni se especificó cuáles los actos o conductas que desplegaron para consumar el delito por el cual fueron condenados, lo que consideran contradictorio a los Autos Supremos 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007, 431 de 11 de octubre de 2006 y 281 de 15 de octubre de 2012.


II.2. Del recurso de casación de Miguel Ángel Salgado Valdiviezo.


Aduce que sobre el agravio referido a la errónea aplicación de la ley sustantiva (errónea calificación de los hechos-tipicidad), en el que menciona la errónea concreción del marco penal y errónea fijación de la pena, los Vocales indicaron que conocía de la sustancia encontrada, que habría sido corroborado por la declaración de Rosaura Paredes Rueda y Perfecta Baldiviezo Torrez, de los que no sólo se transcribió su declaración, sino que revalorizaron la prueba, en contradicción a los Autos Supremos 317 de 13 de junio de 2003 y 249/2012, que establecen que el recurso de apelación restringida no es el medio jerárquico para tal efecto o para revisar las cuestiones de hechos que hacen los jueces o tribunales inferiores, sino para garantizar los derechos y garantías constitucionales, los tratados internacionales, el debido proceso y la correcta aplicación de la ley, además, dicho punto de apelación no fue adecuadamente fundamentado



Con relación a la falta de individualización del imputado, el Auto de Vista se limitó a señalar que no corresponde su análisis, transgrediendo la línea jurisprudencial en el entendido que todos los agravios deberían ser resueltos uno por uno con la debida fundamentación, conforme exigen los Autos Supremos 026/2013 de 8 de febrero de 2013 y 171/2012 de 9 de julio de 2012.



Asimismo, en cuanto a la denuncia de valoración defectuosa de la prueba, el Tribunal de alzada si bien efectuó una adecuada fundamentación en lo que respecta a la prohibición de la revalorización de los medios probatorios, invocando los Autos Supremos que uniformaron dicho criterio, estableciendo que los únicos competentes para la valoración de la prueba son el Juez o Tribunal de Sentencia; sin embargo, lo que cuestionó no pasa por una revalorización, sino que el Tribunal -se infiere es el de Sentencia- no hizo una valoración integral de la misma, descontextualizando la prueba y tomando aquella que sólo lo incriminó y desechando la que le beneficiaba o la que le generaba duda razonable, en transgresión al principio de la sana crítica, resaltando que al respecto evidenció falta de fundamentación jurídica por parte de los Vocales de la Sala Penal, la que tilda de defecto absoluto, previsto en el art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP) y contraria a la doctrina legal establecida por el Auto Supremo 418/2006 de 10 de octubre y 214/2007 de 28 de “octubre” –lo correcto es marzo-, adicionando que el Tribunal de alzada, no verificó si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encontraba acorde con las reglas del recto entendimiento humano, habiéndose limitado a señalar que el Tribunal de alzada no le está permitido ingresar a una reconsideración de los hechos y/o de las pruebas.



Respecto al agravio de violación del principio in dubio pro reo, los Vocales refirieron que no era pertinente considerar el mismo porque no se introdujo la duda razonable, extremo que tilda de falso; por cuanto, en juicio demostró que no cometió delito alguno y que no fue sorprendido en flagrante posesión de sustancias controladas; sin embargo, al Tribunal le fue suficiente un testigo que involucre a varias personas inocentes para condenarle por hechos que no cometió, extremo que no fue considerado.



Con relación a su denuncia de violación al debido proceso, presunción de inocencia, seguridad jurídica e imparcialidad), no se fundamentó fáctica ni jurídicamente las razones por las que el Tribunal de apelación decidió rechazar el mismo, contraviniendo lo previsto por el Auto Supremo 162/05, en la que se hace mención a una notoria ausencia de fundamentación a un pronunciamiento parcial de los aspectos apelados, vulnerando la garantía del debido proceso y el derecho a la defensa, incurriendo en fundamentación contradictoria entre el alcance de un defecto de la Sentencia con relación a la transgresión de la norma constitucional establecida en el art. 116 de la Constitución Política del Estado (CPE) y al art. 214 del CPP, lo que se considera defecto previsto en el art. 169 inc. 3) del mismo Código, por lo que afirma que el Auto de Vista claramente vulnera sus derechos, al no fundamentar y convalidar lo actuado por el Juez de instancia.



III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales como expresión de la determinación contenida en los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, correspondiendo a los sujetos procesales observar, a tiempo de interponer los recursos que la norma adjetiva prevé, las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia cuando éstos sean contrarios a otros precedentes pronunciados por sus Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el CPP, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; labor reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derechos objetivo establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

Para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 




i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.



Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.

 

IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


IV.1. Sobre el recurso de casación de Mariela Mayer Salgado Valdiviezo y Jorge Ávila Farel.

De acuerdo a lo dispuesto por el art. 417 del CPP, el plazo máximo para la interposición del recurso de casación es de cinco días y de acuerdo al art. 130 del mismo cuerpo normativo, empieza a correr a partir del día siguiente de practicada la notificación con la resolución recurrida, computándose sólo los días hábiles; en autos, se constata que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista 156/2014, el 5 de diciembre de 2014, habiendo formulado recurso de casación el 10 del mismo mes y año, ante la Sala Penal Segunda, extremo que evidencia que dicho medio de impugnación se planteó dentro del plazo legal y ante el mismo Tribunal que emitió la Resolución impugnada.


Con relación al cuestionamiento efectuado en el recurso, esencialmente referido a la ausencia de una debida fundamentación y motivación de los tres puntos impugnados en el recurso de apelación restringida, relativos a la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, la defectuosa valoración de la prueba, en la que resaltó las pruebas MP1, MP17, MP19, MP20 y MP23 y a la falta de fundamentación de la Sentencia, se advierte que además de detallar las razones por las que efectuó la apelación de los puntos señalados, aseveró que el Tribunal de alzada se limitó a realizar una relación de hechos, remitiéndose a otros actos, constancias del proceso y a la cita y transcripción fragmentada de los argumentos de la sentencia, sustituyéndola por una alusión global a la prueba rendida, sin determinar un criterio propio respecto a los mismos, destacando que en cuanto al punto de la defectuosa valoración de las pruebas, el Auto de Vista se limitó a citar el nombre de las personas que declararon en juicio, haciendo referencia sólo a prueba documental; y, en cuanto a la existencia del delito y a su participación, no expresó el conjunto de razonamientos que sustentaron que los mismos se dieron en su caso, lo que considera contradictorio con la doctrina legal asumida en los Autos Supremos 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 236 de 7 de marzo de 2007, 431 de 11 de octubre de 2006 y 281 de 15 de octubre de 2012, explicación suficiente que permite ingresar al análisis de fondo del agravio deducido, deviniendo su admisibilidad.


IV.2. Sobre el recurso de casación de Miguel Ángel Salgado Valdiviezo.


En antecedentes consta que el coimputado, fue notificado con el Auto de Vista 156/2014, el 5 de diciembre de 2014, habiendo presentado el recurso de casación el 12 del mismo mes y año, ante la Sala Penal Segunda; es decir, dentro del plazo legal y ante el Tribunal que emitió la decisión que cuestiona.


Con relación al primer agravio denunciado, relativo a la revalorización de la prueba de parte del Tribunal de alzada, haciendo mención a las declaraciones de Rosaura Paredes Rueda y Perfecta Baldiviezo Torrez, a tiempo de resolver el punto apelado referido a la errónea aplicación de la ley sustantiva, el que además no habría sido adecuadamente fundamentado, invoca la aplicación de la doctrina legal establecida en el Auto Supremo 317 de 13 de junio de 2003 y 249/2012, en el que se estableció que el recurso de apelación no es el medio jerárquico para revalorizar la prueba o revisar las cuestiones de hecho dirimidas por los jueces o tribunales de instancia, explicación que sumada al detalle respectó a qué pruebas habría sido revalorizadas, permiten el análisis de fondo del agravio denunciado a excepción del Auto Supremo 249/12, porque no se precisó fecha respecto al día y mes. 

Como segundo agravio, denuncia que el Tribunal de alzada se limitó a señalar que no correspondía el análisis del punto apelado sobre la falta de individualización de su persona en la perpetración del delito acusado, lo que contradice la doctrina legal sentada en los Autos Supremos 026/2013 de 8 de febrero de 2013 y 171/2012 de 9 de julio de 2012, por cuanto el Tribunal de alzada tiene la obligación de responder a cada uno de los agravios expuestos en apelación con la debida fundamentación, deviniendo el mismo en admisible. En el mismo entendido se advierte de la denuncia plasmada como cuarta, referida a la falta de resolución por parte del Tribunal de alzada sobre la aducida inobservancia del principio in dubio pro reo, de parte del Tribunal de mérito, existiendo duda razonable sobre su participación en el hecho atribuido, por lo que también resulta admisible.


En cuanto al tercer agravio, referido a que en el recurso de apelación restringida no solicitó la revalorización de la prueba analizada por el Tribunal de instancia, sino el control de parte del Tribunal de alzada de dicha labor, misma que omitió efectuar, contradiciendo la doctrina legal asumida en el Auto Supremo 418/2006 de 10 de octubre, 214/2007 de 28 de marzo, se advierte que el recurrente si bien no establece a qué prueba específicamente se refiere, de la revisión del memorial del recurso de apelación restringida, detalló la prueba testifical y documental cuestionada; además, de establecer en casación que el Tribunal de mérito no aplicó las reglas de la sana crítica y el Tribunal de alzada no verificó el cumplimiento del iter lógico en la fundamentación del fallo de instancia, explicación suficiente que posibilita la admisión del recurso. 

En cuanto al quinto agravio, en el que aduce falta de fundamentación fáctica y jurídica sobre la “violación al debido proceso, presunción de inocencia, seguridad jurídica e imparcialidad” (sic); además, de resultar genérica dicha denuncia, limitándose el recurrente a aseverar que los puntos cuestionados en apelación restringida desglosados supra, no merecieron la debida fundamentación; invocó el Auto Supremo 162/05, que al carecer de fecha no es posible su identificación y por ende, determinar su existencia en relación al contenido que el recurrente transcribió en su recurso, razón por la cual dicho agravio deviene en inadmisible.


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación de fs. 413 a 426, formulado por Mariela Mayer Salgado Valdiviezo y Jorge Ávila Farel; y, el que consta de fs. 428 a 431 vta., planteado por Miguel Ángel Salgado Valdiviezo, únicamente respecto a los agravios 1), 2), 3) y 4), desglosados en el acápite II.2 de la presente resolución; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas: el Auto de Vista 156/2014 de 21 de noviembre, cursante de fs. 405 a 408, así como el presente Auto Supremo. 

Regístrese, hágase saber y cúmplase.