TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1166/2024-RA

 Sucre, 04 de julio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 167/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 23 de abril de 2024, cursante de fs. 458 a 464, el Ministerio Público impugna el Auto de Vista 114/2023 de 29 de diciembre, de fs. 448 a 453 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue contra Limber Wilfredo Basco Jaen, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 39/2021 de 12 de octubre (fs. 271 a 285 vta.), el Juez de Sentencia Penal Quinto del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Limber Wilfredo Basco Jaen, absuelto de la comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, al existir duda sobre la participación del imputado.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, la Defensoría Municipal de la Niñez de Cercado (fs. 290 a 297) y el Ministerio Publico (fs. 345 a 371) formularon recurso de apelación restringida, resuelto por el Auto de Vista 114/2023 de 29 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado adolece de defectos absolutos conforme los establece el art. 169 núm. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), puesto que en lo referido al incidente de exclusión probatoria interpuesta por el Ministerio Público, se basó únicamente en la igualdad formal y no así en lo que señala la igualdad sustantiva, no consideró la favorabilidad y el interés superior de la niña, niño o adolescente, vulnerando el art. 60 de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 19 núm. 1) de la Convención Sobre los Derechos del Niño (CDN) y art. 9 de la Ley 548 (CNNA).

 


Indica que, con relación al agravio de inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva previsto en el art. 370 núm. 1) del CPP, el Auto de Vista impugnado señaló que “no evidencia que se encuentren presentes los elementos constitutivos el tipo penal de Abuso Sexual Agravado”; empero, la sentencia condenatoria se emite conforme lo previsto en el art. 363 núm. 1) del CPP; es decir, que no se hubiera aportado suficientes elementos indiciarios, prevaleciendo el principio in dubio pro reo; los Vocales debieron fundamentar porque los hechos no se adecuarían al tipo penal de Abuso Sexual, por lo que al no haber dado cumplimiento a lo establecido en el art. 124 del CPP, el Auto de Vista impugnado carece de la debida fundamentación en contradicción con los precedentes invocados en apelación restringida.



Cuestiona que, respecto al agravio de sentencia previsto en el art. 370 núm. 5) del CPP, el Tribunal de Apelación refiere que la Sentencia apelada cumple con los requisitos exigidos de debida fundamentación probatoria intelectiva, lógica y jurídica del fallo, en las que se consignan cada uno de los elementos de prueba; empero, el razonamiento de la Sentencia se basó únicamente en la exclusión probatoria, y no así en un análisis integral de la prueba, puesto que todos los elementos introducidos a juicio, llevan a la convicción de la existencia del hecho y la participación del acusado, por lo que el Auto de Vista impugnado carece de la debida fundamentación. Como precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 367/2014-RRC de 8 de agosto y 5 de 26 de enero de 2007. 



Refiere que en Apelación Restringida denunció el defecto de sentencia previsto en el art. 370 núm. 6) de CPP, que se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, denunciando que el Tribunal de Sentencia no realizó un análisis integral de la prueba introducida a juicio; el Tribunal de Apelación resuelve que se hubiera cumplido con los requisitos establecidos en la norma, aspecto que no resulta evidente porque no existe una valoración conjunta de todos los elementos probatorios introducidos a juicio. Como precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007. 




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que, el Ministerio Publico fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 16 de abril de 2024 (fs. 454), interponiendo el recurso de casación el 23 del mismo mes y año (fs. 458 a 464); por lo que, considerando que el recurso se encuentra presentado dentro del plazo previsto por el art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En relación al primer motivo, el recurrente acusa que el Auto de Vista impugnado, en lo referido al incidente de exclusión probatoria interpuesta por el Ministerio Público, se basa únicamente en la igualdad formal y no así en lo que señala la igualdad sustantiva, no consideró la favorabilidad y el interés superior de la niña, niño o adolescente, vulnerando el art. 60 de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 19 núm. 1) de la Convención Sobre los Derechos del Niño (CDN) y art. 9 de la Ley 548 (CNNA).

Con relación a este motivo, se debe tener presente que si bien el derecho de impugnación está reconocido constitucionalmente, no es menos cierto que está regulado por las normas de desarrollo constitucional, como la disposición contenida en el art. 394 del CPP que dispone: “Las resoluciones judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código”; lo que implica, que en el examen de admisibilidad, debe considerarse la legitimación objetiva en el entendido de que es la norma la que limita los recursos a los establecidos en cada caso por la ley procesal penal, para los supuestos expresamente previstos.


En ese sentido, el recurso de casación no procede contra otro tipo de resolución judicial pronunciada por los Tribunales Superiores en el ámbito de su competencia; y de manera específica, respecto a aquellas que emerjan de cuestiones incidentales, de acuerdo a las previsiones del art. 403 del CPP, sin que éste criterio signifique una vulneración al derecho a recurrir; toda vez, que éste solamente puede ser ejercido en los casos que la ley ha previsto expresamente como manda el art. 394 del citado cuerpo legal, extremo ratificado por este Tribunal en el Auto Supremo 078/2012-RA de 23 de abril.


En el caso presente, el impugnado Auto de Vista, conoció la alzada en contra de la Sentencia que además de pronunciarse sobre el fondo de la causa, rechazó un incidente a efectos de a hacer prevalecer su derecho a la defensa material y técnica; por lo que, considerando que contra dichas resoluciones procede únicamente la apelación incidental, no así el recurso de casación, al no tratarse de una Resolución emitida por el Tribunal de alzada en ejercicio de la competencia prevista por el art. 51 inc. 2) del CPP, así como los requisitos para la admisión del recurso de casación desarrollados en el acápite anterior de la presente Resolución y el entendimiento asumido por el máximo Tribunal de Justicia del País, en cuanto al tipo de resoluciones judiciales recurribles a través del recurso de casación, se concluye que el presente motivo deviene en inadmisible.


En cuanto al segundo motivo, refiere que en apelación restringida denunció el defecto de sentencia previsto en el art. 370 núm. 1) del CPP, agravio que fue resuelto por el Tribunal de Apelación señalando que “no evidencia que se encuentren presentes los elementos constitutivos el tipo penal de Abuso Sexual Agravado”; es decir, sin realizar una debida fundamentación respecto porque los hechos no se adecuarían al tipo penal de Abuso Sexual, incumpliendo lo establecido en el art. 124 del CPP.


Al respecto, se advierte que el recurrente omite citar precedente alguno; en consecuencia, tampoco explica la supuesta contradicción en la que habría incurrido la Resolución de apelación, en confrontación con determinado precedente, conforme a la exigencia procesal prevista en los arts. 416 y 417 del Código adjetivo penal, pues no es suficiente afirmar que el Auto de Vista recurrido entra en contradicción con los precedentes citados en apelación, sino que debe acompañar la explicación clara y precisa de dicha postulación, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Por otra parte, del memorial presentado se advierte que la recurrente, si bien refiere la violación al debido proceso en su elemento debida fundamentación; empero, no aporta ningún elemento que permita adecuarlo al acápite normativo referido a los criterios de flexibilización de los requisitos de admisibilidad que posibilite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal Supremo de Justicia; en consecuencia, corresponde declarar su inadmisibilidad.

En el tercer y cuarto motivo, alega el recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado carece de la debida fundamentación en la respuesta otorgada respecto a los agravios denunciados en apelación restringida referidos a los defectos de sentencia previstos en el art. 370 nums. 5) y 6) del CPP; al respecto, se advierte, que el recurrente se limita a citar los Autos Supremos 367/2014-RRC de 8 de agosto, 5 de 26 de enero de 2007 y 214 de 28 de marzo de 2007, invocados como precedentes; sin embargo, se extraña la precisión en la identificación de los supuestos agravios incurridos por el Tribunal de alzada; de igual manera, tampoco expone de manera clara y concreta cual sería el sentido jurídico distinto asignado por el fallo impugnado que no coincide con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma con diverso alcance, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación, teniendo en cuenta que de manera uniforme y reiterada se ha establecido su deber de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo. Las falencias advertidas en el planteamiento del recurso, no pueden ser suplidas de oficio ni acudiendo a los presupuestos de flexibilización, pues para abrir esta vía, el recurrente tenía la obligación de cumplir con los requisitos explicados en la parte final del acápite anterior de la presente Resolución, como ser proveer los antecedentes generadores del recurso, precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado y explicar el resultado dañoso emergente del defecto; los cuales fueron omitidos completamente, derivando en que los motivos analizados resulten inadmisibles.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por el Ministerio Publico, cursante de fs. 458 a 464.

 Regístrese, hágase saber y devuélvase.