Urdo, AlY(;2•1,acionai(4, Ad/vi«
ya" ffide«.

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0854/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 267/2024
Parte acusadora: Daniel Riso Serrano, Narjara Isabel Iriondo
Serrano y Liza Naomi Iriondo Serrano
Parte imputada: Felipe Chijo Coro, José Manuel Chijo Alfaro,
María del Carmen Serrano, Katia Susana Flores Alfaro y María
Isabel Flores Alfaro
Delito: Despojo, art. 351 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 2 de agosto de 2024,
cursante de fs. 287 a 298 vta., Felipe Chijo Coro, José Manuel Chijo
Alfaro, María del Carmen Serrano, Katia Susana Flores Alfaro y
María Isabel Flores Alfaro, impugnan el Auto de Vista 798/2023-SP1
de 3 de enero de fs. 273 a 280, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del
proceso penal que sigue Daniel Riso Serrano, Narjara Isabel Iriondo
Serrano y Liza Naomi Iriondo Serrano contra los recurrentes, por la
presunta comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por
el art. 351 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 44/2022 de 18 de agosto de fs. 217 a 229, el Juzgado
de Sentencia Quinto del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Felipe Chijo Coro, José Manuel Chijo Alfaro, María
del Carmen Serrano, Katia Susana Flores Alfaro y María Isabel
Flores Alfaro, autores de la comisión del delito de Despojo, previsto

y sancionado por el art. 351 del CP, imponiendo la pena de dos arios
de presidio.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los recurrentes formularon el recurso
de apelación restringida de fs. 243 a 253, resuelto por Auto de Vista
798/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 273 a 280, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
que declaró sin lugar el recurso interpuesto; en consecuencia,
confirmó la Sentencia impugnada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Los recurrentes, alegan que el Tribunal de alzada no ha cumplido
con la correcta aplicación de la ley sustantiva, ni con la debida
fundamentación que amerite que la decisión de confirmar la
Sentencia sea la correcta, para determinar cómo el actuar de cada
una de las personas se adecuaba a los elementos del tipo penal
acusado, reclamo en base a lo inserto en el art. 370 inc. 1) del Código
de Procedimiento Penal (CPP), en calidad de precedentes
contradictorios, citan los Autos Supremos (AASS) 608/2015-RRC de
11 de septiembre, 22/2019-RRC de 30 de enero, 2010/2015-RRC
de 27 de marzo y 111/2012 de 11 de mayo.
Alegan la concurrencia del defecto de Sentencia, inserto en el art.
370 inc. 5) del CPP, puesto que la resolución recurrida no
fundamento sobre el segundo agravio denunciado, en relación a la
adecuación de los hechos al tipo penal juzgado, así como también a
la determinación de la pena impuesta a los recurrentes. En calidad
de precedentes contradictorios, citan los AASS 73/2013-RRC,
207/2007 de 28 de marzo y 418/2006 de 10 de octubre.
Mencionan el defecto de Sentencia, inserto en el art. 370 inc. 6) del
CPP, puesto que existiría falta de fundamentación en cuanto al
tercer punto de agravio, sobre la valoración defectuosa de la prueba,
en calidad de precedentes contradictorios, citan los AASS 724/2004,
183/2007 de 6 de febrero y 337/2010 de 1 de julio.
Finalmente, denuncian actividad procesal defectuosa que ha
ocurrido en el juicio oral y que no ha sido atendida por el Tribunal
de alzada, ya que este basaba en lo establecido en el art. 163 inc. 3)
del CPP, en calidad de precedente contradictorio, citan el AS
128/2016-RRC de 17 de febrero.

8,1/Lido

d
a
09,(mo- / cial/Mit'
III
JURISPRUDENCIAL DE LA
Y
NORMATIVO
MARCO
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio
de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir
del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco
del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de
superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia
adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada
con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer XL recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho
a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido
en querellante".

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en. un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en
la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis eri materia recursiva,
este principio adquiere una trasc:'ricielicia aun mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la le-t4". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional,
señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a
este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición
está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente
constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy,
R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.

qó, kbuzeion.aide.06,titi¿ct
oyario-jccattda¿

otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el
Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución
objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normati‘ a legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente
que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de
competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la exis:encia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos v garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso, b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los

&taz& gidiUZCiiLdde Wo(ii¿cb
oyano, jIdtm(
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
o
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncios genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y conlbsos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de
la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que los recurrentes, fueron
notificados con el Auto de Vista impugnado el 26 de julio de 2024,
conforme la diligencia de fs. 282 a 285, interponiendo su recurso de
casación el 2 de agosto del mismo ario, de acuerdo al timbre
electrónico de fs. 287; por lo que, el recurso fue presentado dentro
del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia
del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del

CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los
demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Los recurrentes, alegan que el Tribunal de alzada no ha cumplido
con la correcta aplicación de la ley sustantiva, tampoco con la debida
fundamentación que amerite que la decisión de confirmar la
Sentencia sea la correcta, para determinar cómo el actuar de cada
una de las personas se adecuaba a los elementos del tipo penal
acusado, reclamo en base a lo inserto en el art. 370 inc. 1) del CPP,
en calidad de precedente contradictorio. citan los AASS 608/2015RRC de 11 de septiembre. 22 , 2010 RRC de 30 de enero,
2010/2015-RRC de 27 de marzo y 111/2012 de 11 de mayo; si bien,
proceden a la glosa parcial del contenido de las resoluciones
precedentemente descritas, e interrelacionan el fundamento de estas
con la problemática planteada, los impetrantes deben ir más allá,
pues tienen la obligación de señalar de manera clara y precisa la
contradicción existente entre la resolución judicial impugnada y los
precedentes invocados; situación, que no acontece en el presente
punto.
Alegan, la concurrencia del defecto de Sentencia inserto en el art.
370 inc. 5) del CPP, puesto que la resolución recurrida no
fundamentó sobre el segundo agravio denunciado, en relación a la
adecuación de los hechos al tipo penal juzgado, así como también a
la determinación de la pena impuesta a los recurrentes. En calidad
de precedentes contradictorios, citan los AASS 73/2013-RRC,
207/2007 de 28 de marzo y 418/2006 de 10 de octubre; a pesar, de
su intento de argumentar aquellas k'ulnel-ac-lones o defectos de
Sentencia, con las resoluciones ir vocacias. no lograron identificar
omisiones y demás deficiencias atribuidas en la resolución
recurrida. Se advierte que, en el presente recurso no se concreta
agravio alguno, ni posee labor jurídicamente explicativa que permita
desentrañar cuál el problema legal planteado, y cuál la incidencia
del Auto de Vista; en ese entendido, correspondía que los recurrentes
efectúen la descripción del agravio en consonancia con el marco
procesal que rige la actividad recursiva, explicando la situación que
considera le es gravosa y confrontándola con hechos similares
contenidos en otros Autos de Vista o Autos Supremos, precisando la
norma que se considere aplicada con sentido jurídico diverso;
aspectos, que al no estar presentes, denotan el incumplimiento de
los requisitos exigidos por los arts. 416 y 417 del CPP.

?

ae

zde

.Boliecia

(09aau fccdteiái

Mencionan, el defecto de Sentencia inserto en el art. 370 inc. 6) del
CPP, puesto que existiría falta de fundamentación en cuanto al
tercer punto de agravio, sobre la valoración defectuosa de la prueba,
en calidad de precedentes contradictorios, citan los AASS 724/2004,
183/2007 de 6 de febrero y 337/2010 de 1 de julio; en el presente
punto, al igual que los anteriores, no se logra identificar la
contradicción entre los precedentes invocados y la resolución
recurrida.
Esta Sala, advierte que los recurrentes acuden a casación refutando
las decisiones de los Tribunales inferiores y considera que ambas
instancias incurrieron en yerros de fundamentación, motivación y
falta de valoración de la prueba, estas aseveraciones formuladas no
superan el lógico descontento con los datos del proceso, que a su
criterio, constituyesen la base del reclamo, pero sin cumplir con el
señalamiento de la contradicción exigida en materia, no
abasteciendo al cumplimiento de tal requisito la mención de un fallo
nominándolo precedente contradictorio; sino, se exige la
argumentación de analogía entre ambas, explicando la situación de
hecho similar en la Que sean divergentes el fallo que se impugna y el
precedente que se invoca, ya sea por el sentido jurídico que le asigna
el Auto de Vista recurrido y no coincida con el precedente, sea por
haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance; con la invocación de los precedentes contradictorios, no se
precisó el planteamiento de una situación de hecho similar que se
repute contradictoria, requisito medular a efectos de admisibilidad
del recurso.
En relación a la aplicabilidad de la doctrina de flexibilización en la
admisibilidad del recurso de casación; si bien, los recurrentes
denuncian vulneración de derechos y garantías constitucionales, la
sola denuncia no resulta suficiente, pues no detallan con precisión
en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía,
ni explican el resultado dañoso emergente del defecto. Razones por
las cuales, el motivo analizado deviene en inadmisible.
Por último, considerando La forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso
de casación interpuesto por Felipe Chijo Coro, José Manuel Chijo
Alfaro, María del Carmen Serrano, Katia Susana Flores Alfaro y
María Isabel Flores Alfaro, cursante de fs. 287 a 298 vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 267/2024

'Torres
TRIB

TRAD1
PENAL
SUP Eiii0 DE JUSTICIA

Oarlos
ERAL

SUPREMO DE JUSTICI

Ysc.

Cía

TRIBUNAL S PRUNO DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL
Auto Supremo Nr.85M...Fecha.A5.11/112.5
Toma de Razón N'

IX

AR DE SALA PENAL
SUPREMO DE JUSTICIA

