SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 011/2018.

Sucre, 06 de febrero de 2018.

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 331/2016.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 261 a 266, interpuesto por el responsable regional del Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal Gran Chaco., impugnando el Auto de Vista Nº 110/2016 de 07 de julio de 2016 fs. 255 a 259, pronunciado por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de beneficios sociales, interpuesto por Máxima Alfaro Mansilla contra Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria Y Forestal, el Auto Interlocutorio del 4 de agosto de 2016 de fs. 269 que concede el recurso, el auto de fs. 277 y vuelta que admitió el recurso, los antecedentes del proceso,

CONSIDERANDO I:

I.- Antecedentes del proceso

I.1.- Sentencia

Máxima Alfaro Mansilla por escrito de fs. 13 a 14, subsanado a fs. 17, demanda al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal-INIAF pago de indemnización, desahucio, subsidio de natalidad, de lactancia, bono frontera, bono profesional, bono de producción, bono de antigüedad, el pago total de Bs 121.659. Admitida la demanda por decreto de 8 de mayo de 2012 de fs. 17 vlta., corrida en traslado al demandado, contesta negativamente la demanda, y opone excepciones previas entre otras de incompetencia, emitiendo la Jueza pronunciamiento al respecto, mediante Resolución Judicial de 30 de mayo de 2012, de fs. 213 vlta a 214, por la cual se declarara incompetente en razón de la materia.

I.2.- Auto de Vista

Contra la Resolución Judicial se interpuso recurso de apelación, cursante de fs. 217 a 218, donde la recurrente manifiesta que en el curso del proceso laboral debía presentar pruebas de cargo pertinentes para hacer valer sus derechos y probar los extremos de su demanda haciendo hincapié que la demanda está dirigida a la Oficina Regional de Semillas Gran Chaco, pidiendo el pago de beneficios sociales.

El referido Recurso de Apelación fue resuelto por la Sala Social, SS Adm., Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 110/2016 de 07 de julio de 2016, de fs. 255 a 259, disponiendo Revocar la Resolución impugnada de fecha 30 de mayo de 2012, por ser competente la Jueza para conocer y resolver la causa, sin costas en aplicación al artículo 39 de la Ley 1178.

I.3.- Recurso de casación

Dentro el plazo previsto por Ley, el Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal-Gran Chaco, interpuso recurso de casación en la forma, contra la resolución de segunda instancia, exponiendo los siguientes argumentos: 

I.3.1.- El recurrente acusa que el Auto de Vista desconoce la existencia de la competencia de la Jurisdicción Administrativa, prevista en la misma constitución y reguladas por la Ley 2341, su reglamento y la Ley 620 de 29 de diciembre de 2014, manifestando que no se debe admitir demandas de servidores públicos que perciben sus ingresos del Tesoro General de la Nación. 

I.3.2.- Considera que hubo vulneración a los artículos 115 (II) y 122 de la Constitución Política del Estado Plurinacional, pues si bien la Constitución tiene aplicación prioritaria sobre otras normas jurídicas, también prevé la garantía jurisdiccional, al sancionar con nulidad los actos de los que usurpen funciones que no son de su competencia, por lo que una decisión emanada por autoridad que no es competente para emitir una decisión, es nula por mandato del mismo texto constitucional. Continúa señalando que el referido Auto de Vista, vulnera las normas jurídicas señaladas, cuando el juez Ad quem considera y privilegia, unilateralmente los derechos de la demandante imponiendo al INIAF Gran Chaco, institución estatal, sea sometido a un Juez de Trabajo. 

I.3.3.- Petitorio

Solicita se admita el recurso de casación en la forma y se anule el Auto de Vista Nº 110/2016 de 7 de julio de 2016. El recurso de casación, no mereció respuesta de la parte demandante

CONSIDERANDO II: 

II.- Fundamentos jurídicos del fallo


El art. 108 de la Constitución Política del Estado establece: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes”, deber inexcusable, en lo referente a toda autoridad judicial, mismo que debe estar siempre plasmado en las decisiones que asuma en cualquier causa que sea de su competencia.

Estando plenamente vigente el CPT, se asume que las normas supletorias, en el actual contexto jurídico son la Ley del Órgano Judicial (Ley Nº 025) y el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en todo lo que sea aplicable y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del derecho procesal Laboral.

El recurrente, encontrándose facultado para interponer recurso de casación en el fondo y/o en la forma, plantea casación en la forma, haciendo mención al error in procedendo, que refiere a una equivocada aplicación o interpretación de la norma adjetiva, prevista en el art. 271 del CPC. 

Respecto a los agravios reclamados por el recurrente, corresponde realizar un análisis jurídico y equilibrado de los derechos, principios y valores establecidos en la Constitución Política del Estado Plurinacional y la supremacía en relación a la normativa especial aplicada al caso concreto.

Se debe hacer referencia al principio de la jerarquía normativa, que es el orden jerárquico o escalonado de las normas jurídicas de modo que las normas de rango inferior no pueden contradecir ni vulnerar lo establecido por una norma de rango superior, por lo que todas las normas del ordenamiento jurídico nacional deben guardar relación entre sí y respetar la jerarquía de la Constitución Política del Estado Plurinacional, esta disposición está así dispuesta en su artículo 410, que prevé: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa....”, concordante con lo dispuesto en el artículo 15. I de la Ley de Organización Judicial, que también refiere que en materia judicial la Constitución se aplicará con preferencia a cualquier otra disposición legal. 


Asimismo, la Constitución ampara al trabajador al señalar que las normas laborales serán aplicadas bajo el principio de protección a los trabajadores, regulando asimismo que los derechos y beneficios no se pueden renunciar, pues así lo establece el artículo 48 que prevé: I “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor del trabajadora y trabajadora. III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos. IV. Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”. 

Igualmente, el artículo 49 II prevé “La ley regulará las relaciones laborales relativas a contratos y convenios colectivos; salarios mínimos generales, sectoriales e incrementos salariales; reincorporación; descansos remunerados y feriados; cómputo de antigüedad, jornada laboral, horas extra, recargo nocturno, dominicales; aguinaldos, bonos, primas u otros sistemas de participación en las utilidades de la empresa; indemnizaciones y desahucios; maternidad laboral; capacitación y formación profesional, y otros derechos sociales”. 

Respecto a la normativa especial, el artículo 1 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo señala: “No están sujetos a las disposiciones de la Ley General del Trabajo ni de este Reglamento, los trabajadores agrícolas los funcionarios y empleados públicos y del Ejército”. El Estatuto del Funcionario Público en su artículo 3 I prevé: “El ámbito de aplicación del presente Estatuto abarca a todos los servidores públicos que presten servicios en relación de dependencia con cualquier entidad del Estado, independientemente de la fuente de su remuneración. II. Igualmente están comprendidos en el ámbito de aplicación del presente Estatuto los servidores públicos que presten servicios en las entidades públicas autónomas autárquicas y descentralizadas”, de igual manera el artículo 4 del citado Estatuto señala: “Servidor público es aquella persona individual, que independientemente de su jerarquía y calidad, presta servicios en relación de dependencia a una entidad sometida al ámbito de aplicación de la presente Ley. El término servidor público, para efectos de esta Ley, se refiere también a los dignatarios, funcionarios y empleados públicos u otras personas que presenten servicios en relación de dependencia con entidades estatales, cualquiera sea la fuente de su remuneración”.

  Por su parte, el artículo 6 del Estatuto del Funcionario Público establece el tratamiento de las personas que prestan sus servicios al Estado señalando que: “No están sometidos al presente Estatuto ni a la Ley General del Trabajo, aquellas personas que, con carácter eventual o para la prestación de servicios específicos o especializados, se vinculen contractualmente con una entidad pública, estando sus derechos y obligaciones regulados en el respectivo contrato y ordenamiento legal aplicable y cuyos procedimientos, requisitos, condiciones y formas de contratación se regulan por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios”., en el mismo sentido, el artículo 60 del Decreto Supremo 26115 de 16 de marzo de 2001 (Normas Básicas del Sistema de Administración de Personal), señala que: “No están sometidos a la Ley del Estatuto del Funcionario Público ni a las presentes Normas Básicas, aquellas personas que con carácter eventual o para la prestación de servicios específicos o especializados, se vinculen contractualmente con una entidad pública, estando sus derechos y obligaciones regulados en el respectivo contrato y ordenamiento legal aplicable y cuyo procedimiento, requisitos, condiciones y formas de contratación se regulan por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios ”. 

De acuerdo a la normativa señalada precedentemente, se establece que la condición de servidora eventual, no impide concederle mediante el presente proceso laboral derechos laborales adquiridos que le correspondiesen por el servicio prestado en la institución demandada, no es menos evidente que la demanda se tramitó en la judicatura laboral, en resguardo de los derechos adquiridos e irrenunciables y amparados en el artículo 109 I de la Constitución, que establece que todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección. Al ser el trabajo un derecho tutelado y resguardado por los artículos 46 y 48. II. III de la Constitución Política del Estado, por constituir la base del orden social y económico de la nación y que merecen una protección especial por parte del Estado, por ello, es que cuando se reclaman derechos consolidados (que no constituyen beneficios sociales), como son los sueldos devengados, aguinaldos, vacaciones -en el caso que correspondan-pese a que la funcionaria no se encuentre sometida al régimen de la Ley General del Trabajo, corresponde que la jurisdicción y competencia de esta Judicatura se abra excepcionalmente para tutelar los mismos, respetando el mandato constitucional debe aplicarse al sistema jurídico vigente. 

En este contexto, el Tribunal Supremo de Justicia ha sentado una línea jurisdiccional, amparados en Constitución Política del Estado Plurinacional al abrir competencia a los jueces ordinarios para que puedan tutelar derechos adquiridos, de los trabajadores: 

Auto Supremo Nº 17/2015 L de 24/02/2015 “Al constituirse en un derecho adquirido, que es parte del salario, su reclamo no puede depender de límites formales adjetivos, al contrario el Estado en su condición de garante tiene el deber de realizar acciones positivas y negativas para alcanzar la materialización concreta de este derecho, respetando la dignidad de la trabajadora; aspecto que justifica la apertura de la competencia de forma extraordinaria por el fin esencial que persigue; encuentra razonabilidad y proporcionalidad, supriman un derecho de esencial trascendencia como es a percibir una remuneración justa, aspecto que fue reiterado, en forma enunciativa y no limitativa en el AS N° 403 de 27 marzo del 2007, entre otros, por la naturaleza de su contenido, debe de ser interpretado de forma progresiva, a la luz de los principios pro persona, pro operatio, pro omine, entre otros. De lo que, se infiere que el a quo y el ad quem, no violaron las formas esenciales del proceso como señalan las recurrentes, al contrario aplicaron correctamente la ley al abrir su competencia de forma extraordinaria por tratarse de un derecho adquirido que por su naturaleza se encuentra abstraído y sumido en el salario”. 

AUTO SUPREMO Nº 336/2012 “Que, en lo que se refiere a la incompetencia alegada de la Jueza laboral para conocer la presente causa, es necesario considerar el fondo de la demanda cual es el pago de sueldos devengados, aguinaldo y demás derechos sociales, demanda interpuesta que le abre competencia al Juez laboral; por lo que a efectos de los artículos 26 y 152 numeral 2) de la Ley de Organización Judicial, concordante con el artículo 1 de la Ley General del Trabajo, el Juez ordinario en materia laboral tiene competencia para conocer y decidir sobre la presente acción, en razón a las normas enunciadas”.

Por lo ampliamente señalado, queda demostrado que no hubo vulneración los artículos 115 (II) y 122 de la Constitución Política del Estado extrañados por el recurrente, pues por los motivos expuestos el juez laboral es competente para conocer derechos adquiridos. 

Por todos los fundamentos señalados, se concluye que la Juez Ordinario en materia laboral tiene competencia para conocer y decidir sobre los derechos laborales consolidados de la demandante, en amparo los artículos 46, 48 109 I, 410 CPE, 4,9 y 43 del CPT y 12 de la LOJ.

Consiguientemente y en mérito a lo expuesto, corresponde resolver el recurso de casación de acuerdo a las previsiones contenidas en el artículo 220 del Código Procesal Civil, aplicables por mandato del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220.II del CPC, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma, cursante de fs. 261 a 266, manteniéndose firme y subsistente el Auto de Vista Nº 110/2016 de fs. 255 a 259. Sin costas, en previsión del art. 39 de la Ley 1178.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.