TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL Carlos Eduardo Ortega Sivila Magistrado Relator AUTO SUPREMO N 0674/2026-F ANÁLISIS DE FONDO Proceso: Tarija 270/2024 Parte acusadora: Ministerio Público Parte imputada: Jesús Marcelo Vedia Miranda Delito: Abuso Sexual Agravado, art. 312 con relación al art. 310 inc.
g) del Código Penal (CP) Sucre, diez de abril de dos mil veintiséis Por memorial de casación de 31 de julio de 2024, de fs. 399 a 411, Jesús Marcelo Vedia Miranda impugna el Auto de Vista 511/2023SP1 de 13 de noviembre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual Agravado, previsto en el art. 312 con relación al art. 310 inc. g) del CP.
I ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN Il.
DE LA SENTENCIA Se tiene a la vista la Sentencia 160/2023 de 4 de agosto, dictada por el Juzgado de Sentencia Anticorrupción y Contra la Violencia hacia la Mujer Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, cursante de fs. 319 a 332 vta., que declaró a Jesús Marcelo Vedia Miranda, autor del delito de Abuso Sexual Agravado, previsto en el art.
312 con relación al art. 310 inc. g) del CP, imponiendo la pena de quince años de privación de libertad, con costas a favor del Estado, más pago de daños y perjuicios a la víctima, teniendo como probados los siguientes hechos:
La víctima nació el 13 de diciembre de 2016, que a momento de la denuncia tenía cuatro años de edad.
El acusado es el progenitor de la víctima.
1

La víctima, vivía de forma alterna en el domicilio de su madre y de su padre desde que tenía tres años.
El acusado realizó tocamiento en las partes íntimas del niño.
I.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA El imputado impugnó la Sentencia por memorial con cargo de recepción de 25 de agosto de 2023, de fs. 340 a 354 vta., a través del recurso de apelación restringida, expresando los siguientes agravios:
1) Inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, defecto contemplado por el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), invocando como normas inaplicadas los arts. 13, 14, 20, 312 y 310 inc. g) del CP, ya que de la prueba no se demostró su culpabilidad ni el dolo, por ende tampoco la autoría;
no realizó el proceso de subsunción de su accionar con los elementos constitutivos del tipo penal, no se habría demostrado de manera objetiva la agresión sexual, siendo que la única prueba que sustenta el delito es la declaración de la víctima quien además no tiene una sola declaración.
2) Falta de fundamentación de la Sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria, defecto previsto por el art. 370 inc.
5) del CPP, siendo que la Juez habría violentado el principio del debido proceso en su vertiente de la debida fundamentación y motivación, al no expresar los motivos de hecho ni de derecho y el valor que le asignan a cada uno de los elementos de prueba de manera correcta. Señaló como hecho no probado, que el menor haya realizado una sindicación falsa; sin considerar que existen dos declaraciones del menor, la primera no habría sido corroborada con pericia y sobre la segunda declaración de la víctima el perito determinó que no es creible.
3) La Sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, defecto previsto por el art.
370 inc. 6) del CPP, en vulneración del art. 173 del Adjetivo Penal, al otorgar la Juez valor probatorio únicamente a la primera declaración siendo que ésta no fue peritada, en relación a la declaración de la madre de la víctima, la Juez se limita a indicar que la testigo trata de favorecer al acusado para que le siga otorgando la asistencia familiar, sin tomar en cuenta que dicha declaración condice con la declaración del menor y los testigos de descargo, que tampoco fueron debidamente valoradas que acreditan que su persona estuvo postrada en cama por un accidente de tránsito tal cual consta del certificado médico MP15; sin embargo, la Juez considera que dichas

pruebas no aportaron mayores datos en relación al hecho investigado.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista 511/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 375 a 382, declaró Sin lugar el recurso de apelación restringida de Jesús Marcelo Vedia Miranda, confirmando la Sentencia, conforme a los siguientes argumentos:
En relación al primer agravio, el Tribunal de alzada pudo verificar que el Juzgado con relación a la responsabilidad del acusado, señala que llega a la convicción que el acusado procedió a realizar tocamientos en las partes intimas del menor durante el tiempo que el acusado llevaba al menor a su domicilio, extremo acreditado con la prueba MP 5 (entrevista informativa de la víctima de 8 de diciembre de 2021), ratificada con la prueba MP 6 (informe psicológico efectuado por la Lic. Verónica Aguilar) al señalar que el niño se encuentra con mucho temor, ansiedad y mucha confusión, situación que le afecta demasiado en todos sus niveles de desarrollo, debido a lo ocurrido con su padre, quien aprovechó de su situación de vulnerabilidad para agredirlo psicológica y sexualmente; no existiendo la incertidumbre que el acusado es autor del delito por lo que adecuó su conducta al tipo penal, de modo tal se verifica que la Juez más allá de la duda razonable, llega a la conclusión que existe prueba suficiente que demuestra la existencia del hecho y la participación del acusado, por lo que no habría incurrido en inobservancia de la ley sustantiva, efectuando la valoración e interpretación siguiendo las reglas de la sana critica, apreciando individual e integralmente las pruebas, denotando la ausencia del agravio denunciado.
Respecto al segundo motivo, la Sala de apelación indica que la Juez habría advertido que la primera entrevista del menor es clara y coherente, tendría una estructura lógica, sin contradicciones, puesto que señaló que la agresión fue en el cuarto de su abuela cuando no habia nadie más, este aspecto es advertido de la prueba MP 4 CD que contiene la grabación de la entrevista del niño en cámara Gesell, asimismo el relato se encuentra corroborado indirectamente con la prueba testifical de José Luis Alfredo Sorzano Navas, María Gloria Navas, Eunice Sorzano (prestada en la etapa investigativa) y Verónica Aguilera (Psicóloga). Por lo que no advierte motivo o circunstancia alguna para que la victima realice acusación falsa o que la madre haya influenciado en el menor para que lo acuse, considera que la declaración cumple con criterios básicos para establecer su validez, llegando a determinar el Tribunal de alzada que el fallo impugnado cumple la exigencia legal de exponer y explicar las razones de hecho y 2

derecho que motivan la razón del decisorio, valoración detallada de cada uno de los medios de prueba, por lo que se habría efectuado una correcta y suficiente fundamentación en relación a los motivos de hecho y derecho que les permite asumir la existencia del hecho y la responsabilidad penal del acusado, riqueza argumentativa en la valoración probatoria, los hechos habrían quedado claramente establecidos y sentados en Sentencia, siendo demostrados por toda la

prueba producida en juicio, ajustándose a lo previsto por los arts. 124

y 173 del CPP, concluyendo que no se verifica el agravio denunciado.

Referente al tercer agravio, el Tribunal de alzada advierte que el Lic.

Jorge Elvis Miranda Román en su declaración señaló que la

declaración del menor durante el juicio no es creíble, considerando

criterios de validez como los psicológicos, limitaciones cognitivas y

emocionales, advirtió palabras que el menor no debería manejar; en la

primera declaración no había un motivo aparente para mentir; la declaración de la madre, del menor y del acusado no resultaron suficientes para generar duda en la Juez sobre la existencia del hecho

y la responsabilidad del acusado, toda vez que no son concordantes

entre sí, no pudiendo destruir la presunción de credibilidad del

testimonio del menor, siendo que todos los elementos de prueba fueron sujetos de valoración integral, exponiendo las razones por las que otorga o resta valor a las pruebas, por lo que no evidencia el agravio denunciado.
HU DEL RECURSO DE CASACIÓN IL.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El imputado formuló el recurso de casación de fs. 399 a 411, conforme

las previsiones del art. 418 del CPP, siendo admitido mediante Auto

Supremo (AS) 857/2024-A de 15 de abril de 2025 de fs. 418 a 422

vta., para el análisis de los siguientes motivos:

1) Refiere que, el Auto de Vista con relación a la errónea aplicación de la ley sustantiva, art. 312 con relación al art. 310 inc. g) del CP, ha contradicho al AS 253/2022-RRC de 21 de abril, y que hubo omisión de los fundamentos jurídicos, pues el Tribunal de alzada se limitó únicamente a transcribir la fundamentación realizada en la Sentencia, pese a que en la tipificación del delito de Abuso Sexual es necesario que el acto sea libidinoso, estar dirigido a obtener excitación o satisfacción sexual y el autor se proponga desahogar su apetito sexual excluyendo el coito, que ninguna prueba ha demostrado la agresión sexual a la víctima, que hubiera desahogado su apetito sexual o realizado acto libidinoso sobre el cuerpo de la víctima con la finalidad de obtener excitación o

NS A A satisfacción sexual. Invocó como precedente contradictorio el AS 253/2022-RRC de 21 de abril.

2) Señala que, en su recurso de apelación alegó como agravio, la inexistencia de la debida fundamentación en la Sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria; indica que los Vocales tenían la obligación de motivar y el deber de pronunciarse respecto a la totalidad de las cuestiones impugnadas, y que por delegación se les asigna la tarea de enmendar; empero, resolvieron indicando que no era evidente dicho reclamo sin advertirse en esa conclusión una narrativa clara, coherente al repetir infundadamente la motivación de la Sentencia, cuando el Tribunal de alzada tiene no solo la obligación de responder a todos los reclamos que el recurrente denunció, sino además realizar una fundamentación y motivación adecuada para cada agravio. Invocó como precedente contradictorio el AS 34/2019-RRC de 4 de febrero.

3) Expresa que, el tercer motivo de su apelación estaba referido a la valoración defectuosa de la prueba contraria al sentido jurídico establecido por el Tribunal Supremo de Justicia, en sentido que la prueba debe ser valorada individualmente, invocando al AS 253/2022-RRC de 21 de abril, e indica que el art. 173 del CPP fue infringido en alzada, pues el recurrente transcribiendo la atestación del dictamen pericial psicológico realizado por el Lic.
Jorge Elvis Miranda Román, extrae que la juzgadora no valoró correctamente este testimonio, como la declaración de la madre del menor, sin merecer pronunciamiento por los Vocales, al igual que las demás declaraciones de descargo, infringiéndose el art. 173 del CPP,

IL.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite

anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de

Justicia, resolver las problemáticas planteadas por la parte recurrente

sujeto a análisis de fondo, que alega disconformidad con la

determinación del Auto de Vista en cuanto a la improcedencia del recurso de apelación restringida, que en esencia observa la falta de fundamentación y motivación e incongruencia omisiva del Auto de

Vista; por lo que, admitido el recurso ante la contradicción con los

precedentes invocados, corresponde a esta Sala Penal resolver dicha

problemática, cumpliendo las exigencias de fundamentación y

motivación.

II.2.1.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación sobre todos los motivos de alzada

El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los Justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.

Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.

Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten, pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado en los arts. 115.Il y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una conclusión.

También se señaló insistentemente, que la motivación implica una garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas por las partes recurrentes.

Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales, en ese sentido, la jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada, entre esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que determinó:

La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para

Crgano Jpreiat

pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.

1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.

2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.

3) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo.
En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar, y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referrse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia, El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de

incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium.

4) Legitima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no está debidamente motivada.

5) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia.

Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados en el Auto Supremo citado precedentemente.
IL.2.2.
Sobre el debido proceso y el principio de congruencia de las resoluciones La congruencia de las resoluciones es un principio procesal que exige que la resolución judicial guarde una correspondencia o conformidad estricta con las pretensiones y defensas planteadas por las partes en un juicio, tanto en el ámbito civil como en el penal. Este principio asegura que el juez o tribunal se pronuncie únicamente sobre los hechos y peticiones discutidos, evitando resolver aspectos no presentados ni contradicciones internas o externas en el fallo.
El Tribunal Constitucional Plurinacional mediante la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 387/2012 de 22 de junio, manifestó el concepto del principio de congruencia de las resoluciones, en base a los siguientes términos:

Organo Judicial

_ acudiremos al desarrollo jurisprudencial efectuado por el extinto Tribunal Constitucional a través de la SC 1619/2010-R de 15 de octubre, que estableció que en el ámbito procesal este principio debe ser entendido como: la estricta correspondencia que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, en materia penal la congruencia se refiere estrictamente a que el imputado no podrá ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la acusación o su ampliación.
Esta definición general, no es limitativa de la congruencia que debe tener toda resolución ya sea judicial o administrativa y que implica también la concordancia entre la parte considerativa y dispositiva, y que debe mantenerse en todo su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado entre los distintos considerandos y juicios de valor emitidos por la resolución, esta concordancia de contenido de la resolución y su estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que apoyan la razón que llevó a la determinación que se asume.
De este entendimiento, se deduce que este principio exige la correspondencia que debe existir entre lo resuelto por el juez y las pretensiones planteadas por las partes en conflicto en un proceso sea en el ámbito penal o administrativo; es decir, este principio delimita el contenido de las resoluciones que deben pronunciarse en concordancia con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes; en consecuencia, es innegable que quien administra justicia debe emitir fallos motivados, congruentes y pertinentes, pero no es menos evidente que si bien esos elementos de contenido de las resoluciones deben estar presentes como parte esencial de la misma; la exigencia de su presencia no debe ir más allá de lo previsible en vinculación al contenido razonable que haga contundente un fallo.

Asimismo, con relación al debido proceso y el principio de

congruencia, la SCP 1362/2015-S2 de 16 de diciembre, expresó:
Uno de los elementos que conforman el debido proceso y que cobra importancia es el principio de congruencia que debe aplicarse y contener toda resolución sea judicial o administrativa, puesto que como lo estableció la jurisprudencia constitucional, se constituye en la garantía del debido proceso. Así, la SCP 0049/2013 de 11 de enero, entre otras, señaló: El principio de congruencia hace a la garantía del debido proceso, que en definitiva marca el desarrollo del proceso para poder llegar a la sentencia, estableciendo un límite al poder discrecional del juzgador. A través de este principio se obtiene la concordancia entre el petitum de las partes y la decisión asumida por el juez o tribunal; quedando entendido que los mismos no pueden modificar el petitorio ni los hechos planteados en la demanda. En ese sentido, el juez o tribunal no podrá iniciar una

acción invocando ciertas conductas previamente tipificadas para en el curso de la sustanciación del proceso, cambiar las mismas, o peor aún, arribar a una conclusión de que fueron vulnerados otros preceptos por los cuales no se dio inicio al proceso en curso, aquello indudablemente significaría vulneración del principio de congruencia y atentatorio contra el debido proceso y el derecho a la defensa, por cuanto efectivamente se deja en indefensión al procesado quien no podrá asumir la misma de una manera efectiva, alterando inclusive la producción de la prueba de descargo.
Una resolución incongruente es arbitraria, por tanto, su impugnación hace viable su revocación; mejor dicho, impone al tribunal o juez de alzada el deber de su rectificación, asegurándose la estricta correspondencia entre la acusación y el fallo, garantizando de esta manera la sustanciación de un proceso justo.
La incongruencia en el derecho penal ocurre cuando una sentencia judicial no se ajusta a las pretensiones de las partes, violando el principio de congruencia y la garantía de defensa. Este vicio puede presentarse como incongruencia omisiva (cuando no se resuelve una petición), incongruencia por exceso o ultra petitum (cuando se da más de lo pedido), o incongruencia por pronunciamiento extra petitum (cuando la sentencia se basa en hechos o fundamentos no alegados). Una sentencia incongruente es recurrible y puede llevar a la nulidad de la resolución.
II.2.3.
Principio de congruencia y su aplicación en el sistema procesal penal vigente Entendido como la concordancia o correspondencia que debe existir entre la petición formulada por las partes y la decisión que sobre ella tome el juez o tribunal, en la materia penal relativa a los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del Ministerio Público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas.
El principio de congruencia se configura en dos modalidades: a) La primera, conocida como congruencia interna, que obliga a expresar de forma coherente todos los argumentos considerativos entre si y de éstos con la parte resolutiva, y; b) La segunda, conocida como congruencia externa, relativa a la exigencia de correspondencia o armonía entre la pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial.
Este tipo de congruencia queda afectado en los siguientes supuestos:
1) La incongruencia omisiva o ex silentio, que se presenta cuando el

órgano jurisdiccional omite contestar alguna de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La incongruencia por exceso o extra petita (petitum), se produce cuando el pronunciamiento Judicial excede las peticiones realizadas por el recurrente, incluyendo temas no demandados o denunciados, impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; 3) La incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se incurre en las dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose por tanto, que el órgano judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no resuelve sobre los motivos del recurso, sino que equivocadamente lo hace sobre aspectos totalmente ajenos a los planteados, dejando sin respuesta las pretensiones del recurrente.
La fundamentación y motivación de resoluciones, implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podria incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.
En cuanto a la incongruencia omisiva. Una de las finalidades del Estado boliviano, de conformidad a lo estipulado por el art. 9 inc. 4) de la CPE, es garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos en la Constitución; entre los que se encuentra consagrado, en su art. 115.1, el derecho de acceso a la justicia, el cual relieva la protección oportuna y efectiva de los derechos e intereses legítimos de las personas, por parte de los jueces y tribunales de justicia, conforme el siguiente texto: Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. De lo señalado, se tiene que el precitado derecho tiene distintas dimensiones y por tanto, a partir de él, se materializa el ejercicio de otros derechos derivados como son, el libre acceso al proceso, la defensa, el pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas y, el uso de los recursos previstos por ley.
En ese contexto constitucional, abordando esta vez, el núcleo esencial de la incongruencia y más específicamente la llamada incongruencia omisiva o fallo corto, como parte del derecho de acceso a la justicia, se tiene que se incurre en este defecto (citra petita o ex silentio) cuando una autoridad jurisdiccional omite pronunciarse sobre las denuncias 4

planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; temática, que fue desarrollada por este Tribunal Supremo de Justicia en el AS 297/2012-RRC de 20 de noviembre, en cuyo texto se refirió lo siguiente: ...debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
Y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda, cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.
II.2.4.
De los precedentes invocados por el recurrente El recurrente, respecto a su primer y tercer motivo invoca como precedente el AS 253/2022-RRC de 21 de abril, emitido dentro de un proceso seguido por el delito de Abuso Sexual, en la que el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación y vulneración del art. 124 del CPP, limitándose el Tribunal de alzada a referir opiniones subjetivas en relación a las pruebas y realizar una apreciación subjetiva de la entrevista psicológica, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:
En ese sentido, conforme a la doctrina y jurisprudencia nacional internacional referida al deber de fundamentación de las resoluciones en materia penal, exige de parte del Juez o Tribunal de Sentencia, desarrolle una actividad fundamentadora o motivadora del fallo que comprende varios momentos; a saber, la fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y la jurídica....
En ese orden de ideas, se tiene que, el Auto de Vista, si bien ha realizado un análisis de la Sentencia intentado responder al agravio que asevera la parte recurrente; por la lectura, se evidencia que, el Tribunal de Alzada, expresa retóricamente sobre la valoración que se hubiese realizado por el Tribunal de Sentencia, afirmando que se realizaron la fundamentación descriptiva consignando cada elemento probatorio como útil, con relación a la prueba documental, testifical, pericial y técnica; sin embargo, se observa que, el Tribunal de Apelación, no solo debe referirse genéricamente a la masa probatoria, sino, realizar un

Organo. Judea análisis del trabajo intelectivo que hizo el Tribunal de Sentencia respecto a cada prueba y emitir un criterio jurídico sobre si, la valoración fue correcta, tanto de las pruebas de cargo como de descargo. Con relación a la fundamentación y sus cuatro componentes, el Tribunal de Alzada, omite hacer referencia a la fundamentación jurídica, que no por ser el último nombrado en la doctrina legal aplicable, es el menos importante, considerando que, su redacción, cerrará el análisis completo, respecto a si una resolución cumple con los parámetros de fundamentación, dando un estricto cumplimiento a lo estipulado por el art. 124 del CPP.
Así también, el recurrente denunció en el Recurso de Apelación Restringida que, al no haber suficiente fundamentación, no se puede contemplar una descripción de las circunstancias del hecho para determinar la antijuridicidad y la culpabilidad del imputado, ya que no existiría una transcripción del tipo penal, un análisis del delito y su subsunción del hecho al derecho, cuáles los elementos descriptivos, objetivos Y subjetivos y cómo se atribuye sobre el autor la imputación objetiva, subjetiva o personal, agravios que, el Tribunal de Apelación no ha respondido.
Respecto a su segundo motivo invoca como precedente el AS 34/2019-RRC de 4 de febrero, emitido dentro de un proceso seguido por los delitos de Despojo y Alteración de Linderos, en el que el Auto de Vista carecía de fundamentación, porque dicha resolución dedicaba toda su argumentación a citar lo expresado por el impetrante sin confrontarlo con los datos del proceso o verificar si eran evidentes, aspecto que en el planteamiento recursivo generó la vulneración de los arts. 124 y 398 del CPP, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:
..téngase presente que el art. 124 del CPP, establece que, además de las Sentencias, los Autos interlocutorios deben encontrarse debidamente fundamentados, expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus decisiones, fundamentación que no puede ser reemplazada por la simple relación de documentos o la simple mención de los requerimientos de las partes.
La indebida fundamentación a la que se refiere la normativa precitada, contraviene el deber que tiene toda autoridad de fundamentar adecuadamente las resoluciones que emita, exponiendo criterios lógicos y coherentes respecto a lo solicitado y lo resuelto y con base en la ley; actuar en contrario significa, no sólo la infracción del art. 124 del CPP, sino además, de las garantías jurisdiccionales al debido proceso, tutela judicial efectiva vinculada con la garantía de acceso a la garantía justicia pronta y oportuna y a la defensa jurídica establecidas en el art.

1 15 de la CPE, atentando así contra el principio de seguridad Jurídica, reconocido por el art. 178 de la Constitución.
En relación al tercer motivo también invoca como precedente el AS 160/2023-RRC de 3 de marzo, emitido dentro de un proceso seguido por el delito de Cheque en Descubierto, donde el Auto de Vista omitió pronunciarse en relación a los defectos de Sentencia contenidos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP, no realizó ninguna fundamentación, ni pronunciamiento sobre los fundamentos expuestos en la apelación, vulnerando el Tribunal de alzada los derechos al debido proceso, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica, probidad, equidad e igualdad de las partes ante la ley, al no pronunciarse sobre los reclamos, generando inseguridad jurídica, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:
Las resoluciones, para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentar y motivar adecuadamente las mismas;
debiendo entenderse por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación, el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: Este deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación Motivación como argumentación jurídica especial, señala: El derecho contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar la resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación consistente en las razones determinantes de la decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que puede considerarla como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la seguridad jurídica.
IL3 ANÁLISIS DE LOS MOTIVOS CASACIONALES

xgano furicurt Ante la formulación de tres motivos casacionales sujetos a análisis, esta Sala procede a su individualización y resolución correspondiente.
II.3.1.
En cuanto al primer motivo

El recurrente denuncia que el Auto de Vista, al resolver el agravio vinculado a la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, incurrió en contradicción con el AS 253/2022-RRC de 21 de abril, al omitir control jurídico suficiente respecto a la correcta subsunción de los hechos en el delito de Abuso Sexual Agravado, particularmente en lo atinente al elemento subjetivo del dolo y a la necesidad de verificar si el comportamiento atribuido respondía a un acto de naturaleza libidinosa orientado a la obtención de excitación o satisfacción sexual.
De la revisión del recurso de apelación restringida se evidencia que se cuestionó expresamente la falta de demostración de la culpabilidad, del dolo, de la autoría y de la propia subsunción típica en los arts. 312 y 310 inc. g) del CP; en consecuencia, el Tribunal de alzada se encontraba obligado a verificar si la Sentencia había expuesto, de manera suficiente, el nexo entre los hechos tenidos por acreditados y todos los elementos constitutivos del tipo penal acusado, incluidos sus componentes subjetivos conforme a lo establecido en el acápite II.2.1.
Sin embargo, el Auto de Vista impugnado, al resolver este agravio, se limitó a señalar que la Juez llegó a la convicción sobre la responsabilidad del acusado a partir de la prueba MPS y su corroboración con la MP 6, concluyendo que no existía incertidumbre sobre la existencia del hecho y la participación del imputado; empero, no desarrolló ninguna respuesta específica en relación al dolo, ni explicó de qué elementos probatorios emergía, más allá de la constatación del hecho y de la autoría, que el encausado actuó con la finalidad exigida por el tipo penal, ni cómo se verificaba el contenido subjetivo de la conducta denunciado por el recurrente como insuficientemente fundamentado.

Esa omisión no puede considerarse una simple diferencia de estilo argumentativo ni una deficiencia menor, puesto que el coñtrol de alzada en materia de errónea aplicación de la ley sustantiva no se satisface con la sola afirmación de que existe prueba suficiente o que la conducta se adecua al tipo penal, la doctrina legal invocada exige que el Tribunal de apelación verifique si la Sentencia desarrolló adecuadamente la fundamentación jurídica de la subsunción, comprendiendo la revisión de los elementos objetivos y subjetivos del delito. En el caso de autos, la Sala Penal Primera no exteriorizó ese control, limitándose a confirmar la conclusión del fallo de mérito, sin responder el cuestionamiento relativo al dolo de manera concreta y

jurídicamente verificable en contraposición a lo establecido en los apartados II.2.2. y II.2.3., de la presente resolución.
En consecuencia, al haberse omitido respuesta sustancial sobre un aspecto decisivo del agravio de apelación restringida, se evidencia contradicción con la doctrina legal aplicable contenida en el AS 253/2022-RRC, correspondiendo declarar fundado que el primer motivo casacional.
II.3.2.

En cuanto al segundo motivo El recurrente, sostiene que el Auto de Vista incumplió el deber de motivación y fundamentación al resolver el agravio relativo a la falta de fundamentación de la Sentencia o a su carácter insuficiente o contradictorio, limitándose a reiterar el razonamiento del fallo de mérito sin desarrollar una respuesta propia, clara, coherente y completa, en contradicción con la doctrina legal contenida en el AS 34/2019-RRC de 4 de febrero.
De la revisión del recurso de apelación restringida se advierte que este motivo no se agotaba en la crítica genérica a la fundamentación del fallo, sino que cuestionaba concretamente: i) la forma en que la Juez de mérito había valorado las distintas declaraciones del menor; ii) la ausencia de una explicación suficiente respecto a por qué la primera declaración prevalecia frente a la segunda; y iii) la contradicción existente, según la defensa, entre la afirmación de que no existió sindicación falsa y el hecho de que una de las declaraciones del menor habría sido sometida a pericia con resultado desfavorable a su credibilidad.
Al resolver dicho agravio, el Tribunal de alzada puso énfasis en la primera entrevista del menor, afirmando que era clara, coherente y estructurada, que se hallaba indirectamente corroborada y que no advertía motivo para una acusación falsa; sobre esa base concluyó que la Sentencia cumplía con las exigencias de los arts. 124 y 173 del CPP.
No obstante, esa respuesta resulta insuficiente para agotar el agravio planteado, pues el Auto de Vista no desarrolló de manera específica y diferenciada el resto de los cuestionamientos formulados por el apelante sobre la alegada contradicción interna de la fundamentación, ni explicó por qué la segunda declaración del menor y los elementos asociados a ella no afectaban la consistencia lógica del fallo condenatorio.
Es decir, la Sala de apelación efectuó un control parcial centrado en la primera declaración del menor, pero no exteriorizó un examen completo del agravio en toda su extensión jurídica. Y si bien el deber de fundamentación no exige una respuesta ampulosa o redundante,

sí impone que el Tribunal de alzada se pronuncie sobre los núcleos argumentativos esenciales de la impugnación. En el caso presente, la resolución recurrida no aborda de manera suficiente el conjunto de la denuncia sobre insuficiencia y contradicción de la Sentencia, limitándose a validar globalmente la motivación del fallo sin desarrollar por qué las observaciones concretas del recurrente carecían de mérito.
De ahí que resulte pertinente la doctrina legal del AS 34/2019-RRC, en sentido de que la motivación del Auto de Vista no puede reemplazarse por una simple reiteración o convalidación aparente de la Sentencia, sino que debe exteriorizar criterios propios, Jurídicamente fundados y referidos al agravio concreto. Al no haberlo hecho asi, el Tribunal de alzada incurrió en insuficiente fundamentación, razón por la cual el segundo motivo casacional deviene en fundado.
II.3.3.

En cuanto al tercer motivo El recurrente, denuncia que al resolver el agravio relativo a la valoración defectuosa de la prueba, el Tribunal de alzada no efectuó el control de logicidad exigido por el art. 173 del CPP, omitiendo pronunciarse de manera suficiente sobre la declaración del perito Jorge Elvis Miranda Román, la declaración de la madre del menor y las demás pruebas de descargo; añadiendo que el Auto de Vista terminó haciendo prevalecer la presunción de credibilidad del testimonio del menor sobre la presunción de inocencia, en contradicción con los Autos Supremos (AASS) 253/2022-RRC y 160/2023-RRC de 3 de marzo.
Sobre este punto, de la revisión del Auto de Vista se advierte que la Sala Penal Primera sí hizo referencia al dictamen del perito Jorge Elvis Miranda Román, señalando que éste consideró no creíble la declaración prestada por el menor durante el juicio y que, a la vez, no advirtió motivo aparente para mentir en la primera declaración;
asimismo, el Tribunal de alzada sostuvo que la declaración de la madre, del menor y del acusado no resultaban suficientes para generar duda en la juzgadora de mérito, concluyendo que no podian destruir la presunción de credibilidad del testimonio inicial del menor.
No obstante, esa forma de resolver el agravio revela un defecto de fundamentación relevante, el control de alzada frente a una denuncia de valoración defectuosa no se satisface con afirmar que determinada prueba de descargo no genera duda o que no destruye la credibilidad de la versión incriminatoria; exige verificar si el Tribunal de mérito valoró integralmente los elementos probatorios cuestionados, si

exteriorizó el iter lógico de su apreciación y si respetó las reglas de la sana crítica. En el presente caso, el Auto de Vista no desarrolla ese examen respecto a la totalidad de las pruebas concretamente observadas por la defensa, sino que sustituye ese control por una conclusión general apoyada en la prevalencia de la credibilidad del relato inicial de la víctima.
Debe precisarse que, aun tratándose de delitos sexuales cometidos contra menores de edad y reconociendo la especial entidad probatoria de sus declaraciones, ello no autoriza a desplazar o relativizar la presunción de inocencia ni a sustituir la valoración integral del acervo probatorio por una regla apriorística de prevalencia. La credibilidad del testimonio de la víctima menor de edad puede constituir un elemento de especial relevancia; sin embargo, en sede de control de apelación, el Tribunal está igualmente obligado a examinar si las pruebas de descargo, los dictámenes periciales y las contradicciones denunciadas fueron objeto de una valoración racional y armónica en la Sentencia.
En ese sentido, la afirmación del Auto de Vista en sentido de que las pruebas de descargo no pudieron destruir la presunción de credibilidad del testimonio del menor no constituye, por sí sola, una respuesta suficiente al agravio, porque desplaza el centro del análisis desde la valoración integral exigida por el art. 173 del CPP, hacia una preferencia valorativa prácticamente anticipada, sin demostrar por qué los elementos concretamente impugnados por la defensa carecian de eficacia para generar duda razonable o para exigir una respuesta mas intensa de la juzgadora de mérito.
Bajo ese entendimiento, el Tribunal de alzada no efectuó el control Jurídico suficiente que exigían los precedentes invocados, pues no verificó de manera expresa, clara y completa si la Sentencia había razonado adecuadamente sobre la pericia psicológica, la declaración de la madre del menor y las demás pruebas de descargo cuestionadas por el apelante conforme al entendimiento del apartado II.2.1. Por ello, corresponde concluir que el tercer motivo casacional deviene en fundado.
IN

PARTE RESOLUTIVA La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Jesús Marcelo Vedia Miranda; por lo que, con los fundamentos expuestos precedentemente, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 511/2023-SP1 de 13 de noviembre, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que dicha Sala Penal de manera inmediata, solo

previo sorteo en caso de que sus integrantes sean distintos a los suscribientes de dicho fallo, sin espera de turno u otra formalidad, dicten un nuevo Auto de Vista conforme a la doctrina legal establecida en el presente Auto Supremo.
A efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo y remitase antecedentes al Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
Registrese, hágáse saber y cámplase TJ. 270/2024 5E g ; 1 4-2 1 71 - É L Carito O ye ¡vila Noia VA ALE yu Dr RESIDENTE es SALA PENAL ¿ EA of TRIBUNAL SUPREMQ DE JUSTICIA a poo QUPAEMO yusTICIA TE M r A ; TAV EX y

 Ea

/

EN LES 

eg VI V 19