TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A C I V I L



Auto Supremo:238/2015

Sucre:14 de abril 2015 

Expediente: T-1-15-S

Partes: Javier Alberto Blades Pacheco. c/Mario Antonio BurryColodro y Tania

 M. VasconcellosFontes de Burri.

Proceso: Resolución de Contrato.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación en la forma de Fs. 831 a 851 de obrados interpuesto por Mario Antonio Burri Colodro, impugnando el Auto de Vista Nº 127/2014 de fecha 17 de septiembre de 2014 y el Auto complementario Nº 101/2014 de fecha 27 de octubre de 2014, pronunciados por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Tarija, dentro del proceso de resolución de contrato seguido a instancia de Javier Alberto Blades Pacheco contra Mario Antonio BurryColodro y Tania M. Vasconcellos Fontes de Burri, la concesión de fs. 859 y vta., los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Javier Alberto Blades Pacheco interpusó demanda de resolución de contrato, argumentando que en fecha 7 de julio de 2006 suscribió un contrato de obra (bajomodalidad obra vendida) con los esposos Mario Antonio BurryColobroy Tania María VasconcellosFontes de Burry, para que realicen los trabajos relativos a obra gruesa de su vivienda unifamiliar ubicada en la zona de Miraflores la que debería ser concluida y entregada en el plazo de 120 díasla misma comprendería 4 módulos: infraestructura, instalación sanitaria y de agua, instalación eléctrica y cerrado perimetral, por el precio de $us. 36.665, luego de haber transcurrido 10 meses del vencimiento del plazo la obra esta se encuentra inconclusa por la irresponsabilidad de los arquitectos contratados, pese a haber cobrado la totalidad del precio y a ante los reclamos verbales del demandante, este no recibió ninguna respuesta, haciendo caso omiso el demandadodel 5% por retrasos, paralizó la obra, dejando números ítems pendientes de ejecución total o parcial y conforme al informe pericial realizado constituye un 29%, cuyo equivalente asciende a Bs. 94.009.34, por lo que solicita se declare probada la demanda disponiendo la restitución del monto. Contesta negativamente la demanda la co demandante Tania María Vasconcellos de Burri y opone excepciones de incumplimiento, falta de acción y derecho y demanda reconvencional por el pago de incremento de itemes y volúmenes de obras por un monto total de Bs. 24.100.00, pago de Bs. 45.860.32 por concepto que corresponde al 13% por concepto de IVA, por concepto de IT del monto de Bs. 286.627.00 monto por el cual fue girada la factura, pago y retribución del incremento en un porcentaje aproximado del 20% por haber sufrido variaciones de los montos originales. 

Tramitado el proceso el Juez de Partido en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija pronunció Sentencia cursante de fs. 671 a 675, declarando probada la demanda de resolución de contrato,improbada la demanda reconvencional y excepciones perentorias de incumplimiento, falta de acción y derecho, en consecuencia se declara resuelto judicialmente el contrato de obra y se ordena a los demandados a la devolución de la suma de Bs. 84.009.34 que corresponde al volumen de obra no ejecutada o faltante, más la cancelación de Bs. 14.666.67 como multa convencional y que sustituye a los daños y perjuicios, montos que deberán ser cancelados dentro del tercer día de ejecutoriada la Sentencia.

Contra esta resolución la codemandada Tania María de Vasconcelos de Burry y el co demandado Mario Antonio BurryColodro purgando rebeldía y de manera separada interpusieron recurso de apelación, en conocimiento de los recursos la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija pronunció Auto de Vista No 46/2009 de fecha 28 de abril de 2009, por el cual confirman plenamente la Sentencia sin costas por ser juicio doble, asimismo se tiene por renunciado al recurso de apelación concedido en el efecto diferido de fs. 658 por no existir fundamentación en el momento procesal respectivo.

Contra esta Resolución de Vista Mario Antonio BurryColodro interpuso recurso de casación en la forma, en conocimiento del mencionado recurso la Sala Civil Liquidadora del Tribunal Supremo de Justicia, pronunció Auto Supremo Nº 155/2014, por el cual Anula el Auto de Vista, disponiendo que el Tribunal Ad quem emita nuevo Auto de Vista en forma congruente, exhaustiva y motivada.

El Tribunal Ad quem pronunció el nuevo Auto de Vista Nº 127/2014, de fecha 17 de septiembre de 2014, por el que confirma la Sentencia con costas.

Contra esta determinación el codemandadoMario Antonio BurryColodro interpone recurso de casación en la forma el mismo que se analiza:

CONSIDERANDO II: DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

El recurrente interpone el recurso de casación en la forma expresando que el Tribunal Ad quem en aplicación del art. 236 del Código de Procedimiento Civil no hubiera resuelto sus agravios, los mismos que se centraban en la nulidad de la citación con la medida preparatoria, la nulidad de la citación con la demanda y enfatiza que en ninguna parte se ha planteado recurso o agravio por nulidad de citación en el domicilio falso sino por incumplimiento del procedimiento citatorio y alteración cronológica del procedimiento común.

Nulidad de citación de fs.15considerando que el proceso es la concatenación de hechos y actos cronológicos suscitados en el órgano jurisdicción por las partes que intervienen en el mismo y el expediente es el reflejo y constancia material de estos conformes lo dispone el art. 104 del código de Procedimiento Civil cada uno de los actos que se realiza se va adhiriendo a estos conforme se suscitan o acontecen. Concretamente en la notificación realizada en fs. 15, en fecha 3/08/07, se inserta una segunda notificación también posterior, dando la apariencia y simultaneidad pero llenada posteriormente. Respecto a la citación personal a la demandada TaniaBasconcellosFontesse introduce un dato o fecha anterior en este mismo actuado para hacer la citación fs. 15, alterando el tracto cronológico y temporal del proceso, situación que invalida las actuaciones procesales por haber sido citado 22 horas antes de la audiencia de inspección judicial.

Nulidad de citación con la demanda cursante a fs. 57argumenta que en dicha citación no existiera lógica ordenada y cronológica del proceso, la notificación cedularía dispuesta a fs. 59 vta., simplemente debería estar luego de la resolución que la autoriza y los actos previos que establece el art. 121 del Código de Procedimiento Civil en el expediente y no antes, indica que este acto jurídico no existió en esa fecha y que fue llenado luego de presentarse el recurso de casación, situación corroborada por las copias obtenidas por la codemandada. Manifiesta que la diligencia de citación con la demanda la hora, día y fecha es distinto al resto de la escritura, el elemento suscriptor, lapicera es de tono y grosor distinto al resto de la escritura. Sobre el mismo punto indica que solo se citó con el auto interlocutorio de fs. 55 vlta. y no con la demanda, violando la garantía del derecho a la defensa y debido proceso, garantizados en la correcta aplicación del art. 121 del Código de Procedimiento Civil, indica que tal actuación no tiene firma de la Secretaria del juzgado y que la firma de la testigo difiere de las otras firmas de la misma testigo y señala el domicilio procesal sino domicilio real, concluye que la notificación consigna un testigo y la firma es otra persona, consiguientemente son falsas y violan el art. 122 del Código de Procedimiento Civil. Incide que en el presente proceso se ha dictado una Sentencia en su contra sin que haya sido citado con la acción sin que pueda ejercer el derecho a ser oído y vencido en juicio. Manifiesta que el principio del debido procesode las partes no es un mero ritualismo sino un medio legal por el cual se desenvuelven los actos procesales con la finalidad de obtener una decisión judicial en contra de las partes, en ese sentido indica que la parte más importante para que una persona asuma defensa es la citación con la demanda, así lo definen los arts. 50, con relación al 130 del Código de Procedimiento Civil, y actualmente el art. 118 del Código Procesal Civil, para consagrar la eficacia de la Sentencia, pero si la demanda no es citada al ciudadano, simplemente la sentencia a obtenerse será ineficaz, ilegal e inconstitucional, concluye indicando que los actos procesales de fs. 15, 57 y 232 de obrados correspondientes a la citación con la medida preparatoria y la demanda y notificación con el auto de rebeldía no cumplen con el régimen procesal de citaciones y notificaciones establecidos en los art. 119 al 138 y actualmente del 73 al 88 del Código Procesal Civil. 

Insiste el recurrente en que si no existe citación con la demanda no concurre posibilidad alguna de que se tramite el proceso con legitimidad y legalidad y menos aún se dicte Sentencia efectiva. Asimismo el principio de transcendencia indica que habiéndose ocasionada daños irreparables solo pueden ser reparados con la nulidad procesal. Asimismo hace referencia a los principios de convalidación y protección procesal, por el primero se define que el presunto perjudicado con la nulidad procesal no haya intervenido de alguna manera en el proceso, para que por inercia haya tenido la posibilidad de tomar conocimiento del acto, la convalidación puede darse de forma expresa y tácita, pero conlleva que el acto procesal por su naturaleza preclusiva haya oportunamente sido reclamado, caso contrario implica su convalidacióny finalmente el proteccionismo de la nulidad procesal implica que esta solamente pueda ser invocada, denunciada por la parte a quien afecta el acto procesal por medio de los mecanismos legales. El recurrente cita varios Autos Supremos emitidos por esta Sala y concluye su recurso pidiendo a este Tribunal anule obrados hasta el vicio más antiguo en aplicación del art. 252 del Código de Procedimiento Civil con relación al art. 254 inc. 7) del Código de Procedimiento Civil y art. 275 del Código de Procedimiento Civil

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En mérito a que el recurso de casación ha sido interpuesto en la forma, acusando agravios que ameritarían la nulidad de obrados, indicando primero el recurrente que el tribunal Ad quem no hubiera dado respuesta a los agravios expresados en el recurso de apelación, por lo que solicitaría la nulidad del Auto de Vista, y luego en la exposición de su recurso ampuloso, copiando varios Autos Supremos emitidos por esta Sala Civil y conforme lo expresa en su petitorio final pretende la nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo, peticiones que en si no guardan la debida congruencia.

Siendo claro que lo que pretende el recurrente es la anulación de obrados, es conveniente establecer que la anulación de obrados es una medida de ultima ratio en atención a que al disponer la nulidad se causa serio perjuicio a las partes que han estado sometidos a una controversia judicial por mucho tiempo. De igual manera el juzgador debe tomar en cuenta ciertos principios como el de especificidad, transcendencia o legalidad, convalidación, protección y asimismo establecer que en el proceso se han vulnerado derechos y garantías como el debido proceso y el derecho a la defensa que solo pueden subsanarse con la sanción de nulidad. Con relación a los principios que rigen la materia de nulidades el Tribunal Supremo ha desarrollado los mismos a través del A.S. Nº12/2012 que estableció:

Principio de especificidad o legalidad.- Este principio se encuentra previsto por el artículo 251-I del Código de Procedimiento Civil, en virtud a el "no hay nulidad sin ley específica que la establezca" (pas de nullitésanstexte ). Esto quiere decir que para declarar una nulidad procesal, el Juez ha de estar autorizado expresamente por un texto legal, que contemple la causal de invalidez del acto. El principio de la especificidad no ha de aplicarse, sin embargo, a rajatabla; pues, se sabe que es virtualmente imposible que el legislador pudiera prever todos los posibles casos o situaciones de nulidad en forma expresa, y siguiendo esa orientación la doctrina ha ampliado este principio con la introducción de una serie de complementos, a través de los cuales se deja al Juez cierto margen de libertad para apreciar las normas que integran el debido proceso, tomando en cuenta los demás principios que rigen en materia de nulidades, así como los presupuestos procesales necesarios para integrar debidamente la relación jurídico-procesal. 

Este precepto se encuentra íntimamente relacionado con el principio de finalidad; en virtud al cual habrá lugar a la declaratoria de nulidad si el acto procesal no ha podido cumplir con su finalidad específica, y en sentido contrario no procederá la sanción de nulidad si el acto procesal aunque defectuosamente realizado cumplió su finalidad. 

Principio de Trascendencia.- Se ha dicho que la nulidad es la sanción que acarrea la invalidez del acto procesal, cuando en su producción existe un alejamiento de las formas procesales; pero la mera desviación de las formas no puede conducir a la declaración de nulidad, por ello habrá que tener presente que no hay nulidad sin daño o perjuicio "pas de nullitesansgrieg". Este principio indica que no puede admitirse la nulidad por la nulidad, sino que a tiempo de determinarla habrá que tener presente el perjuicio real que ocasiona al justiciable el alejamiento de las formas prescritas, pues las formas no han sido establecidas para satisfacer "pruritos formales". Por regla general, un acto procesal que adolezca de nulidad puede generalmente convalidarse, en consecuencia, la nulidad será la sanción excepcional, que se declara únicamente cuando el acto viciado acarreó un perjuicio cierto e irreparable que sólo pueda subsanarse mediante la sanción de nulidad.

Principio de convalidación.- En principio, dice Couture, toda nulidad en derecho procesal civil se convalida por el consentimiento si la parte perjudicada ratifica el acto viciado expresa o tácitamente. 

El principio de convalidación tiene íntima relación con el de preclusión, que tiene lugar cuando los justiciables no ejercen en forma oportuna o legal los recursos previstos por la ley adjetiva. Si los procesos deben sustanciarse en forma ordenada, así también las partes deben exponer sus reclamaciones dentro el tiempo y en la forma debida, esto por un elemental sentido de seguridad jurídica.

Principio de Protección.- En virtud de este principio, la nulidad solo puede invocarse cuando en virtud de ella, los intereses de una de las partes o de ciertos terceros a quienes afecte la sentencia, queden en indefensión. La declaratoria de nulidad únicamente debe darse cuando sea un medio para proteger los intereses jurídicos que han sido lesionados, a partir del alejamiento de las formas procesales.

En el caso de Autos el recurrente argumenta la nulidad concretamente de tres actuados procesales la citación con la medida preparatoria, la citación con la demanda ordinaria y la notificación con el auto de rebeldía del presente proceso, indicando que en estos tres actuados no se hubieran cumplidos con los requisitos establecidos en el régimen de citaciones y notificaciones los mismos que figuran en los arts. 119 al 138 del Código de Procedimiento Civil.

Respecto a la citación con la medida preparatoria de demanda, es necesario referirse a que la medida preparatoria está orientada precisamente a preparar un posterior proceso con la provisión de los elementos de prueba obtenidos lícitamente para sustentar el mismo, consiguientemente, por regla general, cualquier irregularidad procesal que se suscite en el trámite de medida preliminar o medida preparatoria debe ser reclamada y resuelta dentro del mismo trámite, razón está por la que no se apertura la posibilidad de activar en el proceso principal y menos en etapa casacional la revisión de determinaciones asumidas dentro del trámite de medida preparatoria, toda vez que las impugnaciones respecto a la citación con la medida preparatoria debieron darse precisamente dentro del trámite, no encontrándose abierta la posibilidad de que este Tribunal pueda analizar las supuestas infracciones ocurridas en la citación con la medida preparatoriapor tratarse precisamente de una medida preparatoria un trámite previo a la demanda, en el que no existe la posibilidad del recurso de casación.

Respecto a la citación con la demandarealizada a fs. 57, cursa en el proceso formalización de demanda interpuesta por Javier Alberto Blades Pacheco de fs. 53 a 54, posteriormente el Auto de admisión a la demanda cursante a fs. 55 vlta, la citación con el Auto de admisión a Mario Antonio Burry Colodro en fecha 10 de septiembre de 2007 a Hrs. 9:05, entendiéndose que en el momento de la citación con la demanda se entregó una copia de la misma y el correspondiente auto admisorio conforme se evidencia de los actuados procesales, por lo que no resulta cierta la aseveración del recurrente de que nunca se le cito con la demanda; en obrados no se advierte que se haya presentado a responder la misma, haya reconvenido o haya opuesto excepciones, incidentes o acciones que creía conveniente para su defensa, en consecuencia se procedió a la declaración judicial de rebeldía, y purgando la misma interpone recurso de apelación. 

Con relación al reclamo que la citación de fs 57, realizada al codemandado Mario Antonio Burri Colodro estuviera resaltada con un bolígrafo más oscuro y trazos diferentes que no correspondieran al resto de la letra y que al parecer fueron escritas luego que se conociera el recurso de casación; dichas apreciaciones son esencialmente subjetivas, pues de la diligencia de fs. 57 se aprecia que la hora estuviera con bolígrafo más oscuro, sin embargo este hecho, resulta ser un aspecto formal, el mismo que no le resta validez a la notificación, siendo evidente que el codemandado Mario Antonio BurryColodro fue citado con el Auto interlocutorio de admisión de la demanda. Conforme lo establece el art. 129 parágrafo I del Código de Procedimiento Civil toda nulidad por falta de forma en la citación quedará cubierta sino es reclamada antes o a tiempo de la contestación, más aún si el codemandado no objetó la citación hasta antes de la Sentencia. De igual manera fue citada la codemandada Tania María Vasconcellos de Burry (esposa del codemandante) contestando ella la demanda de manera individual. 

En el proceso es cierto que existe la representación de fs. 59 realizada por el oficial de diligencias del Juzgado habiendo buscado por segunda vez en su domicilio de calle Gral. Trigo No 790 esquina Bolívar al codemandado y al no haber sido encontrado en su domicilio hace conocer de esta situación al Juez de la causa quien dispone que se le notifique conforme dispone el art. 121-II del Código de Procedimiento Civil, resultando que a partir de esa providencia de fs. 59 vlta, se dispone que se le notifique al codemandado por cédula. 

Respecto al mismo punto cursa en el proceso el interés del demandante de que el codemandado sea notificado personalmente con las actuaciones procesales así lo reflejan el memorial de fs. 60, memorial que providenciado por el Juez de la causa dispuso la citación cedularía y posteriores notificaciones que se dieron a lo largo de todo el proceso, sin que el codemandado responda, siendo declarado rebelde a solicitud del demandante, por Auto de fecha 10 de Octubre de 2007 y purgando rebeldía interpuso recurso de apelación de fs. 717 a 720, insistiendo en que no fue citado con la medida preparatoria, y tampoco con la demanda, habiendo el Tribunal de Alzada pronunciado Auto de Vista Nº46/2009, y también una vez llegado el recurso de casación al Tribunal Supremo, la Sala Civil Liquidadora, dispuso la anulación del Auto de Vista, para obligar al Ad quem a pronunciarse respecto a todos los puntos de impugnación, entre ellos las citaciones, emitiéndose nuevo Auto de Vista No 127/2014, pronunciándose el Tribunal de Alzada respecto a todos los puntos de impugnación y concretamente a la citacióncon la medida preparatoria de demanda y también con la demanda ordinaria, citaciones que fueron realizadas ambas mediante cédula cumpliendo su finalidad de hacer conocer la existencia de las demandas. Con relación a este aspecto el Tribunal Supremo de Justicia ha emitido los Autos Supremos277/2013, 432/2013,concordante con las SC 1845/2004R y SC0486/2010R de 5 de julio indica” Los emplazamientos, citaciones y notificaciones ( notificaciones en sentido genérico) son las modalidades más usuales que se utilizan para hacer conocer a las partes o terceros interesados las providencias y resoluciones de los órganos jurisdiccionales o administrativos, para tener validez deben ser realizados de tal forma que asegure su recepción por parte del destinatario; pues la notificación no está dirigida a cumplir una mera formalidad procesal en si misma sino asegurar que la determinación judicial objeto de la misma sea conocida efectivamente por el destinatario, dado que el conocimiento real y efectivo de la comunicación asegura que no se provoque indefensión en la tramitación y resolución en toda clase de procesos, pues no se llenan las exigencias constitucionales del debido proceso, cuando en la tramitación se provoca indefensión; sin embargo en coherencia con ese entendimiento, toda notificación por defectuosa que sea en su forma que cumpla con su finalidad ( hacer conocer la comunicación en cuestión) es válida”

Con relación a la notificación de fs. 232, cursa en el expediente Auto de fecha 2 de Octubre de 2007, por el cual se declara rebelde al codemandado Antonio BurriColodro a solicitud expresa del demandante Javier Alberto Blades Pacheco, en atención a que habiendo sido notificado, no contestó la demanda, disponiendo el Juez A quo que sea notificado con el Auto de declaratoria de rebeldía en su domicilio, siendo notificado el codemandado en el domicilio procesal, actuación procesal cursante a fs. 232 vuelta cumpliendo la notificación con lo dispuesto en el art. 68 del Código de Procedimiento Civil, es decir, que sea notificado por cédula en el domicilio del codemandado, señalado en la demanda; respecto a que dicha notificación no tiene testigo esta aseveración no es verdadera porque existe firma de testigo, aunque no identificado con su nombre y apellido, omisión que sin embargo no resta validez a la notificación, por ser una cuestión de forma que no invalida la actuación judicial, puesto que está firmada por el oficial de diligencias del juzgado, quien es el directo responsable de proceder a las notificaciones dentro del proceso.


Con relación a que en la misma diligencia de notificación con el auto de rebeldía, la firma de la testigo que interviene en esta diligencia no coincide con las otras firmas de la misma testigo, pretendiendo el recurrente con esto demostrar que son falsas esas firmas, esta apreciación resulta eminentemente subjetiva, al margen de ello, la intervención de testigos resulta ser una cuestión formal, que ni siquiera está establecida en el art. 122 del Código de Procedimiento Civil al referirse a la notificación cedularía, de lo que se infiere que siendo un aspecto formal el relacionado con la intervención del testigo, solo se produce indefensión si esta falta hubiera impedido el conocimiento del contenido de la notificación cedularía con el auto de declaratoria de rebeldía, si a pesar de esa supuesta infracción el recurrente conoció la declaratoria de rebeldía, no existe vulneración alguna, en el caso de Autos se tiene certeza de que el recurrente conoció la notificación porque purgando rebeldía interpuso el recurso de apelación. La sentencia SCP 1405/2011R de 30 de septiembre de 2011 ha indicado “que el objeto de las comunicaciones judiciales es precisamente que las partes o en su caso terceros tengan conocimiento del actuado procesal en cuestión. En el marco anotado, los emplazamientos, citaciones y notificaciones (comunicaciones judiciales en sentido genérico), que son las modalidades más usuales que se utilizan para hacer conocer a las partes o terceros interesados las providencias y resoluciones de los órganos jurisdiccionales o administrativos, para tener validez, deben ser realizados de tal forma que se asegure su recepción por parte del destinatario; pues la notificación, no está dirigida a cumplir una formalidad procesal en sí misma, sino a asegurar que la determinación judicial objeto de la misma sea conocida efectivamente por el destinatario”.

Por lo anteriormente señalado, corresponde resolver en la forma prevista en los Art. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en los Arts. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, declara: INFUNDADO el recurso de casación en la forma de Fs. 831 a 851 de obrados interpuesto por Mario Antonio Burri Colodro, impugnando el Auto de Vista Nº 127/2014 de fecha 17 de septiembre de 2014 y el Auto complementario Nº 101/2014 de fecha 27 de octubre de 2014, pronunciados por la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas por no existir respuesta al recurso.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.


Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda. Rita Susana Nava Durán.

Ante mí Fdo. Abog. Gonzalo Rojas Segales

Registrado en el Libro de Tomas de Razón: Tercero