TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 112

Sucre, 03 de marzo de 2015

Expediente: 394/2010-S 

Demandante: Wilson Agapito Lamas Avendaño

Demandada Demandado: Cooperativa Agropecuaria 1º de Septiembre Bermejo Ltda.

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca 

========================================================================

VISTOS: Los recursos de casación interpuesto por Julio Octavio Villarroel en representación de la Cooperativa Agropecuaria 1º de Septiembre Bermejo Ltda., de fs.97 a 98 y recurso de casación interpuesto por Wilson Agapito Lamas Avendaño de fs. 102 a 103 vta., contra el Auto de Vista de 13 de mayo de 2010 de fs. 93 a 94 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito de Tarija, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales seguido por Wilson Agapito Lamas Avendaño contra la Cooperativa Agropecuaria 1º de Septiembre Bermejo Ltda., la respuesta de fs. 107 vta., el Auto de 09 de junio de 2010 de fs. 108 que concedió los recursos, los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

 I.1. Sentencia 

Concluido el proceso social, se pronunció la Sentencia de 3 de marzo de 2010 cursante de fs. 68 a 70 vta., mediante la cual el Juez de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Bermejo, declaró probada en parte la demanda, con costas debiendo cancelar la demandada al actor Bs. 29.098,03 por concepto de desahucio, indemnización, vacaciones, bono de antigüedad, bono de frontera, reintegro aguinaldos horas extras diurnas y horas extras nocturnas, con costas, además de haber lugar a la multa del 30% por incumplimiento.

I.2. Auto de Vista 

Notificadas las partes con la Sentencia, la Cooperativa demandada, y el demandante mediante memoriales cursantes de fs. 72 a 73 y 78 a 80 vta., respectivamente, interpusieron recursos de apelación contra la citada resolución, recursos que fueron resueltos mediante el Auto de Vista impugnado, por el cual la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito de Tarija, confirmó la Sentencia apelada.

II. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN 

De la revisión de los recursos de casación, se extrae como motivos de los mismos, los siguientes:

II.1. El recurso interpuesto por Julio Octavio Villarroel, representante legal de la Cooperativa Agropecuaria 1º de septiembre Bermejo Ltda.

Manifestó que, el Auto de vista y la Sentencia, contienen inadecuada valoración de prueba, al concluir que no se encuentra acreditado el abandono del trabajo del demandante, dejando de lado las declaraciones testificales de fs. 36 y 37 así como la de fs. 1 del cuaderno de pruebas, siendo que en este último documento el actor confiesa haberse retirado voluntariamente, debiendo aplicarse lo dispuesto por el art. 167 del Código Procesal del Trabajo (CPT).


Refirió que, el Auto de Vista en el punto b) trasgredió el art. 19 de la Ley General de Trabajo (LGT), ley de 9 de noviembre de 1940 y D.S. Nº 1592, pues considera que el salario indemnizable debe calcularse en función a los tres últimos ingresos del trabajador, sin embargo la Resolución impugnada confirma la sentencia que tomó en cuenta el informe pericial de fs. 49 donde para calcular el salario indemnizable considera cuatro meses, en consecuencia y sin ningún tipo de fundamento se determina como salario indemnizable Bs. 1.640 siendo lo correcto Bs. 1.420, por lo que se violó el art. 19 de la LGT. Manifiesta que este error continua en los puntos c) y d) al ratificarse el salario indemnizable se calculó la indemnización en virtud del mismo, transgrediendo lo dispuesto por el art. 19 de la LGT, refiere además haberse demostrado el monto de Bs. 1.420 como ingreso por los ultimo tres meses del trabajador conforme a las planillas de pago y partes diarias (del cuaderno de pruebas), así como por la contestación de fs. 13 vta., providencia de fs. 14, el ofrecimiento de pruebas de fs. 25 y providencia de aceptación de pruebas de fs. 26 del dossier. Continúa manifestando que la indemnización se cancela por año de trabajo continuo, sin embargo en el caso presente el demandante era un trabajador eventual y no permanente, reflejo de ello constituye el informe pericial de fs. 48, así como las planillas y las partes diarias, en consecuencia se ha vulnerado el art. 13 de la LGT.


En el punto e) Auto de Vista señala que se tiene acreditado el trabajo nocturno, que es una hora diaria, por lo que impugna esta errada aseveración, pues el demandante no trabajo horas nocturnas, habiéndose transgredido el art. 55 de la LGT.


Denunció que la parte demandada ha cancelado oportunamente los beneficios sociales al trabajador, no siendo merecedor a la multa del 30%.



II.2. Petitorio

Concluyó solicitando, que este Tribunal case el Auto de Vista recurrido, y deliberando en el fondo declare improbada la demanda en todas sus partes.

II.3. El recurso de casación interpuesto por Wilson Agapito Lamas Avendaño

Manifestó que, el Auto de Vista recurrido y la Sentencia aplican erróneamente los arts. 48 y 49 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 60 del D.S. Nº 21060, porque el bono de antigüedad fue calificado de una forma imaginaria tomando en cuenta únicamente un tiempo record de trabajo de 4 años en el monto de Bs.2.214,75.- siendo lo correcto contabilizar por 10 años reales de trabajo es decir por Bs. 6.480.


Asimismo denunció la transgresión de los arts. 48 y 49 de la CPE, 46 y 55 de la ley General del Trabajo (LGT) porque dispone el recargo de horas nocturnas en Bs. 4.400 siendo lo correcto Bs.5.740 sin tomar en cuenta la prueba pericial de cargo.


Consecuentemente denuncia la transgresión de los arts. 160, 158, 182 y 202 del CPT.



II.4. Petitorio 

Finalmente solicitó se revoque parcialmente la Sentencia y deliberando en el fondo se incluya el bono de antigüedad y recargo de trabajo nocturno, con costas.

CONSIDERANDO II: 

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Del recurso de Julio Octavio Villarroel representante de la Cooperativa Agropecuaria 1º de septiembre Bermejo Ltda.

Sobre la denuncia de inadecuada valoración de la prueba

En este acápite denuncia que, el Auto de Vista impugnado, valoró la prueba de la forma errada porque, dispuso que no se encuentra acreditado el abandono del trabajo que incurrió el demandante soslayando las declaraciones testificales de fs. 36 y 37 del dossier y documento de fs. 1 del cuaderno de pruebas que hacen aplicable el art. 167 del CPT; Asimismo que, se calificó un salario indemnizable que no corresponde porque se tomaron como parámetro cuatro meses y no tres como refiere el art. 19 de la LGT, Ley de 9 de noviembre de 1940 y D.S. Nº 1592 de 19 de abril de 1949, error que continúo a momento de calificar la indemnización, finalmente denuncia que el actor no trabajo horas extras vulnerándose el art. 55 de la LGT. 

Con relación a la causa de desvinculación laboral, se puede advertir que los de instancia resolvieron la causa con total sindéresis jurídica, estableciendo los hechos con propiedad y pertinencia, en cuyo análisis no omitieron consideración de testificales, de fs. 36 y 37, por cuanto se advierte que sobre las mismas concluyeron no ser suficientes para demostrar que el trabajador hubiera abandonado su fuente laboral de manera voluntaria, aspecto que resulta coherente a mérito que efectivamente los testigos no señalan que el actor se hubiese retirado voluntariamente, sino que la empresa no le hubiese despedido.

A la misma conclusión de ser insuficiente arribaron respecto a la literal de fs. 1, aspecto que también comparte éste Tribunal a mérito que el actor, en tal documento, no sólo aparece renunciando a sus derechos laborales en franca transgresión del art. 48.III de la CPE y 4 de la LGT, sino que también se observa que la misma es suscrita sin intervención de la Jefatura del Trabajo, esto es, sin darle oportunidad de que tal acuerdo sea supervisado por el órgano administrativo regente de los derechos laborales, por lo que mal podría tenerse como prueba fundante, mucho menos a título de confesión, pues en razón a la forma de su obtención no es posible considerársela como confesión libre y espontánea, por lo que mal podría aplicarse el art. 167 del CPT.

En lo referente a la calificación del salario indemnizable el recurrente manifestó que se transgredió el art. 19 de la LGT, Ley de 9 de noviembre de 1940 y D.S. Nº 1592 de 19 de abril de 1949, porque el promedio salarial habría sido calculado, en función de 4 meses y no de 3 como refieren las normas citadas.

Sobre éste particular, si bien es cierto que siguiendo las conclusiones de la prueba pericial de fs. 49, se consideraron los meses de agosto septiembre y octubre de la gestión 2009 y enero de 2008 como últimos meses trabajados, no es menos cierto que los mismo no contienen los días completos para alcanzar el mes trabajado, razón lo el cual la sumatoria de lo días de cada mes detallado hacen un total de 90 días, constituyendo en todo caso los tres meses últimos a efectos de calcular los ingresos del trabajador. 

Con referencia a los memoriales de fs. 13 vt. y 25 así como los proveídos de fs. 14 y 26 los mismo se refieren a la contestación y proposición de prueba, se debe tener presente su admisión no supone aceptación de verdad por parte del juzgador; consecuentemente se evidencia la correcta calificación del salario indemnizable en virtud de lo resuelto en sentencia, tomando en cuenta los 90 días que se constituyen en los últimos tres meses de ingreso que percibió el trabajador. 

Con referencia a la calificación de la indemnización corresponde precisar que, siendo un derecho de orden público se traduce en una compensación económica al trabajador por el desgaste físico e intelectual que realizó a favor del empleador durante la ejecución de sus labores, en el caso presente y como se ha mencionado precedentemente el salario indemnizable ha sido debidamente calculado; en consecuencia no se advierte error en el cálculo de la indemnización, correspondiéndole al trabajador este beneficio, máxime si el reclamo planteado en apelación, versa únicamente sobre la indemnización como producto del cálculo efectuado en virtud del salario indemnizable, advirtiéndose que el tribunal de apelación resolvió adecuadamente limitándose al reclamo efectuado y aplicando adecuadamente el art. 13 de la LGT.

En cuanto a la acusación respecto del trabajo en horario nocturno se advierte que las normas internacionales sancionadas por la Organización Internacional del Trabajo, establecen que el término "noche" se aplica a un período no menor a once horas consecutivas, con horarios de inicio y finalización variable según las leyes de cada país. Este período nocturno establece el lapso mínimo que debe existir entre el fin de una jornada de trabajo y el comienzo de la siguiente. Dentro de la noche, a su vez, las normas internacionales establecen que cada país debe fijar un intervalo no menor a siete horas consecutivas, evidenciándose que en Bolivia la jornada de trabajo nocturno es aquel que se practica entre horas veinte y seis de la mañana, conforme establece el art. 46 de la LGT, en materia laboral rige el principio de inversión de la prueba y en autos el demandado no demostró que el actor, no haya trabajado horas nocturnas, por lo que el tribunal de alzada aplicó correctamente el art. 55 de la LGT, al calificar las horas nocturnas trabajadas.

Finalmente y respecto a la multa del 30% impuesta, corresponde manifestar que de la revisión de obrados se advierte que el empleador no cancelo los beneficios sociales en su totalidad al demandante, en consecuencia es correcta la aplicación de la multa del 30% regulado por el art. 9 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que se deberá calcular en ejecución de sentencia, como acertadamente lo ha dispuesto el tribunal de apelación.

Del recurso de casación de Wilson Agapito Lamas Avendaño

Por su parte el demandante denuncia calificación errónea del bono de antigüedad, efectuado de forma imaginaria en virtud solo de 4 años y no los 10 años, asimismo manifiesta que le corresponde el pago de Bs. 5.740 por concepto de horas nocturnas y no Bs. 4.400

De la revisión de antecedentes se advierte que en el recurso de apelación el actor no efectúa ningún reclamo respecto al bono de antigüedad, razón por la cual no pudo haber sido resuelto por el tribunal de alzada, es por tal motivo que no corresponde el análisis de dicho punto en esta instancia casatoria.

En lo que respecta al reclamo sobre las horas nocturnas de trabajo, corresponde manifestar que este derecho ya ha sido reconocido en los fundamentos del presente fallo, ahora bien siendo que el reclamo versa sobre el monto consignado como horas nocturnas cabe mencionar que de la revisión de fs. 57, se consigna como horas nocturnas Bs. 3.780, monto que acertadamente se refirió en sentencia y que fue confirmado en auto de vista, consecuentemente no existe errónea aplicación del art. 46 y 55 de la LGT y demás normativa citada, pues dicho monto ha sido debidamente calificado en virtud del principio pro operario.

De lo anteriormente fundamentado, se concluye que las infracciones denunciadas por las partes recurrentes no son evidentes, por lo que corresponde resolverlos en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2 y 273 del CPC; con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADOS ambos recursos de casación interpuestos por Julio Octavio Villarroel en representación de la Cooperativa Agropecuaria 1º de Septiembre Bermejo Ltda., y por Wilson Agapito Lamas Avendaño. 

Sin costas por ser ambas partes recurrentes

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera