TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 159/2016- RA

Sucre: 03 de marzo 2016

Expediente: T – 20 - 16 – S.

Partes: Francisca Cristina Fuentes c/ Gobierno Municipal de la ciudad de Tarija

Proceso: Ordinario sobre reivindicación

Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 272 a 274 y vta., interpuesto por Francisca Cristina Fuentes contra el Auto de Vista Nº 170/2015 de 24 de diciembre, cursante de fs. 267 a 268 y vta., pronunciado por la Sala Civil Primera, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre reivindicación seguido por la recurrente en contra del Gobierno Municipal de la ciudad de Tarija, la concesión de fs. 277 y vta., los antecedentes del proceso; y


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En base a la demanda de reivindicación seguido por Francisca Cristina Fuentes de fs. 24 a 25 y vta.,, se inició el proceso y que tramitado el mismo, mereció la Sentencia de fecha 26 de mayo de 2015 de fs. 239 a 246, que declaró improbada la demanda de reivindicación interpuesta por Francisca Cristina Fuentes, y probada parcialmente la demanda de acción negatoria formulada por el Gobierno Municipal de la ciudad de Tarija; en consecuencia, declara libre la fracción colindante con el lado Norte del inmueble de la actora con una superficie de 1470,40 m2., por constituir propiedad municipal; dispone que, por Secretaría se expida ejecutorial al Registro de Derechos Reales para que proceda a la correcta individualización de la superficie efectivamente declarada como propiedad de la demandante Francisca Cristina Fuentes descontando los aires de rio por ser de propiedad municipal y sea en la superficie de 764,97 m2., asimismo dispone que el municipio proceda a la devolución a favor de la actora, de aquella diferencia que por la superficie de propiedad municipal canceló los impuestos, Resolución que al ser apelada por la demandante, fue resuelto por Auto de Vista Nº 170/2015 de 24 de diciembre, cursante de fs. 267 a 268 y vta., pronunciado por la Sala Civil Primera, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que confirmó totalmente la sentencia apelada, y en contra de esta Resolución de segunda instancia, Francisca Cristina Fuentes mediante memorial de fs. 272 a 274 y vta., interpone recurso de casación en el fondo y en la forma, que es objeto de análisis de los requisitos de admisibilidad.


II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:

 

Conforme a lo previsto en el art. 180 parágrafo II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya parte disposición transitoria sexta señala que, a la vigencia plena de la mencionada ley se aplicarán lo dispuesto en la referida Ley Nº 439, conforme determina el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos: 


II.1. Emitido el Auto de Vista de fs. 267 a 268 y vta., se notifica a la recurrente en fecha 6 de enero de 2016 (fs. 269), habiendo presentado su recurso en 18 de enero de 2016 (fs. 274 vta.), esto dentro del plazo previsto en el art. 257 del Código de Procedimiento Civil, vigente a la interposición del recurso, y en el mismo también se advierte que la recurrente precisa la Resolución impugnada, asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia la recurrente impugnó la mencionada Resolución de primera instancia, siendo tramitada la misma mediante el Código de Procedimiento Civil que de acuerdo a el art. 255 del compilado antes citado, permite la impugnación mediante recurso de casación.


II.2.- También corresponde analizar el contenido del recurso de casación:

De la revisión del recurso que cursa de fs. 272 a 274 y vta., se desprende que, acusa infracciones de fondo y de forma, describiendo la relación de los hechos, el contenido del Auto de Vista, infracciones relativos a la forma, vicios de procedimiento, error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba por parte de los jueces de instancia, peticionando porque se case el Auto de Vista y revoque la Sentencia declarando probada la demanda y en consecuencia, se ordene la restitución del bien inmueble del cual hubiese sido despojada, o en su defecto se anule obrados; deduciendo que el recurrente cumple con la exigencia establecida en el art 274.I num. 3) del Código Procesal Civil, que tiene similitud con el art. 258 num. 2) del Código de Procedimiento Civil con la que fue planteado el recurso, por lo que corresponde admitir el mismo.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 272 a 274 y vta., interpuesto por Francisca Cristina Fuentes contra el Auto de Vista Nº 170/2015 de 24 de diciembre, cursante de fs. 267 a 268 y vta., pronunciado por la Sala Civil Primera, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija

Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a ley. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.