TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 572

Sucre, 11 de diciembre de 2020

Expediente : 178/2020

Demandante : Pedro Campero Romero

Demandado : Universidad Autónoma Juan Misael Saracho

Proceso : Pago de remuneraciones y otros

Distrito : Tarija

Magistrado relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo, de fs. 238 a 244, interpuesto por Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, Rector de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (UAJMS), contra el Auto de Vista N° 28/2020 de 6 de febrero, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 224 a 227; dentro del proceso de pago de remuneraciones y derechos laborales, promovido por Pedro Campero Romero contra el ahora recurrente; el escrito de la contestación al recurso de casación, de fs. 278 a 280; el Auto Interlocutorio N° 10/2020 de 11 de marzo (fs. 282), que concedió el recurso; el Auto de 15 de julio de 2020, de fs. 290, por el que se declaró admisible el recurso de casación; los antecedentes procesales; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso de pago de remuneración y derechos laborales, a demanda de Pedro Campero Romero y tramitado el proceso, el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 8 de agosto de 2014, de fs. 163 a 165, declarando probada en parte la demanda de fs. 44 a 48; disponiendo que, la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, a través de su representante legal, Marcelo Javier Hoyos Monteemos, cancele a favor del actor la suma de Bs. 22.031,96 (Veintidós mil treinta y uno 96/100 bolivianos), por concepto de salarios devengados, aguinaldos y vacaciones.

Auto de Vista

En conocimiento de la Sentencia, la Universidad Autónomo Juan Misael Saracho, a través de su representante legal Marcelo Javier Hoyos Montecinos interpuso recurso de apelación contra el fallo de primera instancia, impugnación que fue resuelta por el Auto de Vista N° 28/2020 de 6 de febrero, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada, sin costas.

II. ARGUMENTO DEL RECURSO DE CASACIÓN

La Universidad recurrente alegó que, el Tribunal de alzada reconoció el pago de sueldos devengados, aguinaldo, vacaciones y otros supuestos derechos por periodos de cesantía, basando su decisión con el criterio que la interrupción de las actividades Universitarias no es atribuible al trabajador como tal y en virtud de la protección de la estabilidad laboral y el principio de primacía de la realidad, desconociendo las disposiciones contenidas en el art. 92 de la Constitución Política del Estado (CPE), haciendo caso omiso de la normativa que rige la vida Universitaria y los arts. 228, 230 y 234 del Estatuto Orgánico de la Universidad Juan Misael Saracho, ni el art. 1 del Reglamento de Admisión Docente y los arts. 11 y 12 del Régimen Académico Docente.

Acusó que, el Tribunal de alzada no aplicó correctamente el derecho invocado en el caso de autos, ni el art. 48 de la CPE en relación al art. 92 y 410-II de la misma Constitución, preceptos legales que demuestran que no corresponde el pago de sueldos devengados.

Asimismo refirió que, al confirmarse la "Sentencia", se vulneró el art. 52 de la Ley General del Trabajo (LGT), que establece que la remuneración o salario, es el que percibe el empleado u obrero en pago de su trabajo efectivamente realizado y el art. 39 del Reglamento de la Ley General del Trabajo (RLGT), establece que el salario es proporcional al trabajo, por lo que si se aplica el fallo recurrido, se reconoce al trabajador un enriquecimiento ilícito; puesto que, se le pagaría periodos no trabajados, de los cuales no consta asistencia, avance de materia, pues el trabajador no tuvo actividad laboral, por lo que debe tenerse presente el Auto Supremo N° 690 de 16 de diciembre de 2010, el art. 6 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 y la doctrina referente al salario, descrita por Marco Antonio Dic en su obra "El Manual Práctico Laboral".

Por otra parte señalo que, al tratar de darle aplicación forzada al DS N° 0495, se incurre en una indebida aplicación de la Ley, puesto que dicha normativa es aplicable en consecuencia de un despido injustificado, lo que no fue materia de este proceso.

Denuncia que se hizo una incorrecta interpretación de lo dispuesto por el art. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo (CPT), puesto que al existir normativa especial que ampara la forma de la designación de los docentes interinos, no puede aplicarse el criterio de mayor beneficio para el trabajador o el principio protector y el principio de primacía de la realidad.

Alegó que, otro aspecto que omitió considerar el Tribunal de alzada, es que el demandante, al someterse a procesos de selección y admisión docente, ha consentido y aceptado las reglas y normas institucionales previstas en el Régimen Académico Docente y el Reglamento de Admisión de Docente; con esa postulación, reconoce que no tiene la condición de docente titular, a la que se accede sólo mediante examen de competencia y suficiencia previsto en el art. 234 del Estatuto Orgánico de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho.

Por otra parte refirió que el Auto de Vista, al confirmar la Sentencia, desconoció la amplia jurisprudencia del Constitucional, en cuanto a la SC N° "980/2002" y la SCP N° "0588/2016-S2", que refieren respecto a la Autonomía Universitaria al señalar: "la autonomía universitaria comprende la libre administración de los recursos, el nombramiento de sus autoridades, personal docente y administrativo, así como la facultad de elaborar y aprobar sus disposiciones normativas internas. (...)” (sic); además señaló que, dicha jurisprudencia va relacionada con la SCP N° "0164/2018- S4", haciendo un copiado extenso de dicha Sentencia Constitucional Plurinacional.

Asimismo refirió que, el art. 92 de la CPE, establece la Autonomía Universitaria, que debe tenerse presente en el caso; puesto que el art. 410-II de dicha Norma Suprema, dispone sobre la supremacía de la Constitución, aspecto que fue refrendado en la SCP N° "0970/2013".

Denunció que el Tribunal de Alzada, incurrió en una errónea valoración de la prueba al no considerar adecuada y correctamente la normativa Universitaria presentada, como la prueba documental de fs. 67 a 92 y las certificaciones de fs. 2, 3, 7 a 9 y de 93 a 94, en la que constan los periodos de designación como docente a tiempo horario, trabajados, realizados y los periodos de cesantía en el siguiente detalle; la gestión 2012, 3 meses y 15 días de cesantía; la gestión 2013, 2 meses y 2 días de cesantía, por lo que no correspondía cancelarle por trabajo que no realizó; sino solo por el trabajo efectivamente realizado.

Expresó que lo antedicho, evidencia la infracción, violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, por parte del Tribunal de Alzada, en cuanto a los arts. 13, 24, 92 y 410 de la CPE, SC N° "980/2002", arts. 1, 228 y 230 del Estatuto Orgánico de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, arts. 11, 12 y 16 del Reglamento Régimen Docente, arts. 1, 15 y 21 del Reglamento de Admisión Docente, SSCCPP N° "0588/2016-S2, 0970/2013 y 0815/2012-R", art. 52 de la Ley General del Trabajo, Ley N° 39 del DRLGT art. 3.g) del CPT arts. 6 y 10 del DS N° 28699 y 1-I del DS N° 0495.

Petitorio

Concluyó su argumento solicitando que, este Supremo Tribunal, case el Auto de Vista N° 28/2020 de 6 de febrero y deliberando en el fondo declare improbada la demanda, estableciendo que no corresponde el pago de sueldos devengados y demás supuestos derechos que fueron demandados y condenados a pagar.

Contestación al recurso de casación

Mediante escrito de fs. 278 a 280 vta., Pedro Campero Romero, respondió al recurso de casación señalando:

En primera instancia, después de una justa valoración legal de conformidad al actual sistema positivo y decreto reglamentario en vigencia, se concedió la demanda de manera parcial, reconociendo la continuidad laboral a partir del tercer contrato, porque la parte demandante también planteó una excepción; que otorga por Ley en vigencia, respecto del pago de Bs. 22.031,96 por concepto de salarios devengados, aguinaldo y vacaciones, que no fueron cancelados en su totalidad, aspecto que fue confirmado por el Auto de Vista N° 028/2020 de 6 de febrero.

En el recurso de casación, se introdujeron argumentos planteados y valorados por la Sentencia, que son repetitivos y sin una elocuente valoración actual, porque no puede existir "seudos" o legiones aparte del sometimiento de la Ley, a título de Autonomía, en un claro perjuicio para las personas que trabajan, siendo que el derecho al trabajo es un derecho fundamental, reconocido por la propia Constitución Política del Estado Plurinacional, por ello no puede quedar alguien de manera consecutiva sin trabajo estable o ser cesado determinados meses del año.

Son los recurrentes los que se están adecuando al ¡lícito de incumplimiento de deberes de conformidad a la Ley N° 004 "Marcelo Quiroga Santa Cruz", por no buscar una solución legal y cumplir como funcionarios lo que la Ley dispone; señalando que, ahora el Estatuto Orgánico, Reglamento de Admisión Docente, el Régimen Académico y otras normas administrativas propias de la Universidad recurrente, están por encima de lo que establece la Constitución Política del Estado y las Leyes laborales en vigencia.

La Universidad de nuevo argumenta, que es incorrecto el pago de los meses reclamados y otros, sosteniendo que puede contratar y despedir a las personas, las veces que quieran, lo que no es permitido en nuestro país, puesto que a partir del tercer contrato, se considera de manera indefinida; por lo que, ninguna de las Sentencias Constitucionales que acompañan, se adecúa a la realidad de este proceso; porque, nadie está yendo contra su autonomía, estatutos o reglamentación interna y elección.

Por otra parte, refirió que su pretensión se basa de forma legal en la legislación vigente y el art. 2 del Decreto Ley (DL) N° 16187 de 16 de febrero de 1979 que prescribe: "No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido.”.

Además señaló que, la SCP 0854/2012 de 20 de agosto y otras, establecieron que los contratos a partir de la segunda contratación adquieren la calidad de indefinido, lo que fue ratificado por el Auto Supremo N° 642/2019 de 22 de octubre, que adjuntó a su contestación del recurso.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Expuestos así los fundamentos del recurso de casación, se pasa a resolver, bajo las siguientes consideraciones:

Con carácter previo es imperativo señalar que, el Auto Supremo N° 642/2019 de 22 de octubre, emitido por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, de este Supremo Tribunal, en un caso análogo estableció que: "Sobre el particular, las normativas emitidas por la Universidad recurrente no pueden disponer contra la ley y si lo hacen, simplemente sus disposiciones no son aplicables en respeto del principio de jerarquía normativa; es decir, que en el caso presente, la norma que regula las relaciones laborales, derechos y obligaciones del trabajador, es la Ley General del Trabajo a cuyo régimen legal se hallan sometidos los trabajadores universitarios; en este sentido, aun cuando el reglamento y estatuto al que hizo referencia dispusieron lo contrario, sus disposiciones no son aplicables, pues debe aplicarse con preferencia la ley, así como los principios que rigen la materia y en los que sustenta sus bases filosóficas; en este caso, el principio de protección con sus tres regias, in dubio pro operario, de la norma más favorable y de la condición más beneficiosa, además los principios de primacía de la realidad y de inversión de la carga de la prueba”; contexto jurídico que establece, que si bien las universidades pueden contar con Estatutos, Reglamentos y otras normas que regulan su actividad; empero, las mismas, no pueden disponer contra la Ley, en respeto al principio de jerarquía normativa.

En ese contexto, la entidad recurrente alegó que, el Tribunal de alzada al confirmar la Sentencia de primera instancia, reconoció el pago de sueldos devengados, aguinaldo, vacaciones y otros supuestos derechos por periodos de cesantía, en contravención de lo establecido por los arts. 48, 92 y 410-II de la CPE.

Dicha normativa, establece en el art. 48 de la CPE, sobre el derecho laboral, resaltando en que las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad, entre otras disposiciones; el art. 92 de la misma Norma Suprema, establece sobre la Autonomía de las Universidades Públicas, consistiendo está, en la libre disposición de sus recursos económicos, el nombramiento de sus autoridades, su personal docente y administrativo, entre otras cosas y el art. 410-II de la CPE, ordena la supremacía de Constitución, textos jurídicos que; si bien, establecen los derechos laborales entre las partes contratantes; empero, las mismas no establecen sobre los periodos de cesantía que es lo que la Universidad recurrente denuncia; además que, si tomamos en cuenta que de la revisión de obrados se evidencia que el Juez de primera instancia, determinó que en el caso concreto, se trata de la primacía de la aplicación de la Ley General del Trabajo; puesto que, la Universidad recurrente, al contratar de manera continua al actor Pedro Campero Romero, por más de tres veces continuos, desde el 2000 al 2006 y del 2008 hasta el 2013, se debe aplicar lo establecido en el art. 2 y "21" del DL N° 16187, que dispone que dicha relación laboral se convierte en indefinida.

Es evidente que, si bien en los periodos señalados precedentemente, existió interrupciones que permiten presumir la ruptura del contrato laboral; empero, el actor suscribió tres contratos como docente a tiempo horario con la Universidad recurrente, en las gestiones 2011 al 2013, con interrupciones efectuadas en el mes de enero, periodos que no desvirtúan la continuidad de la relación laboral en aplicación del art. 3 de la RM N° 193/72 de 15 de mayo de 1972.

En ese contexto, de la revisión de obrados y lo determinado por los Tribunales de instancia se concluye que en el caso de autos, el actor Pedro Campero Romero, suscribió tres contratos con la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, por lo que en aplicación del 2 del DL N° 16187, que establece: "No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido." (las negrillas son nuestras) a la suscripción del tercer contrato, el mismo se convirtió en un contrato indefinido.

Por otra parte, se establece que no corresponde ingresar a efectuar ningún análisis sobre las Sentencias Constitucionales señaladas por la Universidad recurrente, dado que estas, se refieren sobre la Autonomía Universitaria y en el caso de autos, se definió sobre la suscripción de contratos sucesivos de trabajo que generó un contrato indefinido a favor del actor Pedro Campero Romero y por ende el reconocimiento de los derechos y beneficios laborales que le corresponden por Ley.

En el contexto normativo descrito y de la revisión de obrados, se advierte que el Auto de Vista N° 28/2020 de 6 de febrero, no vulneró los derechos de la Universidad recurrente, correspondiendo dar cumplimiento al art. 220 - II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación, de fs. 238 a 244, interpuesto por Freddy Gonzalo Gandarilla Martínez, Rector de la Universidad Autónoma "Juan Misael Saracho", contra el Auto de Vista N° 28/2020 de 6 de febrero, sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.