TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 031/2019-RA

Sucre, 01 de febrero de 2019


Expediente                : Tarija 67/2018

Parte Acusadora       : Ministerio Público y otros

Parte Imputada        : Luis Esteban Chirinos Garín

Delito    : Feminicidio


RESULTANDO


Por memorial presentado el 20 de noviembre de 2018, cursante de fs. 568 a 594 vta., Luis Esteban Chirinos Garín, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 87/2018 de 1 de noviembre, de fs. 556 a 562, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y Alejandra Mamani Mamani contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis., incs. 1), 4) y 5) del Código Penal (CP), con la modificación establecida en la Ley Integral para garantizar a las mujeres una vida libre de Violencia (Ley 348 de 9 de marzo de 2013).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 37/2017 de 26 de octubre (fs. 503 a 510 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Luis Esteban Chirinos Garín, autor de la comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis incs. 1), 4) y 5) del CP, con la modificación de la Ley 348, imponiendo la pena de 30 años de presidio sin derecho a indulto.

 


Contra la referida Sentencia, el imputado Luis Esteban Chirinos Garín, formuló recurso de apelación restringida (fs. 514 a 531), que fue resuelto por Auto de Vista 87/2018 de 1 de noviembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia.



Por diligencia de 13 de noviembre de 2018 (fs. 565), fue notificado el recurrente, con el Auto de Vista recurrido e interpuso recurso de casación el 20 del mismo mes y año, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial de casación, se extraen los siguientes motivos:


El recurrente reclama que el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación al no otorgar una respuesta coherente y completa a los puntos reclamados en su recurso de apelación, resultándole contrario a los Autos Supremos 411 de 20 de octubre de 2006 y 193/2013 de 11 de julio. Al respecto, señala los reclamos que adolecerían del defecto: i) Defecto previsto por el inc. 4) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP), que la Sentencia se basó en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio, ya que, se basó en la prueba material ofrecida por el Ministerio Público consistente en 9 DVDs, sin que exista la constancia de su origen, que a decir del representante fiscal habían sido remitidos por el encargado de Seguridad Ciudadana conforme la MP9, cuando su defensa incorporó a juicio oral la prueba PD1 consistente en oficio GDT.SUBGOB.BJO-SC-005/2017 de 27 de enero, que indicó que existe imposibilidad de remitir los soportes de las cámaras de seguridad de la ciudad de Bermejo, que al ser de fecha posterior a la MP9 genera cuestionamientos acerca del origen de la prueba que no se halla acreditada conforme exige el art. 184 del CPP, empero no fue considerado en el Auto Interlocutorio 210/2017 que resolvió rechazar la exclusión probatoria de dicha prueba material, permitiendo la incorporación de prueba ilegal a juicio aún se hubiere obtenido mediante comunicación directa conforme señaló el referido Auto para justificar el acto ilegal en la obtención y custodia de los 9 DVDs, subsanando de manera oficiosa el Tribunal de mérito al traer la figura de “comunicación directa con el fiscal”, que no existe en la normativa, por lo que, considera que debió declarar con lugar la exclusión probatoria; no obstante, el Tribunal de alzada previa trascripción del Auto 210/2017, alegó que se estableció el origen legal de la prueba signada como MP-9 en cuanto se solicitó mediante requerimiento fiscal de la sub Gobernación de Bermejo remita las 9 unidades de DVD y luego fueron debidamente ensobradas; fundamentación que no satisface el deber de dar una respuesta coherente y razonada; toda vez, que la prueba denunciada era la prueba material y no la documental MP9, omitiendo otorgar una respuesta razonada al oficio GDT.SUBGOB.BJO-SC-005/2017 de 27 de enero signado como PD-1 que ingresó al juicio que indica que existe imposibilidad de remitir los soportes de las cámaras de seguridad de la ciudad de Bermejo, que según los Tribunales de mérito y alzada justificaría la obtención de los 9 DVDs. ii) Defecto del inc. 5) del art. 370 del CPP; en el que cuestionó: a) Transcribiendo partes de los puntos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Considerando V de la Sentencia, afirma que el punto 7 del referido Considerando carece de fundamentación intelectiva y probatoria, que en los puntos 8, 9 y 10 del Considerando V conciernen a las actuaciones referidas al levantamiento del cadáver, limitándose el resto de la Sentencia a realizar un detalle de las pruebas producidas en juicio oral, alusiones normativas referentes al delito de Feminicidio y a la imposición de la pena, sin que exista el razonamiento para afirmar que su persona fue el autor del hecho de abusar sexualmente y matar a la víctima; lo que merecía la anulación de la Sentencia; sin embargo, el Tribunal de alzada se limitó a señalar que la Sentencia otorgó valor a los elementos de prueba, que realizó una valoración integral de los mismos que determina la existencia de la fundamentación extrañada por la defensa, debiéndose considerar a la sentencia como un todo en el que se valora en conjunto el caudal probatorio y la conclusión arribada devenía de la consideración de todas las premisas descritas en el punto V como conclusiones; argumento que le resulta genérico, que incurre en omisión de pronunciamiento coherente y completo de los puntos apelados. b) La falta de fundamentación probatoria respecto a las pruebas MP-23, MP-24, MP-26, MP-29 y MP-30, ya que, el Tribunal de mérito se limitó a señalar “que su aporte no es fundamental como la testifical, documental y material obtenida en Bermejo, porque aquella no vincula directamente al acusado con el hecho”, no explicando el sustento jurídico que lo llevó a desmerecer la prueba y sin especificar qué pruebas consideró fundamentales, denotando con la negativa de valorar la prueba un interés de forzar la pretensión de la acusación; incurriendo al respecto el Tribunal de alzada en una omisión de análisis, razonamiento y aporte intelectivo que forma parte de una debida fundamentación, ya que, lo reemplazó con la transcripción de la Sentencia, concluyendo que estaba bien, sin explicar los fundamentos jurídicos que respalden su decisión. c) La falta de fundamentación probatoria intelectiva de la pericia psiquiátrica realizada por el Dr. Marco Antonio Moscoso Aparicio en el juicio oral, limitándose la sentencia a señalar que era un documento insuficiente, constituyendo un pretexto para no ingresar a la valoración de fondo de las conclusiones del informe pericial del no que no realizó una fundamentación descriptiva omitiendo consignar las conclusiones a las que arribó el perito y omitiendo fundamentar el punto más relevante como la sindicación directa a su persona de los hechos acusados consistentes en la agresión sexual y quitar la vida que se hallan consignados en el punto 7 del Considerando V; no obstante, el Tribunal de alzada señaló: “De modo tal que existe la fundamentación extrañada, el hecho que la misma no se haya valorado de manera positiva, no implica la existencia de fundamentación valorativa omisiva, dado que el Tribunal explica los motivos de hecho y derecho que sustentan la razón de su decisorio y permiten comprender los motivos del razonamiento asumido”, omitiendo de manera grosera emitir un pronunciamiento con aporte intelectivo propio que dé una respuesta razonada. iii) Defecto del inc. 6) art. 370 del CPP, en el que identificó: a) Hechos no existentes o no acreditados, como: 1. Que la Sentencia en su parágrafo V numeral 4) alegó como hecho probado que Luis Esteban Chirinos no era un desconocido para la menor, que ambos se conocían y ello ocurrió por intermedio de la amiga y compañera de curso de aquella, aspecto que no fue acreditado en juicio oral, tomando en cuenta que Mary Luz Pérez Molina indicó en reiteradas oportunidades que no le conocía y menos que por su intermedio conociera a la víctima; 2. Que la sentencia indicó que según Leidy Condori Mamani le contó a Pilar Petronila Paredes Mamani, Luis Esteban Chirinos Garín llamaba constantemente a la menor pidiéndole que ésta sea su novia lo que ésta no aceptaba; indicando además, que la declaración testifical de la madre de la víctima, que un tal Luis llamaba muchas veces a la víctima, aspectos que le extraña cuando la fuente de dicha información Leidy Condori Mamani no fue ofrecida como testigo por ninguna de las tres acusaciones, y las supuestas llamadas constantes que su persona hacia la víctima tampoco fueron demostradas en juicio con prueba alguna, por el contrario se comprobó que la hermana de la víctima y la madre faltaron a la verdad, ya que, la asignada al caso Sgto. Elva Gómez Colque afirmó que durante el primer momento de la investigación, recibieron el celular de la víctima que fue entregado por la madre a la policía porque la noche de su desaparición lo dejó descargado en su casa, que recibido el celular, procedió a su revisión y tomó fotografías de todos los contactos y registros que tenía guardados en el celular, que en ninguno de esos registros existe el nombre de Luis, lo que evidenció que no existió llamadas realizadas por su persona al celular de la víctima; alegando al respecto el Tribunal de alzada, que si el Tribunal de origen consideró demostrado un hecho en mérito a testificales no puede considerarse como no demostrado porque no sea la prueba que extraña la defensa (extracto de llamadas)”, fundamentación que considera evasiva, puesto que, el agravio no estaba referido a exigir que las supuestas llamadas deban ser demostradas con un extracto de llamadas, sino que las supuestas llamadas no constaban en el celular de la víctima como fue demostrado en el juicio oral y pese a ello la sentencia señaló que esa información fue brindada por testigos sin una explicación del por qué consideró que puede dar mayor fe a las declaraciones de una testigo, cuando esa información fue contradictoria con el extracto de llamadas donde no existe ninguna llamada “del tal Luis”, aspectos evadidos por el Tribunal de alzada, limitándose a señalar que la libertad probatoria nada tenía que ver con el agravio denunciado, denotando que no existió una respuesta suficiente. 3. Que en el punto 4 la sentencia refiere que el terreno donde apareció el cuerpo de la víctima era de Esteban Chirinos Montoya y que éste lo habría vendido a un comerciante que vende hierro en la terminal, afirmación que carece de sustento probatorio y se basa en un comentario que no constituye prueba, ya que durante el juicio nunca se probó que su padre haya sido propietario o tenga relación con dichos terrenos y menos que haya realizado un acto de disposición, basándose la Sentencia en dichos comentarios. 4. Que en el punto 7 de la Sentencia señaló que “el recorrido de Luis Esteban Chirinos Garín llevando consigo a la menor (…) en la motocicleta secuestrada en autos, no concluyó en el obelisco sino en un lote de terreno en la comunidad `La Talita´ donde el nombrado agredió sexualmente y mató a su víctima”, hecho que constituye base de la acusación, consignándose como un hecho probado sin establecer a través de qué medio probatorio el Tribunal de mérito sostuvo esa afirmación, ya que no existe un solo argumento que sustente que fue su persona quien llevó a la víctima hasta “La Talita” para agredirla y quitarle la vida basándose la sentencia en subjetivismos y conjeturas; alegando al respecto el Auto de Vista recurrido acerca del sistema de la libre convicción y la posibilidad del Juez de fundar la convicción en indicios y citando fallos del TSJ de Córdoba añadió que “para que la prueba indiciaria críticamente conduzca a una conclusión cierta de participación, debe permitir al juzgador partiendo de la suma de indicios introducidos al debate, superar las meras presunciones que en ellos puedan fundarse y arribar a un juicio de certeza legitimando por el método de examen crítico seguido”, concluyendo que la sentencia era un todo; fundamentación que le resulta evasiva y carente de motivación, por cuanto, pretende justificar con el argumento de que el Tribunal puede condenar sobre la base de indicios. b) Que la sentencia se basó en defectuosa valoración de la prueba; en el que cuestionó: i. Que respecto a las pruebas documentales MP23, MP24, MP26, MP29 y MP30 se limitó a señalar que su aporte no era fundamental porque no vinculaba directamente al acusado con el hecho, alegando al respecto el Tribunal de alzada “en los de la materia el Tribunal señala por el solo hecho que no vincula directamente al acusado con el hecho, explicando en suma que la prueba no es pertinente”, omitiendo fundamentar porqué considera que una prueba solo es pertinente si vincula al acusado con el hecho, menos indicó en qué parte de la Ley establecería que la libertad probatoria consiste en valorar únicamente la prueba que vincule al acusado con el hecho; ii. Que respecto a la prueba pericial psiquiátrica realizada por el Dr. Marco Antonio Moscoso Aparicio en el juicio oral como prueba de descargo, no mereció valoración alguna al ser inexistente la fundamentación descriptiva y la fundamentación probatoria intelectiva, limitándose a señalar la Sentencia que era un documento insuficiente incurriendo en valoración defectuosa de la prueba en la modalidad de falso juicio de existencia ya que de haber sido valorada, hubiera generado convicción de que su persona padece de dependencia a múltiples sustancias, además de un trastorno de personalidad orgánica “disocial” secundaria al consumo de sustancias y organicidad que implica deterioro cognitivo, por lo que concluyó el perito que debido a ese cuadro clínico la intoxicación alcohólica complicada con el consumo de sustancias de las que su persona es dependiente compromete la conciencia; no obstante, el Tribunal de alzada no otorgó una respuesta razonada, ya que, no explicó el fundamento legal que justifique que la Sentencia tiene la facultad para omitir la valoración de una prueba, extrañándole además, que alegue que no hubo la solvencia suficiente para determinar los extremos requeridos a sentarse en la pericia, sin explicar, cuáles serían esos extremos que requiere una pericia, cuando los únicos requisitos que infiere el art. 207 del CPP, fueron cumplidos por el Dr. Moscoso, además su persona no cuestionó la defectuosa valoración de la pericia psicológica; sino, la pericia psiquiátrica y su omisión valorativa. 



Manifiesta, que el Auto de Vista recurrido incurrió en incongruencia omisiva respecto a su reclamo concerniente a la omisión de valoración de la prueba científica pericia psiquiátrica que demostraría que sufre de una condición médica emergente del abuso de sustancias controladas desde sus 15 años, que le provocaron alteraciones orgánicas descritas por el profesional del INTRAID de idoneidad acreditada en el juicio oral Dr. Marco Antonio Moscoso, privándole el Tribunal de mérito en caso de que se demostrara su autoría a cogerse a la norma del art. 17 o 18 del CP omisión de valoración que constituye vulneración a su derecho a la defensa -porque pone en duda mi supuesta autoría como son las pericias contenidas en las pruebas MP-23, MP-24, MP-26, MP-29 y MP-30, negándole además la posibilidad de acogerse a una eximente de la imputabilidad al omitir valorar la pericia psiquiátrica con argumentos carentes de sustento racional constituyendo defecto absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP; no obstante el Tribunal de alzada no se pronunció incurriendo en incongruencia omisiva, que vulnera su derecho a la tutela judicial efectiva y a obtener un fallo debidamente fundamentado; en cuyo efecto invoca, el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre que desarrollaría respecto a la incongruencia omisiva. 




 Bajo el título contradicción del Auto de Vista con los precedentes invocados en el recurso de apelación restringida, refiere que en relación al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 4) del CPP, le resulta contrario a los Autos Supremos 136/2013-RRC de 20 de mayo y 550/2014-RRC de 15 de octubre; en cuanto, al defecto de sentencia del inc. 5) del art. 370 del CPP, invocando los Autos Supremos 348/2013-RRC, 724/2004, 337/2010, 073/2013-RRC, 214/2007, 468/2014-RRC. Respecto al defecto de Sentencia del inc. 6) del art. 370 del CPP, ya que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados, invocando los Autos Supremos 474/2005 de 8 de diciembre y 131/2007; en relación a que la Sentencia se basó en valoración defectuosa de la prueba cita los Autos Supremos 044/2016, 227/2014-L de 25 de agosto, 53/2012 de 22 de marzo, 167/2012, 176/2013, 474/2005 de 8 de diciembre, 272/2009 de 4 de mayo y 92/2013.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


De la revisión de antecedentes, se tiene que la parte recurrente cumplió con el primer requisito relativo al plazo para la interposición del recurso de casación; habida cuenta, que fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 13 de noviembre de 2018 (fs. 565), presentando el recurso de casación el 20 del mismo mes y año, conforme consta del cargo electrónico de recepción de fs. 568; cumpliendo de esta manera, con el primer párrafo del art. 417 del CPP. 


Respecto al primer motivo, el recurrente reclama que el Auto de Vista impugnado incurrió en falta de fundamentación en relación a los siguientes puntos de su apelación: i) Defecto previsto por el inc. 4) del art. 370 del CPP, ya que, la Sentencia se basó en la prueba material ofrecida por el Ministerio Público consistente en 9 DVDs, sin que exista la constancia de su origen, que a decir del representante fiscal habían sido remitidos por el encargado de Seguridad Ciudadana conforme la MP9, cuando su defensa incorporó la prueba PD1 consistente en oficio GDT.SUBGOB.BJO-SC-005/2017 de 27 de enero, que indicó que existe imposibilidad de remitir los soportes de las cámaras de seguridad de la ciudad de Bermejo, que al ser de fecha posterior a la MP9 genera cuestionamientos acerca del origen de la prueba que no se halla acreditada conforme exige el art. 184 del CPP; empero, no fue considerado en el Auto Interlocutorio 210/2017 ya que, rechazó la exclusión probatoria cuando debió de aceptarla, permitiendo la incorporación de prueba ilegal a juicio; alegando el Tribunal de alzada, previa trascripción del Auto 210/2017, que se estableció el origen legal de la prueba signada como MP-9 en cuanto se solicitó mediante requerimiento fiscal de la sub Gobernación de Bermejo que remita las 9 unidades de DVD y luego fueron debidamente ensobradas; fundamentación que no le satisface ni le resulta coherente; toda vez, que la prueba denunciada era la prueba material y no la documental MP9, omitiendo el Tribunal de alzada otorgar una respuesta razonada. 


Al respecto, se infiere que la denuncia concierne a una temática incidental, puesto que, el recurrente reclama la fundamentación de la Resolución recurrida respecto al Auto 210/2017 que rechazó la exclusión probatoria que a su criterio debió ser aceptada, lo que evidencia que el reclamo fue resuelto por el Tribunal de alzada, que no es recurrible vía casación; toda vez, que la apertura de la competencia del Tribunal Supremo de Justicia, está delimitada para conocer reclamos contra Autos de Vista que resuelven apelaciones restringidas contra Sentencias, no sobre temáticas o cuestiones incidentales como el presente caso (Auto 210/2017); consecuentemente, respecto a este punto del motivo, no es posible efectuar el análisis de fondo.


En cuanto al punto ii) concerniente al defecto del inc. 5) del art. 370 del CPP; en el que cuestionó: a) Transcribiendo partes de los puntos 1, 2, 3, 4, 5 y 6 del Considerando V de la Sentencia, que el punto 7 del referido Considerando carece de fundamentación intelectiva y probatoria, que en los puntos 8, 9 y 10 del Considerando V, conciernen a actuaciones referidas al levantamiento del cadáver, limitándose el resto de la Sentencia a realizar un detalle de las pruebas producidas en juicio, alusiones normativas referentes al delito de Feminicidio y a la imposición de la pena, sin que exista el razonamiento que afirme que su persona fue el autor del hecho acusado; respondiéndole al respecto el Tribunal de alzada de forma genérica, incurriendo en omisión de pronunciamiento coherente y completo; b) La falta de fundamentación probatoria de las pruebas MP-23, MP-24, MP-26, MP-29 y MP-30, ya que, la Sentencia se limitó a señalar “que su aporte no es fundamental como la testifical, documental y material obtenida en Bermejo, porque aquella no vincula directamente al acusado con el hecho”, no explicando el sustento jurídico que la llevó a desmerecerlas y sin especificar qué pruebas consideró fundamentales; no obstante, el Tribunal de alzada incurrió en una omisión de análisis y razonamiento, ya que, se limitó a realizar la transcripción de la Sentencia, sin explicar los fundamentos jurídicos que respalden su decisión; y, c) La falta de fundamentación probatoria intelectiva de la pericia psiquiátrica realizada por el Dr. Marco Antonio Moscoso Aparicio en el juicio oral, limitándose a señalar la Sentencia que era un documento insuficiente, para no ingresar a la valoración de fondo; no obstante, el Tribunal de alzada omitió pronunciarse con aporte intelectivo propio que implique una respuesta razonada. 


Al respecto, el recurrente invoca los Autos Supremos: 411 de 20 de octubre de 2006 y 193/2013 de 11 de julio, que establecerían que todo Auto de Vista debe encontrarse debidamente fundamentada; 348/2013-RRC de 24 de diciembre que señalaría el derecho a la debida motivación de las resoluciones judiciales; 724/2004 de 26 de noviembre, que alegaría que el Juicio oral, público y contradictorio se halla tutelado por las garantías constitucionales y las normas procesales; 337/2010 de 1 de julio que señalaría que por disposición del art. 173 del CPP, la facultad de valoración de la prueba es atribución privativa del Juez; 73/2013-RRC que establecería el derecho al debido proceso y el acceso a la justicia, que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los Jueces y Tribunales en el ejercicio de sus derechos; y, 468/2014 de 17 de septiembre, que referiría respecto al control de la fundamentación de la sentencia en apelación restringida; explicando el recurrente únicamente respecto al inc. b) del presente punto, que el Auto de Vista inobservó los precedentes; por cuanto, incurrió en una omisión de análisis, razonamiento y aporte intelectivo, reemplazándolo con la transcripción de la Sentencia, sin explicar los fundamentos jurídicos que respalden su decisión; en la argumentación del presente inciso se evidencia que el recurrente explicó la posible contradicción de la Resolución recurrida con relación a los precedentes invocados, en cuyo efecto, se tiene que cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que, deviene en admisible.


Se deja constancia que el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007, no será considerado en el análisis de fondo; por cuanto, el recurrente se limitó a citarlo y efectuar la transcripción de una parte del mismo, no observándose el trabajo de contraste en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP.


Respecto a los incisos a) y c) del presente punto, el recurrente si bien expuso los agravios que cuestionó en apelación y la respuesta que mereció del Tribunal de alzada; sin embargo, no explicó por qué los argumentos emitidos por Tribunal de alzada carecerían de fundamentación, limitándose a aseverar que la Resolución recurrida le respondió de forma genérica, incurriendo en omisión de pronunciamiento coherente, completo e intelectivo propio que dé una respuesta razonada; empero, no señaló por qué los fundamentos del Auto de Vista recurrido no le resultan coherentes, completos, intelectivos y razonados, omisión que no puede ser suplido de oficio, que impide a este Tribunal efectuar su labor de verificación de contradicción de los precedentes invocados con la Resolución recurrida, imposibilitando su análisis en el fondo aun por vía de excepción.


En relación al punto iii) referente al defecto del inc. 6) del art. 370 del CPP, en el que identificó: a) Hechos no existentes o no acreditados, que son: 1. Que la Sentencia en su parágrafo V núm. 4) alegó, que Luis Esteban Chirinos no era un desconocido para la menor, aspecto que no fue acreditado, ya que Mary Luz Pérez Molina indicó que no le conocía y menos que por su intermedio conociera a la víctima; 2. Que la sentencia indicó que según había contado Leidy Condori Mamani a Pilar Petronila Paredes Mamani, Luis Esteban Chirinos Garín llamaba constantemente a la menor pidiéndole que ésta sea su novia, lo que ésta no aceptaba; además, que de la declaración testifical de la madre de la víctima, un “tal Luis” llamaba muchas veces a la víctima, aspectos que extraña, ya que, la fuente de dicha información Leidy Condori Mamani no fue ofrecida como testigo por ninguna de las tres acusaciones, y las supuestas llamadas constantes no fueron demostradas; no obstante, el Auto de Vista recurrido no observó que el agravio no estaba referido a exigir que las supuestas llamadas deban ser demostradas con un extracto de llamadas, sino que no constaban en el celular de la víctima como fue demostrado en juicio oral. 3. Que en el punto 4 la sentencia señaló que el terreno donde apareció el cuerpo de la víctima era de Esteban Chirinos Montoya y que éste lo habría vendido a un comerciante que vende hierro en la terminal, afirmación que carece de sustento probatorio, basándose la Sentencia en comentarios; y, 4. Que en el punto 7 de la Sentencia señaló que “el recorrido de Luis Esteban Chirinos Garín llevando consigo a la menor (…) en la motocicleta secuestrada en autos, no concluyó en el obelisco sino en un lote de terreno en la comunidad `La Talita´ donde el nombrado agredió sexualmente y mató a su víctima”, consignándose como un hecho probado, sin establecer a través de qué medio probatorio el Tribunal de mérito sostuvo esa afirmación, ya que no existió un solo argumento que sustente que fue su persona la que llevó a la víctima hasta “La Talita” para agredirla y quitarle la vida; concluyendo al respecto el Auto de Vista, que la sentencia era un todo; lo que le resulta evasiva, por cuanto, pretende justificar alegando que la Sentencia puede condenar sobre la base de indicios.


En cuyo efecto, invocó los Autos Supremos 411 de 20 de octubre de 2006, 193/2013 de 11 de julio, que establecerían que todo Auto de Vista debe encontrarse debidamente fundamentado; explicando el recurrente que Tribunal de alzada contrario a los precedentes únicamente respecto a los núm. 2 del presente punto, ya que, el Auto de Vista no observó que la denuncia no estaba referida a exigir que las supuestas llamadas deban ser demostradas con un extracto de llamadas, sino que no constaban en el celular de la víctima, como lo demostró en el juicio oral; y, en relación al núm. 4 el argumento del Tribunal de alzada le resulta evasiva, puesto que, pretende justificar con el fundamento de que el Tribunal de mérito puede condenar sobre la base de indicios. Conforme se tiene de la fundamentación de estos dos numerales, se evidencia que el recurrente explicó la posible contradicción de la Resolución recurrida con relación a los precedentes invocados, en tal sentido, se observa que cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, deviniendo en consecuencia, en admisibles.


Respecto a la invocación de los Autos Supremos 474/2005 de 8 de diciembre y 131/2007; el primero corresponde a una causa en vigencia del Código de Procedimiento Penal aprobado por Decreto Ley 10426 de 23 de agosto de 1972; por tanto, no puede considerarse precedente oponible al presente caso, por corresponder a un sistema procesal distinto al acusatorio; y, respecto al segundo el recurrente se limitó a citarlo y realizar la transcripción de una parte, no explicado la contradicción con relación al Auto de Vista recurrido en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, situación por el que no serán considerados en el análisis de fondo. 


En cuanto a los núm. 1 y 3 del presente punto del motivo, el recurrente no explicó por qué considera que los argumentos del Auto de Vista recurrido incurrieron en falta de fundamentación, a los fines de que este Tribunal pueda efectuar su labor de verificación de contradicción de los precedentes invocados con la Resolución recurrida, omisión en la que incurrió el recurrente que no puede ser suplida de oficio, que imposibilita su análisis en el fondo aun por vía de excepción, por lo que, los presentes numerales devienen en inadmisibles.


Respecto al inc. b) del presente punto, concerniente a que la sentencia se basó en defectuosa valoración de las pruebas: i. Documentales MP-23, MP-24, MP-26, MP-29 y MP-30, limitándose a señalar la Sentencia que su aporte no era fundamental porque no vinculaba directamente al acusado con el hecho; el Tribunal de alzada desestimó su reclamo, omitiendo fundamentar porqué consideró que una prueba solo era pertinente si vinculaba al acusado con el hecho, o en qué parte de la Ley indicaría que la libertad probatoria consiste en valorar únicamente la prueba que vincule al acusado con el hecho; y, ii. Pericial psiquiátrica realizada por el Dr. Marco Antonio Moscoso Aparicio en el juicio oral como prueba de descargo que no mereció valoración alguna, alegando la Sentencia que sería un documento insuficiente; el Tribunal de alzada no otorgó respuesta razonada, ya que, no explicó el fundamento legal que justifique por qué el Tribunal de mérito tiene la facultad de omitir la valoración de una prueba, extrañándole además, que alegue que no hubo la solvencia suficiente para determinar los extremos requeridos a sentarse en la pericia, sin fundamentar, cuáles serían esos extremos que requiere una pericia, cuando los únicos requisitos que infiere el art. 207 del CPP, fueron cumplidos por el Dr. Moscoso; además, que su persona no cuestionó la defectuosa valoración de la pericia psicológica; sino, la pericia psiquiátrica y su omisión valorativa. 


Al respecto el recurrente invocó los Autos Supremos 411 de 20 de octubre de 2006, 193/2013 de 11 de julio, que establecerían que todo Auto de Vista debe encontrarse debidamente fundamentado; aspecto que afirma, fue incumplido por el Tribunal de alzada respecto a sus agravios; y, 44/2016-RRC de 21 de enero, que señalaría el falso juicio de existencia, que afirma, no fue observado por el Auto de Vista recurrido a tiempo de resolver sus denuncia respecto a la omisión de valoración de las pruebas documentales MP-23, MP-24, MP-26, MP-29 y MP-30. Por los fundamentos expuestos se evidencia que el recurrente explicó la posible contradicción de la Resolución recurrida con relación a los precedentes invocados, en cuyo efecto, se tiene que cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que, los presentes puntos devienen en admisibles.


Respecto a la invocación de los Autos Supremos 227/2014-L de 25 de agosto, 53/2012 de 22 de marzo, 167/2012 de 4 de julio, 176/2013-RRC de 24 de junio, 474/2005 de 8 de diciembre, 272/2009 de 4 de mayo y 92/2013; no serán considerados en el análisis de fondo; toda vez, que el primero corresponde a un recurso de casación que en el fondo fue declarado infundado; en consecuencia, no contiene doctrina legal aplicable; respecto al segundo, tercero, cuarto y sexto el recurrente se limitó a realizar la transcripción de una parte, no cumpliendo con su deber de explicar la posible contradicción en relación a la Resolución recurrida; en cuanto al quinto Auto, corresponde a una causa en vigencia del Código de Procedimiento Penal aprobado por Decreto Ley 10426 de 23 de agosto de 1972; por tanto, no puede considerarse precedente oponible al presente caso, por corresponder a un sistema procesal distinto al acusatorio; y, respecto al último precedente se limitó a citarlo sin explicar la contradicción con relación al Auto de Vista recurrido en los términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP.


En cuanto al segundo motivo, en el que alega que el Auto de Vista incurrió en incongruencia omisiva respecto a su reclamo concerniente a la omisión de la valoración de la prueba científica pericia psiquiátrica que demostraría que sufre de una condición médica emergente del abuso de sustancias controladas desde sus 15 años, provocándole alteraciones orgánicas descritas por el profesional del INTRAID de idoneidad acreditada en el juicio oral por el Dr. Marco Antonio Moscoso, privándole el Tribunal de mérito en caso de que se demostrara su autoría acogerse a los arts. 17 o 18 del CP, que constituye vulneración a su derecho a la defensa -porque pone en duda mi supuesta autoría como son las pericias contenidas en las pruebas MP-23, MP-24, MP-26, MP-29 y MP-30, negándole la posibilidad de acogerse a una eximente de la imputabilidad, que constituye defecto absoluto; al respecto invocó el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, que establecería que se incurre en el defecto de incongruencia omisiva al no pronunciarse una autoridad sobre las denuncias planteadas, explicando el recurrente, que el Auto de Vista recurrido incurrió en el defecto al no pronunciarse sobre su reclamo, lo que vulnera su derecho a la tutela judicial efectiva y a obtener un fallo debidamente fundamentado; en la argumentación de este motivo, el recurrente explicó la posible contradicción de la Resolución recurrida con relación al precedente invocado, en tal sentido, cumplió con los requisitos previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que deviene en admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto Luis Esteban Chirinos Garín, de fs. 568 a 594 vta.; únicamente para el análisis de los motivos: primero, punto ii) inc. b); punto iii) inc. a) núm. 2 y 4; e, inc. b) puntos i y ii; y, segundo identificados; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del referido artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO.


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque