&&,10-

M0.4.ia

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1929/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 121/2025
Parte acusadora: Ministerio Público, Consejo de la Magistratura y
Félix Gerónimo Oxa
Parte imputada: Juan Carlos Acuña Canedo
Delito: Prevaricato, art. 173 del Código Penal (CP) modificado por la
Ley de Lucha contra la Corrupción, Enriquecimiento Ilícito e
Investigación de Fortunas (Ley 004)
Sucre, veintinueve de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 28 de mayo de 2025,
cursante de fs. 1343 a 1354 vta., Juan Carlos Acuña Canedo,
impugna el Auto de Vista 567/2023-SP1 de 24 de noviembre de fs.
1301 a 1309, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal
seguido en su contra por el Ministerio Público, Consejo de la
Magistratura y Félix Gerónimo Oxa como acusador particular, por la
presunta comisión del delito de Prevaricato, previsto y sancionado en
el art. 173 del CP modificado por la Ley 004.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 8/2016 de 29 de enero de fs. 601 a 606 vta., el
Tribunal de Sentencia Tercero en lo Penal del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Juan Carlos Acuña
Canedo, autor de la comisión del delito de Prevaricato, previsto y
sancionado por el art. 173 CP modificado por la Ley 004, imponiendo
pena de cinco arios de reclusión, con costas a favor del Estado, más
pago de daños y perjuicios a la víctima, averiguables en ejecución de
Sentencia.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, el imputado Juan Carlos Acuña
danedo, formuló recurso de apelación restringida cursante de fs. 617
a 634, resuelto por Auto de Vista 17/2017 de 7 de junio de fs. 727 a
736 vta., emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que fue dejado sin efecto por
Auto Supremo (AS) 467/2020-RRC de 17 de septiembre de fs. 1290 a
1294 vta.; en cuyo mérito, se emitió el Auto de Vista 567/2023-SP1
dé 24 de noviembre de fs. 1301 a 1309, emitido por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
dOclaró "sin lugar" el recurso planteado; en consecuencia, confirmó
la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, acusa que el Tribunal de alzada, al resolver el
primer agravio de su recurso de apelación, no fundamentó ni
motivó debidamente respecto a que, el Tribunal de mérito
desarrolló el juicio oral también en base a una acusación
particular de Félix Gerónimo Oxa, cuando no tenía la calidad de
querellante y víctima dentro de la presente causa; que, en juicio
en la etapa de los incidentes y excepciones, planteó el incidente de
nulidad por actuación procesal defectuosa, emitiéndose el Auto
Interlocutorio 41/2016, declarando infundado el incidente; en tal
circunstancia, señala que el Auto de Vista impugnado, de forma
evasiva, determinó como único argumento remitirse a lo
establecido en el art. 291 del Código de Procedimiento Penal
(CPP), generando un defecto absoluto no susceptible de
convalidación conforme al art. 169 inc. 3) del Adjetivo Penal,
vulnerando su derecho a la tutela judicial efectiva y al debido
proceso en su vertiente fundamentación y motivación.
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios, los
Autos Supremos (AASS) 26 de 8 de febrero de 2013 y 85 de 26 de
marzo de 2013.
2 Señala el recurrente, que el Auto de Vista impugnado no resolvió
las cuestiones planteadas en el recurso de apelación, al no haber
ingresado en el fondo de las problemáticas planteadas y dar
respuestas evasivas carentes de fundamentación, motivación y
congruencia, en inobservancia de los arts. 124 y 398 del CPP,
respecto a los siguientes puntos: i) Defecto de Sentencia previsto
en el art. 370 inc. 5) del señalado Código, que al resolver el
segundo agravio de su apelación, que tiene dos motivos concretos,
simplemente realizó una argumentación superficial respecto al
primero, y sobre el segundo, no se pronunció en absoluto; ji) El
Auto de Vista impugnado, a tiempo de declarar sin lugar la
2

primera denuncia del segundo motivo, realizó una argumentación
sobre cuestiones diferentes a las planteadas; iii) Con relación a la
inobservancia de las reglas de la congruencia entre la Sentencia y
la acusación, declaró sin lugar el agravio denunciado, expresando
en el fondo que, es irrelevante y no afecta al principio de
congruencia, el hecho de que en Sentencia se consideró la
vulneración del art. 1094 del Código Civil (CC), sin que esté
establecido en la acusación; iv) No valoró ni se pronunció,
respecto a la incongruencia entre la Sentencia y acusación, sobre
el supuesto daño, afectación y perjuicio a Félix Gerónimo Oxa, no
establecido en ninguna de las acusaciones llevadas a juicio oral;
y, y) Al resolver el cuarto agravio de la apelación, no resolvió todos
los aspectos cuestionados en dicho motivo, ratificando la
aplicación errónea del art. 173 del CPP, efectuada por el Tribunal
de Sentencia; en esta base, acusa que el Tribunal de alzada
incurrió en defecto absoluto no susceptible de convalidación,
conforme a los establecido en el art. 169 inc. 3) del Adjetivo Penal,
vulnerando su derecho a la tutela judicial efectiva y al debido
proceso en su vertiente fundamentación, motivación y
congruencia, tutelados en el art. 115 de la Constitución Política
del Estado (CPE).
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios, los
AASS 243 de 7 de marzo de 2017, 79 de 22 de marzo de 2011,
149 de 6 de junio de 2008, 103 de 25 de febrero de 2011 y
18/2014 de 24 de abril.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Politica del Estado, y Ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
3

jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".

•

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
Órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o

4

Játah

?13

c

iaIde AhAfia

nervizo
'

carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser reclulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el
Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución
objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004 R de 14 de septiembre.
5

recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes contradictorios las Sentencias Constitucionales SCP
450/2012 de 29 de junio y SC 21 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales
versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas
adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
6

Alfmixt

éyagto>chetal
Constitucionales (SSCC) 1112/2013 de 17 de Julio, 128/2015-S1 de
26 de febrero y 326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantia
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 51/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fmes de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelacion
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
merecieron
debida
o
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

7

Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fileron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 21 de mayo de 2025, de
acuerdo a la diligencia de fs. 1311, interponiendo su recurso de
casación el 28 del mismo mes, según el timbre electrónico de fs.
1343; o sea, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la
ley; en consecuencia, se encuentra cumplido el requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo, respecto al primer agravio de su recurso de
apelación, referido a que el Tribunal de mérito desarrolló el juicio
oral también en base a la acusación particular de Félix Gerónimo
Oxa, cuando no tenía la calidad de querellante y víctima dentro del
proceso; en tal razón, en juicio en la etapa de los incidentes y
excepciones, afirma que planteó el incidente de nulidad por
actuación procesal defectuosa, emitiéndose el Auto Interlocutorio
41/2016, que declaró infundado el incidente; el recurrente, acusó
que el Tribunal de alzada resolvió el agravio con carencia de
fundamentación y motivación, que de forma evasiva determinó como
único argumento remitirse a lo establecido en el art. 291 del CPP,
generando un defecto absoluto no susceptible de convalidación,
conforme al art. 169 inc. 3) del Adjetivo Penal, vulnerando su
derecho a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en su
vertiente fundamentación y motivación.
Respecto a la temática planteada, invocó como precedentes, los AASS
26 de 8 de febrero de 2013 y 85 de 26 de marzo de 2013.

8

Ját,h,

h

Ahora bien, de acuerdo a la regulación normativa del recurso de
casación establecido en los arts. 416 al 420 del CPP, el AS 397 de 23
de julio de 2004, señaló que: "De conformidad con el art. 416
concordante con el art. 50 del Código de Procedimiento Penal, el
recurso de casación es procedente para impugnar Autos de Vista
dictados por las Cortes Superiores que resuelvan las apelaciones
restringidas interpuestas contra las sentencias de primera instancia",
entendimiento que fue reiterado en el AS 628 de 27 de noviembre de
2007, precisando que: "...el recurso de casación únicamente procede
para impugnar Autos de Vista dictados por las cortes superiores en
ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51 inc. 2) del Código
de Procedimiento Penal, es decir, en la sustanciación y resolución del
recurso de apelación restringida que procede exclusivamente respecto
a Sentencias emergentes de juicios sustanciados ante el tribunal de
sentencia y juez de sentencia o corno consecuencia de la aplicación del
procedimiento abreviado por parte del juez de instrucción".
En ese sentido, el recurso de casación no procede contra otro tipo de
resolución judicial pronunciada por los Tribunales de alzada en el
ámbito de su competencia, y de manera específica, respecto a
aquellas que emerjan de cuestiones incidentales, de acuerdo a las
previsiones del art. 403 del CPP, sin que este criterio signifique una
vulneración al derecho a recurrir; toda vez, que éste solamente puede
ser ejercido en los casos que la ley ha previsto expresamente, como
manda el art. 394 del citado cuerpo legal; extremo, ratificado por este
Tribunal en el AS 78/2012-RA de 23 de abril.
En el caso presente, el recurrente refiriéndose al incidente de nulidad
por actuación procesal defectuosa que fue declarado infundado por
Auto Interlocutorio 41/2016, acusó que el Auto de Vista confutado al
resolver el presente agravio, no fundamentó ni motivó debidamente
la cuestión denunciada, limitándose, de forma evasiva, a determinar
como único argumento remitirse a lo establecido en el art. 291 del
CPP; en el caso concreto, interpuso su recurso de casación
observando una situación incidental que aparentemente le causó
agravio, sin considerar que contra dichos actos procesales y la
resolución emitida, procede únicamente la apelación incidental, no
así el recurso de casación, al no tratarse de una resolución emitida
por el Tribunal de alzada en ejercicio de la competencia prevista por
el art. 51 inc. 2) del Adjetivo Penal, así como los requisitos para la
admisión del recurso de casación desarrollados en el acápite anterior
de la presente resolución y el entendimiento asumido por este
Tribunal, en cuanto al tipo de resoluciones judiciales recurribles a
través del recurso de casación; se concluye que, el presente motivo
deviene en inadmisible, por falta de impugnabilidad objetiva.

9

Sobre el segundo motivo, el recurrente acusó que el Auto de Vista
impugnado no resolvió las cuestiones planteadas en el recurso de
apelación al no haber ingresado en el fondo de las problemáticas
planteadas, dando respuestas evasivas, carentes de fundam entación,
motivación y congruencia, en inobservancia de los arts. 124 y 398
del CPP, respecto a los siguientes puntos: i) Defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, que al resolver el segundo
agravio de su apelación, que tiene dos motivos concretos,
simplemente realizó una argumentación superficial respecto al
primero, y sobre el segundo, no se pronunció en absoluto; ji) El Auto
de Vista impugnado a tiempo de declarar sin lugar la primera
denuncia del segundo motivo, realizó una argumentación sobre
cuestiones diferentes a las planteadas; iii) Con relación a la
inobservancia de las reglas de la congruencia entre la Sentencia y la
acusación, declaró sin lugar el agravio denunciado, expresando en el
fondo que, es irrelevante y no afecta al principio de congruencia, al
considerar en Sentencia la vulneración del art. 1094 del CC, sin que
esté establecido en la acusación; iv) No valoró ni se pronunció, sobre
la incongruencia entre la Sentencia y acusación respecto al supuesto
daño, afectación y perjuicio a Félix Gerónimo Oxa, no establecido en
ninguna de las acusaciones llevadas a juicio oral; y, y) Al resolver el
cuarto agravio de la apelación, no resolvió todos los aspectos
cuestionados en dicho motivo, ratificando la aplicación errónea del
art. 173 del CPP efectuada por el Tribunal de Sentencia; por tal
razón, acusó que el Tribunal de alzada incurrió en defecto absoluto
no susceptible de convalidación, conforme a los establecido en el art.
169 inc. 3) del Adjetivo Penal, vulnerando su derecho a la tutela
judicial efectiva y al debido proceso en su vertiente fundamentación,
motivación y congruencia, tutelados en el art. 115 de la CPE.
Así precisada la problemática planteada, se evidencia que el
recurrente invocó como precedentes contradictorios los AASS 243 de
7 de marzo de 2017, 79 de 22 de marzo de 2011, 149 de 6 de junio
de 2008, 103 de 25 de febrero de 2011 y 18/2014 de 24 de abril; sin
embargo, de algunos se limita a glosar lo que creyó conveniente de
su contenido y de otros simplemente a citarlos, sin precisar cuál la
contradicción existente con la resolución impugnada, incumpliendo
una carga de responsabilidad exclusiva del recurrente; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, esta Sala ha establecido
que quien recurre de casación tiene el deber de invocar precedente
(s) contradictorio (s), además de establecer con precisión, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud
a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal,
10

ca*nalafe

oicvt'a

con relación al art. 42 de la Ley del órgano Judicial (L0J), en caso de
ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y
omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito
ineludible para decretar la admisibilidad del motivo casacional y que
se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia,
pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en
una resolución de fondo; por lo que, resulta evidente la insuficiencia
en la técnica recursiva empleada, omisión que no puede ser suplida
de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Esta falencia, implica la inobservancia de los requisitos previstos en
la normativa procesal penal, que determina que debe entenderse por
contradicción, a la situación de hecho similar divergente en dos
resoluciones, ya sea por haberse aplicado dos normas distintas o
una misma con distinto alcance; por tal razón, el art. 417 del CPP,
exige para la admisibilidad del recurso, que "se señalará la
contradicción en términos precisos", en correspondencia con la
fmalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los
medios de impugnación, de uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea; de ahí
en más, la carga recursiva se orienta a señalar supuestos lácticos o
procesales) sobre los que una determinada norma se haya aplicado
de forma específica, siendo que esta carga procesal, en el caso de
autos, es abiertamente incumplida por la parte recurrente, máxime
cuando el recurrente se limitó a desarrollar su agravio de forma
genérica, sin expresar un planteamiento que precise que aspectos de
su recurso de apelación no merecieron debida fundamentación y
motivación u omisión de respuesta, no habiendo presentado los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado, como ocurrió en el caso de autos.
Asimismo, con relación a los supuestos de flexibilización,
establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de
la presente resolución, el recurrente se limita a denunciar la
existencia de violación del derecho a la tutela judicial efectiva y al
debido proceso en su vertiente fundamentación, motivación y
congruencia, tutelados en el art. 115 de la CPE, sin describir en qué
consistió la restricción o disminución de tales derechos, tampoco
explicó el resultado dañoso emergente del defecto; situación, que
imposibilita a este Tribunal considerar su aplicación para el análisis

11

de admisibilidad vía flexibili7ación; consecuentemente, el recurso
casacional deviene en inadmisible, respecto al presente motivo.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Juan Carlos Acuña Canedo, cursante de
fs. 1343 a 1354 vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devu
TJ 121/2025

11C,
JUSTICIA

31Sc.

/1/'

Inez 'Fuentes

MAGIST ADO
SALA C, VIL
TRr UNAL SUPREmp DE JUSTICIA

zo

...

TRIBUNAL SUPREMO

.......

RESIDE
SALA PE

,Parraga
,

AuysION

PINIL
A35110
DE

- TRIE'91\9115'

12

