TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1173/2021-RA

Sucre, 06 de diciembre de 2021


Expediente : Tarija 66/2021

Parte acusadora : Ministerio Público y Ana Isabel Cárdenas 

Parte imputada : José Fernando Alejo Inca

Delito : Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente

RESULTANDO

Por memorial presentado el 7 de octubre de 2021, cursante de fs. 153 a 156 vta., José Fernando Alejo Inca interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 44/2021 de 28 de septiembre, de fs. 142 a 145, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis. del Código Penal (CP).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 

Por Sentencia N° 67/2016 de 7 de noviembre (fs. 108 vta. a 110), el Tribunal 3° de Sentencia de la ciudad de Tarija, declaró a José Fernando Alejo Inca autor de la comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis. con relación al art. 310 inc. k) del CP, condenándole a una pena de veinticinco (25) años de presidio.



Contra la mencionada Sentencia, José Fernando Alejo Inca formuló recurso de apelación restringida (fs. 111 a 113 vta.), que fue declarado sin lugar mediante Auto de Vista N° 44/2021 de 28 de septiembre (fs. 142 a 145 vta.), pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.



Mediante diligencia de 1 de octubre de 2021 (fs. 148), el acusado fue notificado con el referido Auto de Vista; y el 7 de octubre del mismo año, interpuso el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.



II. REQUISITOS LEGALES Y JURISPRUDENCIALES DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Individualizar e identificar los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

III. IDENTIFICACIÓN Y ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN.

En virtud a la diligencia de fs. 148 se evidencia que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 1 de octubre de 2021, interponiendo su recurso de casación el 7 de octubre del mismo año, esto es, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la Ley, teniéndose por cumplido lo preceptuado por el art. 417 del CPP en relación al plazo para la interposición del recurso de casación, correspondiendo verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

En el único motivo del recurso de casación, el recurrente señala que el Auto de Vista no hizo referencia al agravio referido al quantum de la pena, limitándose a transcribir el art. 374 del CPP, cuando el Ministerio Público propuso la salida alternativa de procedimiento abreviado sin invocar ninguna agravante y al ser la acusación la base del juicio, incumpliendo el Tribunal de Sentencia con lo previsto en el referido art. 374, por cuanto el juez debe regirse al acuerdo arribado entre el Ministerio Público y el acusado, sin ingresar a considerar los arts. 37 y 38 del CP, para modificar la pena impuesta, so pena de incurrir en defecto absoluto por emitir pronunciamiento ultra petita, pues el Fiscal es quien califica el delito, violando el Tribunal de alzada el principio de fundamentación, contradiciendo el precedente en el que se modifica la calificación jurídica a pesar de aplicarse las mismas norma, pero con diverso alcance, por lo que solicita se modifique la calificación jurídica. 

Invocando al Auto Supremo N° 162/05, señala que este se vincula a los agravios sufridos, porque el Auto de Vista convalida lo actuado por el juez A quo sin fundamentar, por lo que solicita se deje sin efecto el Auto de Vista para que la nueva resolución ordene el reenvío del juicio ante otro tribunal de sentencia. Asimismo, alega que el Tribunal de Alzada no considera ni interpreta adecuadamente los arts. 373 y 374 del CPP, ya que la condena no puede superar la requerida por el Fiscal, quien solicitó la pena prevista en el art. 308 bis. del CP, vulnerándose el derecho al debido proceso y legalidad previstas en la CPE, debiendo ingresar de oficio a enmendar dichos actos para reencaminar el debido proceso, bajo el derecho que tiene toda persona culpable de un delito para que se realice un control posterior al fallo condenatorio así como la condena impuesta, conforme prevé el art. 8.2 inc. h) del Pacto de San José de Costa Rica y el art. 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, además de las Sentencias Constitucionales 1075/03-R y 1044/03. 

De la revisión de los argumentos expuestos en el recurso de casación, se advierte que, el recurrente cita al Auto Supremo N° 162/05 como precedente contradictorio, sin precisar su fecha de emisión ni su Sala de origen, lo que imposibilita su correcta identificación, efectuando además únicamente una cita nominal de este fallo, omitiendo precisar en qué forma el pronunciamiento emitido por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista, resulta contrario a la doctrina legal aplicable contenida en este precedente, ni describir la comparación de hechos similares y las normas aplicadas con sentidos jurídicos diferentes, entre el caso particular y los desarrollados en la jurisprudencia invocada, a efecto de que este Tribunal pueda en su oportunidad verificar de forma específica en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, incumpliendo con los requisitos legales de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP.

Asimismo, no obstante, se denuncia la vulneración del debido proceso en su vertiente fundamentación, no se exponen los antecedentes generadores del recurso ni se precisa en qué forma se restringe su derecho, pues el recurrente reitera los agravios formulados contra la Sentencia, cuestionando nuevamente el pronunciamiento del Tribunal de Sentencia, sin referirse al contenido del Auto de Vista ni explicar en modo alguno, la razones por las que considera que los fundamentos que expone no responde adecuadamente a los reclamos formulados en apelación restringida, y por lo cual son calificados como indebidos o insuficientes, menos aún refiere el daño o perjuicio que se hubiese generado en su contra, desconociendo que el objeto y finalidad del recurso de casación es la impugnación del Auto de Vista; por lo que al no ser posible visibilizar con claridad la exposición de un motivo casacional que merezca la consideración de este Tribunal, por no encontrarse cumplidos los requisitos legales de admisibilidad ni las exigencias establecidas en el acápite precedente para la admisión del recurso vía flexibilización, se declara inadmisible el recurso de casación.


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por José Fernando Alejo Inca, de fs. 153 a 156 vta. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca