TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 13

Sucre, 12 de marzo de 2024


Expediente: 583/2023

Demandante: Ricardo Martínez Ortega

Demandado: Empresa de Vigilancia Privada Space

Materia: Beneficios Sociales

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez 


VISTOS: El recurso de casación, interpuesto por la Empresa de Vigilancia Privada Space, cursante de fs. 79 a 86, contra el Auto de Vista Nº 230/2023 de 08 de agosto, de fs. 72 a 76 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral de pago de beneficios sociales interpuesto por Ricardo Martínez Ortega contra la Empresa de Vigilancia Privada Space, el Auto Interlocutorio N° 294/2023 que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 93, el Auto de 09 de noviembre de 2023 de fs. 101 y vta., mediante el cual se admite el mismo, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

 Sentencia 

Que, tramitando el proceso de beneficios sociales, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario 1° de la ciudad de Tarija, pronunció la Sentencia N° 54/2019 de fecha 15 de marzo de fs. 53 a 57, declarando PROBADA EN PARTE la demanda con costas de fs. 8 a 9 vta., interpuesta por Ricardo Martínez Ortega, en contra la Empresa de Vigilancia Privada Space, para que proceda al pago de Bs. 19.976,00 (diecinueve mil novecientos setenta y seis 00/100 bolivianos), en ejecución de sentencia se dará aplicación de la multa del 30% establecida en el Art. 9 del Decreto Supremo 28699, más la variación de la unidad de fomento a la vivienda UFV´s de conformidad a la siguiente liquidación.

Fecha de Ingreso: 11/03/2015

Fecha de Retiro: 09/01/2017

Tiempo de Trabajo: 1 año, nueve meses y 29 días

Sueldo Promedio Indemnizable: Bs. 2.050

Desahucio:…………………………………………………. Bs. 6.150.

Indemnización:……………………………………………... Bs. 5.569,15

Vacaciones………………………………………………… Bs. 1.875,74

Aguinaldo por duodécimas 2015……..………………….. Bs. 1.651,37

Aguinaldo por duodécimas Esfuerzo por Bolivia 2015. Bs. 1.651,37

Aguinaldo 2016 (-Bs.300)…………….………………….. Bs. 1.750.

Incremento Salarial 2016 y 2017……………….……….. Bs. 1.328,4

MONTO A CANCELARSE:…………………………... Bs. 19.976

SON: Bs. 19.976,00 (DIECINUEVE MIL NOVECIENTOS SETENTA Y SEIS 00/100 BOLIVIANOS).

I.2. Auto de Vista.

Contra esta sentencia, la Empresa de Vigilancia Privada Space mediante su representante por escrito de fs. 59 a 62, interpuso recurso de apelación, luego de concedido el mismo, fue resuelto por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 230/2023 de 08 de agosto, cursante de fs. 72 a 76 y vta., disponiendo REVOCAR PARCIALMENTE la Sentencia N° 54/2019 de 15 de marzo modificando el monto adeudado por concepto de indemnización, en la suma de Bs. 3.753; manteniendo en lo demás firme e inalterable.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, la Empresa de Vigilancia Privada Space a través de su representante legal, por escrito de fs. 79 a 86, interpuso recurso de casación en el fondo, acusando las siguientes infracciones: 

-Interpretación y Aplicación Errónea de la Ley. En esta parte de su escrito, indicó que el Tribunal de Apelación ha otorgado el Principio de Inversión de la Prueba, un carácter absoluto, teniendo como hechos verdaderos las simples enunciaciones de presuntas vulneraciones e impagos laborales, negando y obviando pronunciarse respeto a la jurisprudencia invocada dentro del Auto Supremo. 69/2016 de 7 de abril de 2016.

Señaló que dentro del parágrafo II.3 numeral 8 respecto al trabajo en días domingos y feriados, invoca la jurisprudencia del Auto Supremo. 69/2016 de 7 de abril, como fundamento factico y jurídico de la resolución, ingresando en contradicción con su primera interpretación, respecto al carácter absoluto del Principio de Inversión de la Prueba.

Asimismo, señaló que el Tribunal de Alzada realizó una errónea interpretación del Art. 4 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo mismo que señala “Principio de la Primacía de la Realidad, donde prevalece la veracidad de los hechos a lo determinado por acuerdo de partes”, de la misma forma refiere “También por este principio se tendrá presente que su aplicación implica la necesidad de garantizar los derechos de los trabajadores que puedan verse afectados o quebrantados frente a acciones de los empleadores que tengan por objeto desconocer la verdadera naturaleza de la relación laboral y sus elementos sustanciales”. En ese entendido señaló que la interpretación no es correcta ni revela la verdad material de lo acontecido, por cuanto a fs. 4 de obrados cursa contrato de trabajo a plazo fijo en original, documento presentado como prueba de cargo por el demandante y no así por el demandado, documento que no es considerado por la Juez ni por el Tribunal de Alzada, mismos que se limitan a quitarle validez y credibilidad por el hecho de ser un documento redactado por el empleador. 

- Incorrecta Valoración de la Prueba.

- Sobre la relación y periodo de trabajo Mencionó la inobservancia de la Juez y el Tribunal de Alzada respecto al Principio de la Primacía de la Realidad, al existir un contrato cuya vigencia es de tres meses y de boletas de pago, mismo contrato establecía el inicio y fin de la relación jurídica entre trabajador y empleador, motivo por el cual no correspondía la elaboración de finiquito alguno ni pago de indemnización como bien dispone el Art. 2, II del Decreto Supremo 101 de 20 de mayo de 2009 que expresa “ La indemnización por tiempo de servicios corresponde cuando la trabajadora o el trabajador hubiesen cumplido más de (90) días de trabajo continuo”. 

- Respecto al Reintegro Salarial. Indicó que al establecer de manera errónea la relación y periodo de trabajo, respecto a la obligatoriedad en el pago de este beneficio deviene de una incorrecta valoración de la prueba y errónea aplicación de la Ley.

- Con relación a la indemnización. El recurrente refiere que las autoridades judiciales de instancia, realizaron el cálculo del promedio indemnizable basándose en el finiquito de fs. 3, situación anómala, por cuanto del análisis de la documental cursante a obrados, a fs. 3 cursa una pre liquidación, mismo que no puede constituirse como un finiquito de pago por parte del demandado, no poseyendo por tanto la calidad de prueba ni ser suficiente el mismo para establecer el cálculo de la indemnización y los otros beneficios laborales.

- Con relación al desahucio. Señaló que la relación obrero patronal no fue continua y que concluyo a la finalización del contrato, no existiendo despido alguno y no correspondiendo en correcta interpretación el pago del desahucio así impuesto. 

- Con relación al pago de vacaciones. Indicó que de la misma manera hubo una incorrecta apreciación respecto al periodo y vigencia laboral, por cuanto el Art. 44 de la Ley General del Trabajo establece las condiciones en las cuales operan los descansos anuales, no siendo posible asignar vacaciones a un trabajador que no ha cumplido los requisitos establecidos. 

- Con relación al aguinaldo. Señaló que este beneficio demandado conforme a la documental aportada ha cumplido con el pago de duodécimas. Empero ante la incorrecta apreciación y determinación del periodo de trabajo, el Tribunal de Alzada ratifica el monto establecido por la Juez A-quo, siendo el mismo incorrecto y sujeto a nueva valoración y calculo. 

- Respecto a la multa de 30% refirió que el Tribunal de Alzada y la Juez de primera instancia incurrieron en una incorrecta valoración de la prueba y determinación del periodo de trabajo del actor, reiterado que no corresponde el pago de dicha multa por cuanto no se ha omitido el pago de ningún beneficio social al actor.

Petitorio. Solicitó que el Tribunal Supremo de Justicia CASE el Auto de Vista de fs. 42 a 76 vta., y consecuentemente modifique la Sentencia N° 54/2019 de 15 de marzo declarando improbada la demanda.

CONSIDERANDO II: 

Luego de haber revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, compulsado los mismos con los argumentos expuestos en el recurso de casación, corresponde realizar las siguientes puntualizaciones: 

1.1. Consideraciones previas.

Teniendo presente la pluralidad de infracciones acusadas por la parte recurrente, a objeto de emitir una decisión debidamente argumentada, corresponde tener presente que el derecho laboral, tiene una naturaleza jurídica de raíz constitucional, que se funda en el principio de supremacía constitucional, previsto en el Art. 410.II de la Constitución, que dispone: “La Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa”; aspecto que fue ratificado por el Art. 15.I de la LOJ, que refiere: “El Órgano Judicial sustenta sus actos y decisiones en la Constitución Política del Estado...(…)…En materia judicial la Constitución se aplicará con preferencia a cualquier otra disposición legal o reglamentaria” (Las negrillas son nuestras). A su vez el Art. 109. I de la misma norma fundamental, hace referencia al principio de judicialidad directa y jerarquía de los principios en los siguientes términos: “Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección”. 

En coherencia con lo manifestado, el Art. 46.I.2 de la Constitución, prevé que toda persona tiene derecho a “una fuente laboral estable…”; el Art. 48 del mismo cuerpo legal, prevé: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicaran bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”. 

El Art. 49.II de la norma fundamental dispone: “La ley regulará las relaciones laborales relativas a contratos… (…)…; reincorporación; maternidad laboral y otros derechos laborales. III. El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado… (…)…La Ley determinará las sanciones correspondientes”.

Lo transcrito se constituye en la base del orden social y económico del Estado Plurinacional Comunitario de Bolivia, situación que toda autoridad judicial, en materia laboral debe tener presente a tiempo de resolver una determinada controversia laboral. 

A lo manifestado, debemos tener en cuenta que el ordenamiento jurídico del Estado Plurinacional Comunitario, a nivel interno, está compuesto por principios constitucionales, normas constitucionales y normas legales; concordado con lo manifestado, el art. 9 de la Constitución, dispone: “Son fines y funciones esenciales del Estado, además de los que establece la Constitución y la ley: 4. Garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en esta Constitución”. 

Asimismo corresponde tener en cuenta que toda disposición legal, es declarativa, abstracta y genérica, consiguientemente, la única manera de materializar su contenido es aplicándolo a un caso concreto, para lo cual es imperativo, realizar una interpretación de su contenido, lo cual implica acudir a los diferentes métodos de interpretación, establecidos por el ordenamiento jurídico, la doctrina y la jurisprudencia, en referencia a los principios y normas constitucionales, así como las normas legales. 

1.2. Fundamentación y motivación de la decisión. 

Con la finalidad de emitir una decisión judicial debidamente fundamentada, motivada y congruente, es imperativo tener en cuenta el Estado ha dispuesto que toda persona tiene derecho a una fuente laboral estable y con la finalidad de hacer efectiva esta garantía se ha prohibido toda forma de despido injustificado, en caso de omitir esta situación, el empleador será pasible a recibir sanciones, por su decisión arbitraria. Todo lo manifestado fue declarado en el Art. 49.III de la Constitución, el cual dispone: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La Ley determinará las sanciones correspondientes”. A su vez el Art. 11 del Decreto Supremo. 28699 de 1º de mayo de 2006 en su parágrafo I, refiere: “Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”.

La autoridad judicial de primera instancia, declaró probada en parte la demanda, decisión que fue revocada parcialmente por el Tribunal de Alzada, motivo por el que la representante de la Empresa de Vigilancia Privada Space en su recurso de casación, explica que no se incumplió ninguna de las dos situaciones manifestadas por la parte actora, por el contrario, son las autoridades judiciales de instancia, quienes incurrieron en una errónea valoración de determinados medios de prueba, sumándose a ello que las respectivas decisiones judiciales, carecen de una fundamentación y motivación. Precisado el objeto de la presente resolución, a continuación, procedemos a resolver las referidas infracciones, acusadas por la parte recurrente: 

- Respeto a la incorrecta valoración de la prueba

El principio de inversión de la prueba, contenido en la norma constitucional citada, establece que la carga de la prueba le corresponde al empleador. Este principio en materia laboral, es contrario a la regla general de principio de aportación de prueba, que establece “quien afirma un hecho debe probarlo”; en el proceso laboral se traslada esa responsabilidad al empleador.

Conforme al indicado principio laboral constitucional, el Art. 66 del Código Procesal del Trabajo establece que: “En todo juicio social, incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes.” A su vez el Art. 150 de la misma ley procesal laboral establece que: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.”

La base esencial del principio recae en el hecho que es el empleador quién genera y tiene en su poder la prueba, custodia, archiva y lo tiene bajo su administración de manera discrecional, a la que el trabajador no tiene acceso. En muchos casos no cuenta con una copia de su contrato, ni de su boleta de pago, no se le proporciona el seguro social obligatorio, no cuenta con aportes previsionales; consiguientemente, el trabajador no podría probar una relación laboral, si se le obliga a otorgar la prueba.

Por ello, este principio a fin de equilibrar la vulnerabilidad a la que está sujeto el trabajador, no le obliga a proporcionar las pruebas, sino es a través de su palabra que pre-constituye la presunción de los derechos que demanda de plantea el proceso, obligándose al empleador probar lo contrario.

Cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas sino es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, lo que permite a la Sala establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, so pena de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación. Por lo señalado, el empleador al no presentar pruebas fehacientes para desvirtuar los extremos demandados por el actor, que, en el presente caso, no fueron contrarrestados en aplicación de los Arts. 3 inc. h) y 66 del Código Procesal del Trabajo; corresponde, el pago de sus derechos sociales demandados; en consecuencia, no se advierte infracción alguna sobre este punto.

- Sobre la relación y periodo de trabajo

-En cuanto a la existencia de la relación laboral reconocida en Sentencia y confirmada en el Auto de Vista; debemos puntualizar que conforme se tiene anotado en los fundamentos jurídicos del fallo, todas las normas constitucionales y de desarrollo constitucional, están orientadas a buscar un equilibro en la relación laboral de trabajadores y empleadores, pues se considera que en este tipo de relaciones existen asimetrías que limitan el ejercicio material del principio de igualdad procesal reconocido en el Art. 119.I de la Constitución Política del Estado, pues los trabajadores por lo general se encuentran en desventaja en relación al empleador, quien conforme se tiene ya anotado genera y tiene en su poder la prueba, custodia, archiva y la tiene bajo su administración de manera discrecional, a la que el trabajador no tiene acceso.

En esa dinámica uno de los principios de Derecho Laboral que permite destruir esa asimetría en relación a las probanzas de la relación laboral, es el principio de inversión de la prueba, por el cual se obliga al empleador a desvirtuar los fundamentos de la acción, conforme lo señalan los Arts. 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo.

En el caso de análisis, el recurrente desconoce que hubiera existido una relación laboral por el tiempo que el demandante señala entre su persona y el trabajador, al efecto denuncia que el Tribunal de alzada no hubiera valorado lo expresado por su parte, lo que por supuesto para este Tribunal de Casación no es suficiente que el recurrente en su debido momento haya negado la existencia de la relación laboral, sino que por imperio del principio de verdad material y el principio de inversión de la prueba, le correspondía al empleador la obligación procesal de aportar pruebas para demostrar la inexistencia de la relación laboral, puesto que los fundamentos de la demanda debían ser desvirtuados por el empleador, aspecto que no sucedió conforme se reconoce en la Sentencia de instancia, cuando se precisa que el demandado se limitó al momento de purgar la rebeldía a negar la relación laboral, pero no los desvirtuó de forma suficiente, al no haber acompañado ni producido ninguna prueba sobre dicho particular; aspecto que, ratifica el Tribunal de alzada, por lo cual se concluye que el Tribunal de alzada aplico de manera correcta el principio de inversión de la prueba, para determinar y confirmar la existencia de la relación laboral.

Respecto al Reintegro Salarial 



En base del Contrato de trabajo de fs. 4 y vta., suscrito entre partes el 11 de marzo de 2015, y las boletas de pago de fs. 33 a 39 le corresponde a la empresa el pago de reintegro salarial respecto a las gestiones 2016 y 2017, debiendo ser calculado conforme al principio de protección al trabajador previsto en el Art. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo concordante con el Art. 4 inc. a) y d) del Decreto Supremo 28699 de 1 de mayo de 2006.

Respecto a la Indemnización



La indemnización por tiempo de servicios corresponde cuando la trabajadora o el trabajador hubiesen cumplido más de noventa (90) días de trabajo continuo”. Esta es la razón por la que, la normativa que regula el pago de indemnización prevea, que este beneficio se consolida después de haber cumplido 90 días de trabajo continuo; Decreto Supremo, que en las consideraciones para su promulgación señaló: “Que el desgaste físico y psíquico de la trabajadora y del trabajador en la prestación de servicios se produce desde el inicio mismo de la prestación laboral, por lo que la indemnización por tiempo de servicios constituye un derecho adquirido de las trabajadoras y trabajadores que debe ser reconocido como corresponde”, afirmándose también, que: “Los Parágrafos I y II del Art. 48 de la Constitución Política del Estado, establecen que las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio y que las mismas se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores, de primacía de la relación laboral, de continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de las trabajadoras y los trabajadores”. En ese contexto normativo, conforme a la Norma Suprema vigente y lo desglosado líneas arriba, se deben aplicar los principios instituidos en la Constitución, reflejándolos al momento de impartir justicia, aplicándose de manera preferente la Constitución Política del Estado, conforme prevé el Art. 410-II; considerando además, que el Art. 15-I de la Ley del Órgano Judicial, señala: “El Órgano Judicial sustenta sus actos y decisiones en la Constitución Política del Estado, Leyes y Reglamentos, respetando la jerarquía normativa y distribución de competencias establecidas en la Constitución. En materia judicial la Constitución se aplicará con preferencia a cualquier otra disposición legal o reglamentaria. La ley especial será aplicada con preferencia a la ley general”; por otro lado, el Art. 13-I, determina: “Los derechos reconocidos por esta Constitución son inviolables, universales, interdependientes indivisibles y progresivos. El Estado tiene el deber de promoverlos, protegerlos y respetarlos”. En ese marco normativo, el Art. 2 del Decreto Supremo Nº 110, que determinó una consolidación del beneficio de la indemnización como DERECHO ADQUIRIDO por tiempo trabajado, después de haber cumplido más de 90 días de trabajo continuo, es un derecho que está revestido de protección constitucional de imprescriptibilidad, irrenunciabilidad, inembargabilidad, entre otros, conforme prevé el Art. 48-II de la Constitución Política del Estado; razón por la que, conforme a la aplicación preferente de la Constitución, el principio in dubio pro operario y la condición más beneficiosa para el trabajador, como reglas del principio protector; debe reconocerse que la indemnización por tiempo de servicios, se consolidará en favor del trabajador después y una vez trascurrido el trabajo continuo establecido en dicha normativa. En ese orden, se evidencia, que los juzgadores de instancia, aplicaron de manera correcta el Decreto Supremo Nº 110 del 1 de mayo de 2009 y los principios constitucionales del Derecho Laboral, al considerar el pago de la indemnización como derecho adquirido por la trabajadora. 

En relación al desahucio.



 Al respecto, se debe tener en cuenta que, el Art. 3 del Decreto Supremo Nº 110 de 1 de mayo de 2010, señala: “(Pago del desahucio) Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”; es decir que, el desahucio constituye una sanción para el empleador y beneficio para el trabajador, en razón de una terminación de la relación laboral intempestiva o injustificada, atribuible al empleador; que consiste en el pago de un monto de dinero equivalente a tres meses de sueldo, a efectos que el trabajador tenga una subsistencia digna mientras busca otra fuente laboral. Empero, para que el trabajador goce de este beneficio, debe existir una ruptura en la relación laboral, en contra de su voluntad; la determinación de esta cesación de prestación de servicios, debe radicar en forma unilateral en el empleador y sin causa justificada alguna. En coherencia con lo anterior, el Art. 13 de la Ley General del Trabajo, prevé los siguiente: “Cuando fuere retirado el empleado u obrero por causal ajena a su voluntad, el patrono estará obligado independientemente del desahucio, a indemnizarle por tiempo de servicios…”.En ese marco, para que corresponda el pago del desahucio debe existir una desvinculación laboral atribuible al empleador, sin que medie causa justa alguna; empero, debe radicar en la unilateralidad de la decisión, por parte del empleador que determina no continuar con la relación que sostenía con el trabajador. 

Por lo señalado precedentemente, de la lectura y análisis de los antecedentes del caso, así como de la lectura del Auto de Vista recurrido, se tiene que los juzgadores de instancia, concedieron el pago del desahucio en el entendido que no existe prueba aportada por la parte demandada que desvirtué lo demandado, evidenciándose un despido intempestivo. En ese sentido, corresponde mencionar que, se evidencia el despido intempestivo por parte del demandado, hecho que en ninguna fase del proceso fue desvirtuado, porque no se adjuntó por parte del recurrente ninguna prueba que desacredite tal afirmación, más cuando en materia laboral la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal; es decir, en materia laboral rige el principio de inversión de la prueba conforme disponen los Arts. 3-h), 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo; por lo que, corresponde al empleador desvirtuar los hechos afirmados por la parte demandante; lo cual no sucedió en el presente caso. Corresponde referir que, al concurrir en el caso en particular una relación laboral el demandado estaba en la obligación de sustentar la finalización de la relación laboral en una de las causales establecida en los Arts. 16 de la Ley General del Trabajo y 9 de su Decreto Reglamentario, para comprobar que se despidió a la demandante de manera justificada y con ello demostrar que no le hubiera correspondido el pago del derecho al desahucio; aspecto que no ocurrió en el caso, del cual se infiere que, la actora fue despedida sin causa justificada alguna y que por ello le corresponde percibir el derecho al pago del desahucio, beneficio social que se encuentra regulado por el Art. 3 del DS Nº 0110 de 1 de mayo de 2009.Por último, debemos señalar que, si bien el Auto de Vista en cuanto al punto recurrido, que es el pago del desahucio, no es amplio; empero, de la lectura de éste se evidencia que es comprensible, entendible y puntual sobre las razones que señala para declarar los motivos por los que corresponde cancelar este derecho a la demandante; no siendo evidente lo señalado en el recurso de casación con referencia a que el Auto de Vista respecto al punto del desahucio no esté debidamente motivado y fundamentado.

En relación a las vacaciones



La vacación, constituye en un derecho considerado como el tiempo concedido por Ley, para el cese del trabajo, otorgándole al trabajador el descanso ininterrumpido y remunerado para la reposición de energías fisiológicas debido al desgaste en la fuente laboral, derecho adquirido regulado por el Art. 44 de la Ley General del Trabajo, concordante con el Art. 1 del Decreto Supremo Nº 17288 de 18 de marzo de 1980, que establece: “De conformidad al Art. 1 del DS 3150, de 19 de Agosto de 1.952, reformatorio de Art. 44 de la LGT, los descansos anuales a que tienen derecho los trabajadores se regirán por la siguiente escala: De 1 a 2 años cumplidos de trabajo……. 15 días de 2 a 3 años cumplidos  de trabajo……15 días de 3 a 4 años cumplidos de trabajo……15 días de 4 a 5 años cumplidos de trabajo……15 días de 5 a 6 años cumplidos de trabajo………20 días de 6 a 7 años cumplidos de trabajo……….20 días de 7 a 8 años cumplidos de trabajo………20 días de 8 a 9 años cumplidos de trabajo……….. 20 días de 9 a 10 años cumplidos de trabajo……… 20 días de 10 años cumplidos adelante……30 días. En consecuencia las primeras cuatro vacaciones corresponden a periodos de quince días, las cinco siguientes a periodos de 20 días y a partir de la décima vacación a periodos de 30 días hábiles”, así también el artículo único del Decreto Supremo Nº 12058 de 24 de diciembre de 1974, determina: “Después del primer año de antigüedad ininterrumpida, los trabajadores que sean retirados forzosamente o que se acojan al retiro voluntario antes de cumplir un nuevo año de servicios, tendrán derecho a percibir la compensación de la vacación en dinero por duodécimas, en proporción a los meses trabajados dentro del último periodo”, y el artículo único del Decreto Supremo Nº 12059 de fecha 24 de diciembre del mismo año, señala: “Para el cálculo a pagarse por el periodo de vacación anual, se tomará en cuenta el promedio del total ganado en los últimos 90 días trabajados con anterioridad a la fecha aniversario, que en cada año, origina el derecho a la vacación correspondiente con exclusión de todo el cargo por trabajo extraordinario, bono de asistencia, bono de subsidio de movilidad y gastos de representación”.

En relación al aguinaldo de la gestión 2015 y el aguinaldo Esfuerzo por Bolivia gestión 2016



El aguinaldo, es el equivalente a un sueldo, que todo patrono, ya sea persona natural o jurídica, pública y privada en cualquiera de sus formas societarias, y/o de derecho público, tienen la obligación de pagar a sus empleados y obreros, por el tiempo trabajado durante el año y que hubiese sobrepasado más de tres meses en los empleados y un mes en los obreros. El pago de este derecho, está regulado por la Ley de 18 de diciembre de 1944, que determina en su Art. 1: “Toda empresa comercial o industrial o cualquier otro negocio está obligada a gratificar a sus empleados y obreros con un mes de sueldo y 25 días de salario, respectivamente, como aguinaldo de Navidad hasta el 25 de diciembre de cada año”. Precepto ampliado tres años después por su efectividad, por la Ley de 11 de junio de 1947, que instituye: “Toda empresa comercial, industrial o cualquier otro negocio, está obligado a gratificar a sus empleados y obreros, en calidad de aguinaldo, con un mes de sueldo y 25 días de salario respectivamente, antes del 25 de diciembre de cada año”.

La Ley de 22 de noviembre de 1950, amplió el reconocimiento de este derecho, extendiendo su pago a todos los empleados y obreros sin exclusión, conforme prevé su artículo único: “Se reconoce el derecho de empleados y obreros sin exclusión, al aguinaldo anual, antes del 25 de diciembre de cada año, el que se pagará por duodécimas, teniendo en cuenta el tiempo de servicios durante el año correspondiente”, posteriormente a ello, se emitió el Decreto Supremo Nº 2317 de 29 de diciembre de 1950, que señala: “Todos los empleados y obreros que trabajan por cuenta ajena, sin exclusión de ninguna clase, tienen derecho al pago de aguinaldo de Navidad, antes del 25 de diciembre de cada año, en proporción de un sueldo mensual, y 25 días de salario respectivamente”. El Decreto Suprmeo N° 19337 del 14 de diciembre de 1982, en su Art. 12, instituía: “El Pago del Aguinaldo de Navidad, deberá efectuarse hasta el día quince (15) de diciembre, al personal en funciones y hasta el veinte (20) de diciembre al personal retirado”, precepto que fue, modificado por el artículo único del Decreto Supremo Nº 28448 de 22 de noviembre de 2005, que señala: “Se modifica el Artículo Décimo Segundo del Decreto Supremo Nº 19337 de 14 de diciembre de 1982, de la siguiente manera: ‘ARTICULO DECIMO SEGUNDO.- El pago del Aguinaldo de Navidad, al personal en funciones, deberá efectuarse hasta el día veinte de diciembre’”; en definitiva el plazo máximo para el pago de este beneficio, hasta el 20 de diciembre de cada gestión.

De lo señalado, se evidencia que el trabajador adquirió este derecho por el tiempo que desempeñó sus funciones en la empresa como se puede evidenciar en los antecedentes, beneficio que deberá ser cancelado por la empresa en razón a la gestión 2015 y 2016.

Respecto al pago del segundo aguinaldo, denominado “esfuerzo por Bolivia”, el Decreto Supremo N° 1802 de 30 de noviembre de 2013, dispuso que tanto las empresas privadas, empresas públicas nacionales estratégicas, entidades públicas, instituciones financieras bancarias y no bancarias, entidades territoriales autónomas y universidades públicas tienen la obligación de pagar el segundo aguilando “Esfuerzo por Bolivia”, que será otorgado en cada gestión fiscal cuando el crecimiento anual del Producto Interno Bruto (PIB) supere el 4.5%, de acuerdo a la información brindada por el Instituto Nacional de Estadística. En el caso si bien el demandante mediante boleta de pago de aguinaldo acredita haber cancelado el monto de Bs. 300 por concepto de aguinaldo de 2016, sin embargo, previamente se debe entender que para determinar si corresponde el segundo aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” es el Instituto Nacional de Estadística quien debe informar si llego al 4.5 % del PIB; el art. 1 del DS N° 1802 de 30 de noviembre de 2013, prevé que el referido DS tiene como objeto “instituir el Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” para las servidoras y los servidores públicos, meses anteriores a septiembre de cada gestión fiscal; información que deberá ser comunicada por el Instituto Nacional de Estadística - INE en el mes de octubre de cada gestión a los Ministerios de Economía y Finanzas Públicas y de Trabajo, Empleo y Previsión Social.”; por lo que, según los datos proporcionados por el Instituto Nacional de Estadística en la gestión 2015, por ello, respecto a la gestión 2015, si se cumplió con el requisito previsto en el art. 1 del DS N° 1802, que instituyo el pago del segundo aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”; debido a que el PIB, superó el 4.5 %; por lo que, la determinación de la Juez de primera instancia y confirmado por el Tribunal de apelación de reconocer el segundo aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” por la gestión 2015, fue la correcta y no se evidencia violación o interpretación errónea de ninguna norma aplicada en este punto.

Respecto a la multa de 30%



El art. 9 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, prevé: “I. En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda-UFV,s desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito. II. En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor. ”Por otro lado, la Resolución Ministerial 447 de 8 de julio de 2009 que reglamenta el DS N° 110 de 1 de mayo de 2009, en su art. 1 señala: “(…) II En caso de producirse el retiro voluntario de la trabajadora o trabajador, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo, el empleador deberá cancelar la indemnización por el tiempo de servicios y los derechos laborales que corresponda en el plazo de quince (15) días calendario a partir de la conclusión de la relación laboral. III. En caso que el empleador incumpla la obligación de pagar la indemnización en el plazo establecido en el parágrafo II del presente artículo, pagará el monto establecido incluyendo los derechos laborales que correspondan, debidamente actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda – UFVs, más la multa del treinta por ciento (30%) del monto total a cancelar en beneficios de la trabajadora o del trabajador”. De las normas transcritas precedentemente, se colige que para la procedencia del pago de la multa del 30% prevista en el art. 9–II del DS 28699, se debe evidenciar el incumplimiento por parte del empleador del pago de los beneficios sociales en favor de los trabajadores en el plazo de 15 días, computables desde la conclusión de la relación laboral ya sea por retiro directo, indirecto o voluntario; es decir, cualquiera hubiese sido la forma de desvinculación laboral; pues la multa del 30% no constituye un beneficio más, sino, es una multa por el no pago oportuno dentro de los 15 días siguientes a la desvinculación laboral de todos los beneficios sociales al trabajador, cualquiera hubiese sido la forma del retiro. El Tribunal de Alzada, en cuanto a este reclamo expresó y argumentó correctamente respecto a la procedencia del pago de la multa del 30% del pago, prevista en el art. 9 del DS N° 28699, al verificarse la no cancelación de los beneficios sociales en el plazo determinado por la normativa antes señalada, en consecuencia, conforme el principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del CPT, corresponde emitir una decisión judicial, acorde a lo establecido en el art. 220.II del CPC. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, en ejercicio de la atribución prevista en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado, art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220.II del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), concordado con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 79 a 86, interpuesto por el representante legal de la Empresa de Vigilancia Privada Space, debiendo mantenerse firme y subsistente el Auto de Vista Nº 230/2023 de 08 de agosto, de fs. 72 a 76 y vta. Sin costas y costos. 

De conformidad con la convocatoria de fojas 102 vta., interviene para la resolución de la causa, el Magistrado Carlos Alberto Egüez Añez, de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.