&bao.
>c4,,,cd
nycma
'

•

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA
PENAL
AUTO SUPREMO N° 1921/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 115/2025
Parte acusadora: Ministerio Público, Defensoría de la Niñez y
Adolescencia y AAA1
Parte imputada: Daniel Jonatan Barrios Janco
Delito: Acoso Sexual, art. 312 Quater. del Código Penal (CP)
Sucre, tres de febrero de dos mil veintiséis
•
Por memorial de casación presentado el 27 de mayo de 2025.
cursante de fs. 338 a 344 vta., el Ministerio Público, impugna el
Auto de Vista 479 /2023-SP1 de 3 de noviembre de fs. 315 a 320
vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que
sigue conjuntamente la Defensoría de la Niñez y Adolescencia y AAA
en contra de Daniel Jonatan Barrios Janco, por la presunta
comisión del delito de Acoso Sexual, previsto y sancionado por el
art. 312 Quater. del CP, modificado por la Ley Integral para
Garanti7ar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia (Ley 348).
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 74/2023 de 22 de junio de fs. 228 a 239 vta., el
Juzgado de Sentencia Anticorrupción, Violencia Hacia la Mujer,
Niñez y Adolescencia y Juez Técnico del Tribunal de Sentencia de
Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
declaró a Daniel Jonatan Barrios Janco, autor y culpable de la
1 Esta Sala considera la Sentencia Constitucional 1100/2011-R de 16 de agosto: En razón a la
cual, los jueces y tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la
identificación del menor involucrado y el de su familia; debiendo consecuentemente, reemplazar
el nombre de éste no con las iniciales de su nombre y apellidos, porque de todos modos serían
pasibles de identificación al señalar que su familiar (nombre completo) lo representa,
quebrantando así la reserva y resguardo de su identidad; entonces deberá identificársele con letras
repetitivas, tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que a sus familiares cuando éstos actúen
en su representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos
de identidad del menor dar cabal cumplimiento a la norma; la inobservancia de la norma por
parte del Tribunal Constitucional cohonestaría la obediencia parcial de la ley o su total infracción.

y

1

comisión del delito de Acoso Sexual, previsto y sancionado por el
art. 312 Quater. del CP, modificado por la Ley Integral para
Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia (Lev 348),
imponiendo la y la reparación del daño integral en favor de la
víctima, a calificarse en de Sentencia.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Daniel Jonatan Barrios
Janco, formuló el recurso de apelación restringida, cursante de fs.
244 a 259 vta., resueltos por Auto de Vista 479/2023-SP1 de 3 de
noviembre de fs. 315 a 329 vta., emitido por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con
lugar el recurso planteado; en consecuencia, anuló la Sentencia
impugnada, ordenando el reenvió de juicio al Juzgado de Sentencia
siguiente en número para la realización de nuevo juicio.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

Bajo el epígrafe, motivación para declarar fundado el
agravio del acusado consistente en el presunto defecto de
la Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 1) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), el recurrente acusa que el
Tribunal de alzada, al inferir que; "...para la configuración del
delito de Acoso Sexual tendría que haberse acreditado la
existencia de un hostigamiento o una amenaza por parte del
acusado hacia la víctima" (sic), pretende hacer ver que no se
hubiese proveído de elementos objetivos de prueba, lo que
atentaría el principio de presunción de verdad de la victima;
por lo tanto, ej razonamiento empelado por los Vocales resulta
una motivación omisiva e insuficiente, al no haber observado
que la concurrencia de los mensajes desplegados por el
imputado, obedecían a fm de condicionar la voluntad de la
víctima, derivando en una motivación insuficiente, indebida,
arbitraria e incongruente, en inobservancia de los arts. 124
del Adjetivo Penal y 115 y 117 de la Constitución Política del
Estado (CPE).
Sobre el punto, invoca como precedente contradictorio, el Auto
Supremo (AS) 928/2016-RRC de 24 de noviembre.

2)

Respecto a la, motivación indebida para declarar fundado
el agravio del acusado consistente en el presunto defecto
de la Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, el
2

épótach,

Md~

recurrente señala que, el Auto de Vista impugnado refirió que
ha existido errores en la valoración de la prueba y la
fundamentación de la mensajes entre el acusado u la víctima,
no fueron presentados por Sentencia, debido a que, ...el
dialogo efectuado a través de ninguna de las partes en proceso,
por lo que no existe un respaldo objetivo de Acosos Sexual; en
tal circunstancia, advierte que el Tribunal de alzada no
consideró en absoluto la declaración de la víctima, siendo que
a viva voz declaró el hecho suscitado, sobre el que el
ponderación de derechos y garantías constitucionales,
generando Tribunal de alzada debió otorgar la atención
prioritaria al fin de la un defecto absoluto conforme lo
establecido en el art. 169 inc. 3) del Adjetivo Penal, vulnerando
el derecho al debido proceso en su vertiente motivación
suficiente, congruente y debida, y la tutela judicial efectiva.
Sobre el punto, invoca como precedentes contradictorios, los
Autos Supremos (AASS) 112/2007, 131/2007 de 31 de enero,
342 de 28 de agosto de 2006, 70/2015-RRC de 29 de enero y
405 de así como las Sentencias 14 de noviembre de 2005,
Constitucionales (SSCC) 1365/2005-R de 31 de octubre,
965/2006-R de 2 de octubre, 802/20074R de 2 de octubre,
1312/2003-R de 9 de septiembre, 1009/2003-R de 18 de julio
y
157/2001-R,
y
las Sentencias
Constitucionales
Plurinacionales (SSCCPP) 1792/2013 de 21 de octubre,
613/2019-S2 de 31 de julio, 747/2012, 858/2012, 100/2013
de 17 de enero, 89/2019-S2 de 29 de marzo, 144/2018-S2 de
30 de abril y 253/2018-S2 de 12 de junio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser
humano, consagrado y reconocido en el sistema universal e
interamericano de derechos humanos, Constitución Política
del Estado (CPE), y ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes dél Hombre, 8 de la
Declaración Universal de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25
de la Convención Americana de Derechos Humanos, se
reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso
sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.

3

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH),
dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de
02 de julio de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el
derecho de recurrir del fallo es una garantia primordial que se
debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de
permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un
juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El
derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser
garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa
juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para
evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios
y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a
los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva cóntra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH,
estableció de forma categórica que: "... el derecho de impugnar
el fallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida en
que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión adoptada en un procedimiento
viciado y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un
principio en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP,
consagra el derecho a recurrir, señalando que: "Las
resoluciones judiciales serán recurribles en los casos
'expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido
por ley, incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en
querellante".
Asimismo, el AS 013/ 2013-RRC de 06 de febrero, precisó que:
"(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también
en un principio, que debe ser observado en la administración de
justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de
asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso
sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una
garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en
la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido
como principio de legalidad en sentido estricto, constituye un
pilar fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia
radica en la exigencia de que ciertas materias, particularmente
4

Mokvia

&ido-

0,y~'
aquellas que inciden en derechos fundamentales o imponen
restricciones a los mismos, sean reguladas exclusivamente por
ley formal, emanada del órgano legislativo, depositario de la
soberanía popular. En el ámbito del derecho procesal, y con
especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere
una trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la
seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrarie'dad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental
tiene un carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de
naturaleza o carácter constitucional, pueden considerarse como
ilimitados"2, sin embargo, al ser derechos de rango
constitucional, pueden ser restringidos sólo mediante, o sobre
la base, de normas con rango constitucional o de rango inferior
al de la Constitución"3.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio
de reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que:
"Los derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la
ley". En consecuencia, el principio de impugnación
consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe ser interpretado
en concordancia con el principio de reserva legal, que implica
que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por
el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un
recurso extraordinario y excepcional, con una doble finalidad.
Por un lado, busca la unificación de la jurisprudencia a nivel
nacional; y, por otro, procura la efectiva aplicación del derecho
objetivo, función doctrinalmente conocida como nomofiláctica
o de salvaguarda de la ley4.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora
2 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional,
señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto
a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición
está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente
constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de
derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y
Constitucionales.
4 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

denominados, Tribunales Departamentales de Justicia (antes
Cortes Superiores de Justicia), que contravengan otros
precedentes dictados por las Salas Penales de dichos
Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los. requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con
el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando
la invocación de un precedente contradictorio al momento de
la interposición del recurso de apelación restringida. No
obstante, la simple mención y cita de dicho precedente resulta
insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de
explicitar, con claridad y precisión, la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado. En
consecuencia, debe exponerse de manera fundada, la
existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos
Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales
,de los Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la
comparación de hechos análogos y de las normas aplicadas
con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención. transcripción del
precedente, así como argumentación subjetiva del recurrente
sobre su parecer respecto a la resolución de la alegación,
siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa
legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como
precedente contradictorio dentro de un recurso de casación,
este Tribunal ha sido categórico en señalar, de manera
uniforme, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de
casación en la contradicción existente entre el Auto de Vista
recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS 079 /2021RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación a
como
sentencias
planteada
invocaron
la
temática
contradictorias constitucionales precedentes SCP0450/ 2012 de
•29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan
sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas
adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener
6

•

&Ami& g)

cb Adf;~

f~/~/
presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con
la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que
hace inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de
tales requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del
recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que
permiten, de forma excepcional, la apertura de la competencia
en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de
graves y manifiestas infracciones a los derechos de las partes
que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el
recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos
adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal
Constitucional en las Sentencias Constitucionales (SSCC)
1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-51 de 26 de febrero y
0326/2015-53 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que
guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre
ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales,
ocurridas en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad
procesal defectuosa sin la debida fundamentación. Por el
contrario, en estas situaciones, la parte recurrente debe
formular las denuncias vinculadas a la existencia de vicios
absolutos con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan
el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué
consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía: y,
d) explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con
relación a la denuncia de falta de fundamentación o
incongruencia omisiva y defectuosa valoración de la prueba,
ha sido categórico en señalar los siguientees presupuestos que
7

deben ser cumplidos de forma inexcusable por el recurrente,
a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los criterios
de flexibilidad, para la admisión del recurso de casación.
"'Denuncia de falta de debida fundamentación o
incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de
defectos absolutos originados en la falta de debida
fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese
incurrido el Tribunal de alzada a. resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar
en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación
no mereció u de omisión merecieron debida fundamentación
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones
y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con
la debida motivación y fundamentación; y, iii) explicar la
relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este
Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica
que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias
genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos
o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
,denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por
lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal
garantías
derechos
y
vulneración
de
defectuosa,
constitucionales emergente de valoración de*prueba efectuada
en la causa, deberá: a) Especificar prueba o pruebas, no fueron
valoradas en el proceso o en su fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final,
explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
ADMISIBILIDAD
EXAMEN DE
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue
acuerdo a la diligencia de fs. 332, interponiendo su recurso de
notificada con el Auto de Vista impugnado el 21 de mayo de
2025, de casación el 27 del mismo mes,, según el timbre
electrónico de fs. 338; o sea, dentro del plazo de los cinco días
8

JJ.

•

cb ,a4via
neff~to
'
dr¿tde:cial

hábiles que le otorga la ley; en consecuencia, se encuentra
cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos
exigidos por la norma para la admisión del recurso de
casación, es necesario puntualizar previamente que,
presentado el recurso de casación y remitidos los antecedentes
en observancia del art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala
Penal la verificación de los requisitos de admisibilidad a ser
observados, como los referidos al cumplimiento del plavo de
su interposición, a la impugnabilidad objhtiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus
párrafos primero y segundo respectivamente; además, de los
demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP;
esto significa que, la labor encomendada por la norma, debe
centrarse en la verificación del cumplimiento del plazo de
presentación del recurso, si la resolución es o no impugnable
si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además de
verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y. el Auto de Vista impugnado, según la previsión
del art. 416 del Adjetivo Penal, que dispone: "El recurso de
casación procede para impugnar autos de vista dictados por las
Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes
pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la
Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que, la
finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea.
En el primer motivo, respecto a la motivación para declarar
fundado el agravio del acusado sobre el presunto defecto de
Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, el recurrente
acusó que el Tribunal de alzada, al inferir que; "...para la
configuración del delito de Acoso Sexual tendría que haberse
acreditado la existencia de un hostigamiento o una amenaza
por parte del acusado hacia la víctima" (sic), pretende hacer ver
que no se hubiese proveído los elementos objetivos de prueba,
atentando el principio de presunción de verdad de la víctima;
por lo que, el razonamiento empelado por el Tribunal de alzada
resulta una motivación omisiva e insuficiente, al no observar
que la concurrencia de los mensajes desplegados por el
9

imputado, obedecían al fin de condicionar la voluntad de la
víctima, derivando en una motivación insuficiente, indebida,
arbitraria e incongruente, en inobservancia de los arts. 124
del Adjetivo Penal y 115 y 117 de la CPE; invoca como
precedente contradictorio, el AS 928/2016-RRC de 24 de
noviembre.
En el segundo motivo, sobre la motivación indebida para
declarar fundado el agravio del acusado respecto al presunto
defecto de Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, el
recurrente manifestando que, el Auto de Vista impugnado
refirió que ha existido errores en la valoración de la prueba y
la fundamentación de la Sentencia, debido a que, "...el dialogo
efectuado a través de mensajes entre el acusado y la víctima,
no fueron presentados por ninguna de las partes en proceso,
por lo que no existe un respaldo objetivo que permita adecuar la
conducta del acusado al ilícito de Acosos Sexual"; acusó, que el
ffribunal de alzada no consideró en absoluto la declaración de
la víctima, siendo que a viva voz declaró el hecho suscitado,
sobre el que el Tribunal de alzada debió otorgar la atención
prioritaria al fin de la ponderación de derechos y garantías
constitucionales, lo que generó un defecto absoluto conforme
lo establecido en el art. 169 inc. 3) del Adjetivo Penal,
vulnerando el derecho al debido proceso en su vertiente
motivación suficiente, congruente y debida, y la tutela judicial
efectiva.
Respecto a las temáticas planteadas, invocó como precedentes
contradictorios, los AASS 112/2007, 131/2007 de 31 de
enero, 342 de 28 de agosto de 2006, 70/2015-RRC de 29 de
enero y 455 de 14 de noviembre de 2005, así como las SSCC
1365/2005-R de 31 de octubre, 965/2006-R de 2 de octubre,
802/2007-R de 2 de octubre 1312/2003-R de 9 de septiembre,
1009/2003-Re de 18 de julio y 157/2001-R, y las SSCCPP
1792/2013 de 21 de octubre, 613/2019-82 de 31 de julio,
747/2012, 858/2012, 100/2013 de 17 de enero, 89/2019-82
de 29 de marzo, 144/2018-52 de 30 de abril y 253/2018-82
de 12 de junio; ahora bien, sobre las resoluciones calidad al
no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP.
constitucionales debe tenerse presente que, estas no tienen tal
Sobre le AS 112/2007, con los datos así proveídos no fue
posible identificarlo en la base de datos de este Tribunal.
Con relación a los motivos identificados precedentemente, al
advertirse en ambos la denuncia de motivación omisiva,
insuficiente e incongruente, y que se encuentran relacionados,
10

II
Ky.~~
serán resueltos de forma conjunta; en el caso de autos, sobre
precedentes
como
Supremos
invocados
los Autos
contradictorios, pese haber sido identificados como viables
para la labor de contraste con el Auto de Vista impugnado, el
recurrente simplemente se limitó a citarlos y transcribir lo que
creyó conveniente de su contenido, omitiendo explicar en
términos precisos en qué consisten las supuestas
contradicciones entre la resolución impugnada y los
precedentes invocados, cuando su argumentación es genérica
respecto al Auto de Vista impugnado, sólo se circunscribió a
manifestar le carencia de fundam entación y congruencia en la
resolución del Auto de Vista, respecto a los defectos de
Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP,
orientando sus fundamentos a cuestiones del hecho y la
Sentencia, resaltando de forma genérica la inobservancia del
principio de presunción de verdad de la víctima, avocándose
simplemente a realizar conjeturas subjetivas sobre los
precedentes que cító, sin relacionarlos de forma objetiva a los
motivos que denunció; advirtiéndose, que no cumplió con los
presupuestos realizar la labor de establecidos para su
admisión, al no contrastación entre la resolución impugnada
y los precedentes invocados, omisión que no puede ser suplida
de oficio; situación, que hace ver el incumplimiento de los arts.
416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos
indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de
casación.
Asimismo, con a los supuestos de flexibilización, establecidos
y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la
presente resolución, el recurrente se limita a denunciar la
existencia de defectos absolutos conforme lo establecido en el
art. 169 inc. 3) del CPP y la vulneración el derecho al debido
proceso en su vertiente motivación suficiente, congruente y
debida, y la tutela judicial efectiva, si* describir en qué
consistió la restricción o disminución de tales derechos,
tampoco explicó el resultado dañoso emergente del defecto;
situación, que imposibilita a este Tribunal considerar su
aplicación
para
el
análisis
de
admisibilidad;
consecuentemente, los motivos casacional deviene en
inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la
facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara
11

INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por el
Ministerio Público, cursante de fs. 338 a 344 vta.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 115/2025

1R1 u

mp,G1 CIVIL
SALP` MO DE JUSIICIA
SUPI

c
E
AL

SALA

rRIBUNAL SUPREM DE JUSTICIA

e

DE in Va

ter "1"
)PREfgl

SE'
piel!

TRIEVJNAL. SUPREMO DrSALA PENAL
freJto Supremo NI...M..Fezh
Toma de Razon N°

JUSTiCIP.

3- 2-.26"

xx-

12

