LAA . Ñ TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, , SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA AUTO SUPREMO N 128/2026 Sucre, 31 de marzo de 2026

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES Expediente : 623/2025 Demandante : Natividad Yolanda pupos Castellón Demandado : Universidad Autónoma Juan Misael

Saracho Proceso : Pago de sueldos devendados Distrito : Tarija 1 Relator : Mgda. Rosmery Ruíz Martinez I. VISTOS: El recurso de casación de fs. 540 a 547 vta., interpuesto por Natividad Yolanda Burgos Castellón, contra el Auto de Vista N 256/2024 de 1 de noviembre, de fs. 524 a 531, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro de proceso de pago de sueldos devengados, seguido por la redurrente, contra la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho; la contestación de fs. 551 a 555; el Auto Interlocutorio N 127 / 2025 de 4 de agosto, de fs. 555 vta. a 556, que concedió el recurso de casación; el Auto Supremo N 623/2025-A de 14 de agosto, a ls. 563 y vta., que admitió el recurso y todo lo que en materia fue pertinente analizar:
IL ANTECEDENTES DEL PROCESO:
Sentencia. Tramitado el referido proceso de pago de beheficios sociales, la Juez de Partido de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia N 108/2023 de 25 de agosto, de fs. 447 vta. a 452 vta, declarando PROBADA en parte la excepción de - de fs. 92 a 96;,

 IMPROBADA la expepción de prescripción planteada de fs. 92 a 96; y, PROBADA dn parte la demanda de fs. 25 a 31, aclarada a fs. 35 a 36 y 40; disponiendo que la Universidad demandada cancele en favor di la actora el monto de Bs.1.684,38.- (Un mil seiscientos cchentl y cuatro 38/100 bolivianos) por concepto de pago de duodécimas de aguinaldo 2023,; indicando que en caso de incumplimiento deberá cancelarse con la multa en el mismo monto, más la multa del 30 previsto en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista. En conocimiento de la citada Sentencia, ambas partes procesales interpusieron recurso de apelación mediante memoriales de fs.
457 a 461 y fs. 475 a 487 resueltos por auto de Vista N 256/2024 de 1 de noviembre, de fs. 524 a 531, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; que CONFIRMÓ la Sentencia respecto al recurso de apelación de la Universidad; y REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia con relación al recurso de apelación interpuesto por la demandante, respecto al pago de la multa del 30; disponiendo el pago de la indicada sanción a ser calculada en ejecución de sentencia.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, la demandante formuló recurso de casación; exponiendo los siguientes argumentos:

Alegó que, el Auto de Vista N 256/2024, incurrió en incongruencia omidiva y en falta de motivación suficiente, debido a que no valoró de manera integral ni razonada los fundamentos jurídicos, la prueba documental ni la liquidación presentada por la parte cecurenta en el recurso de apelación; en consecuencia, dicha Resolución wulneró el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva reconocido por el artículo 115-II de la Constitución Política del Estado (CPE), así como los principios que estructuran

_ el debido proceso, particularmente los de congruencia, motivación y exhaustividad.
Señaló, que el Tribunal de Alzada incurrió en incongruencia omisiva al no emitir pronunciamiento lexpreso, claro y fundamentado respecto de los agravios formulados en el recurso de apelación; en ese marco, la Resolución ¡impugnada omitió analizar aspectos centrales del debate jurídido planteado por la .
parte recurrente.
En primer lugar, no se efectuó una consideración jurídica adecuada sobre el cuestionamiento relativo a la calificación del pago realizado el 19 de enero de 2010, el cual fue interpretado por el juzgador como una consolidación de indemnización, sin atender el argumento de que dicho pago constituía en realidad un anticipo de beneficios sociales, conforme a lo previsto en el art. 5-II, b), de la Resolución Ministerial N 1104/2022 del Ministerio de Trabajo, esta omisión resulta relevante, en tanto la naturaleza jurídica de tal pago, incide directamente en la determinación del tiempo de servicios computable y por ende, en el cálculo de los beneficios sociales. - Denuncio la falta de valoración de la prueba documental aportada en apelación, consistente en liquidaciones detalladas que acreditaban la continuidad ininterrumpida de la relación laboral, desde el 15 de marzo de 1980 hasta el 16 1 febrero de 2023, alcanzando un total de 42 años, 11 meses y! día de servicios;
dicha prueba tenía por finalidad demostrar, que no existió ruptura del vínculo laboral; por lo que, correspondía efectuar el cálculo de beneficios sociales sobre la totalidad del periodo trabajado, descontando únicamente el monto previamente percibido como anticipo; sin embargo, el Tribunal de Alzada no realizó una valoración concreta, individualizada ni cbnjunta de estos elementos probatorios, limitándose a omitit su análisis 0 a referirse a ellos de manera tangencial. 

L _ Indico que exista una omisión, de considerar el precedente jurisprudencial invocado por la parte recurrente, específicamente el Auto Supremo N 346/2021, el cual reconoce que los anticipos de indemnización no constituyen una liquidación definitiva ni implican la ruptura de la relación laboral, sino que deben ser considerados comb pagos a cuenta dentro de una relación continua. La falta de pronunciamiento respecto a este precedente implica el desconocimiento del deber de fundamentación reforzada cuando se invoca jurisprudencia aplicable al caso concreto.
Señalo que el Tribunal de Alzada no resolvió todos los puntos sometidos a su consideración, incumpliendo el principio de congruencia previsto en los arts. 213 y 218 del Cádigo Procesal del Trabajo (CPT), el cual exige que toda Resolución judicial se pronuncie sobre la rotalidad de los agravios planteados, de manera expresa, clara y fundamentada.

Argumentó que, el Auto de Vista N 256/2024, carece de una . motivación suficiente, en tanto no contiene un razonamiento jurídico propio, claro, completo y coherente respecto a los puntos cuestionados en apelación; en efecto, la Resolución se limitó a reiterar los fundamentos expuestos en la Sentencia de primera instancia, sin efecthar un análisis crítico, autónomo y exhaustivo de los agravios denunciados, lo que denotó una ausencia de fundamentación real. !
Señaló que esta forma de resolver contraviene el deber de motivación que rige toda actuación jurisdiccional, conforme a lo establecido en los arts. 213-1 del CPT y 30-11) de la Ley N 025 del Órgano Judicial (LOJ), normas que obligan a los tribunales a emitir Resoluciones debidamente fundamentadas, con exposición clara de los hechos, la valoración de la prueba y la aplicación del derecho. Evidencio que, el, Tribunal de Alzada no explicó las razones jurídicas, ni los furidamentos normativos o jurisprudenciales que

sustenten su decisión de dividir la relación laboral en dos periodos y de establecer un nuevo cómputo a partir tel año 2010; esta determinación, que resulta determinante para el cálculo de beneficios sociales, carece de justificación suficiente, pues no se expone de qué manera dicha conclusión se adecua al ordenamiento jurídico vigente ni a los principios que informan el derecho laboral. 

Asimismo, arguyó que el Tribunal de apelación omitió pronunciarse sobre los principios protectores del derecho laboral invocados por la parte recurrente, tales como la continuidad de la relación laboral, la primacía de la realidad, la protección al trabajador y la condición más beneficiosa, reconocidos en los arts.
4 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 48 de la CPE; la falta de consideración de estos principios implica una motivación incompleta e insuficiente, al no integrar el el razonamiento jurídico los elementos normativos relevantes oe la resolución del caso. ; 

Indicó que, la ausencia de una adecuada fundamentación fáctica y jurídica impide conocer el procedimiento seguido por el Tribunal para arribar a su decisión, lo cual restringe el derecho de la parte afectada a comprender las razones del fallo y a ejercer de manera efectiva su derecho a la impugnación; en este sentido, la jurisprudencia constitucional ha establecido de manera reiterada que toda Resolución judicial debe contener una motivación suficiente que permita entender las razones de hecho y de derecho que sustentan la decisión, garantizando así el control de legalidad y constitucionalidad de los actos juiniecionafe.

Señaló que la deficiente motivación del Auto de Vista impugnado, configura una vulneración al derecho a la tutela judicial efectiva previsto en el art. 115-II de la CPE, al no garantizar una respuesta jurisdiccional completa, coherente y debidamente fundamentada, afectando de manera directa el debido proceso en su elemento

 esencial de motivadión de las Resoluciones judiciales.
Error de interpretación del art. 20 de la LGT Denunció, que el Auto de Vista recurrido, incurrió en error de derecho al fraccibnar la relación laboral en dos periodos independientes (1980-2009 y 2010-2023), pese a no existir ruptura contractual ni interrupción efectiva de la prestación de servicios. Señaló que prestó funciones en la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, desde el 15 de marzo de 1980 hasta el 16 de febrero de 2023, desempeñando distintos cargos en una relación contirtua, permanente e ininterrumpida por 42 años, 11 meses y 1 día.
Refirió que, su retiro fue voluntario, motivado por su estado de salud y su condición de persona adulta mayor, a efectos de acceder a una jubilación digna, en el marco del art. 67 de la CPE.
Sostuvo que la Sentencia N 108/2023, reconoció parcialmente sus derechos; empero, el Auto de Vista N 256/2024, revocó parcialmente dichal decisión, introduciendo una división arbitraria del tiempo de servicios, vulnerando el principio de continuidad laboral previsto en los arts. 20 de la LGT y 48 de la CPE.
Alegó que, el pago brectuado en la gestión 2010, correspondiente al periodo 1980-2009, no constituyó una liquidación final, sino un anticipo de indemnización, el cual no interrumpe la relación laboral ni habilite. un nuevo cómputo desde cero, debiendo únicamente ser descontado de la liquidación final, en respaldo, invocó el criterio jurisprudencial contenido en el Auto Supremo N 346/2021. Concluyó señalandp que, la decisión de dividir la relación laboral constituye una ficción jurídica contraria a la reatidad, vulnerando además los princigios de primacía de la realidad, in dubio pro operario y condición más beneficiosa.
Señalo que el Aut , de Vista impugnado, vulneró los principios protectores del cedo laboral consagrados en los arts. 4 de la

LGT y 48 de la CPE, al desconocer la naturaleza de los pagos parciales como anticipos y no como liquidaciones definitivas.
Cuestionó el criterio del Tribunal de Alzada, que equipara el pago realizado en 2010 a un quinquenio, generarido la obligación de iniciar un nuevo cómputo indemnizatorio, pese a reconocer que no existió ruptura de la relación laboral, que dicha interpretación es contradictoria y contraria a derecho. f

Expuso que, conforme a la liquidación presentada, trabajó durante 42 años, 11 meses y 1 día, con un sueldo promedio indemnizable, correspondiendo el cálculo de beneficios sociales sobre la totalidad del tiempo de servicios, descontando el anticipb de indemnización y otros conceptos legales, sin que ello implique duplicidad de pago.
Reiteró que, no pretende un doble cobro, sinó el reconocimiento íntegro del tiempo trabajado, con el descuento torrespondiente del monto ya percibido como anticipo, conforme a la Resolución Ministerial N 1104/2022. Asimismo, invocó el desarrollo jurisprudencial de los principios de protección, continuidad laboral, primacía de la realidad e inversión de la carga de la prueba, señalando que el Ebtado debe adoptar una postura tutelar a favor del trabajador cp sujeto débil de la relación laboral. - boo

Refirió, que el Auto de Vista realizó una interpretación restrictiva que desconoce el mandato del art. 20 de a LGT, afectando derechos adquiridos y consolidados durante más de cuatro décadas de servicio. !

Denunció vulneración del art. 48 de la CPE! afirmando que la decisión impugnada vulnera el principio de progresividad y no regresividad de los derechos laborales, al ñedúcir de manera injustificada el monto de los beneficios sociales a percibir.

En consecuencia, considera que el Auto de Vista incurrió en una interpretación arbitraria, que desconoce la ma laboral, afectando su derecho a percibir una indel nización íntegra,

máxime considerarido su condición de persona adulta mayor y su estado de salud! Solicitó casar p l cialmente el Auto de Vista impugnado, disponiendo el cecdnocimiento de la relación laboral como Única, continua e ininterrhmpida desde el 15 de marzo de 1980 hasta el 16 de febrero de 2023 y en consecuencia, se ordene la correcta liquidación de beneficios sociales sobre la totalidad del tiempo de - servicios, con el descuento del anticipo de indemnización percibido, establediendo el monto final pagable conforme a derecho. IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN Por memorial defs. 551 a 555, la Universidad demandada contestó al recurso de casación, conforme los siguientes argumentos:
Señaló, que la recurrente denuncia errónea interpretación del art.
20 de la LGT, así como vulneración del principio de continuidad laboral y otros prirlcipios protectores; sin embargo, afirma que el Auto de Vista aplicó correctamente la normativa vigente y la jurisprudencia pertinente.
Sobre la correcta aplicación del principio de continuidad laboral y la naturaleza del pago de quinquenio, sostuvo que el Auto de Vista interpretó adecuadamente el art. 20 de la LGT, al establecer que el pago realizado el 19 de enero de 2010, correspondiente al periodo 1980-2009) no implicó ruptura de la relación laboral, pero sí constituyó una consolidación indemnizatoria equiparable al quinquenio. Explicó que el quinquenio implica la consolidación del derecho a indemnización por; cada cinco años de servicio, permitiendo al trabajador percibir dicho beneficio sin extinguir la relación laboral, generando como efécto jurídico el inicio de un nuevo cómputo para futuras indemnizaciones desde la fecha de pago.
En ese marco, indicó que la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, en cumplimiento de la Resolución del H. Consejo

Universitario N 140/09, procedió a indemnizar a su personal por el tiempo trabajado hasta el 31 de diciembre de 2009, manteniendo vigente la relación laboral, epte acto, lejos de vulnerar derechos, consolidó un periodo indemnizado, evitando duplicidad de pagos. 

Argumentó que, la pretensión de la recurrenté de computar todo el tiempo trabajado desde 1980 hasta 2023, descontando el pago de 2010, implicaría un doble cómputo y un! doble pago por el mismo periodo, lo cual resulta improcedente. En consecuencia, el Auto de Vista correctamente estableció que el primer periodo ya fue indemnizado y no puede ser nuevament considerado en la liquidación final. 

Respecto al Auto Supremo N 346/2021 citadó por la recurrente, señaló que su aplicación debe ser contextualizada, indicando que en el presente caso el pago de 2010, responde; ala naturaleza del quinquenio, lo que justifica el inicio de un huevo cómputo sin afectar la continuidad laboral. 

Arguyo que, la interpretación asumida por el Auto de Vista es coherente con la naturaleza jurídica del quinquenio y busca evitar un enriquecimiento indebido por parte de la trhbajadora. Rechazó la alegada vulneración de los principios de protección, primacía de la realidad, in dubio pro operario y condición más beneficiosa, señalando que el Auto de Vista. actuó conforme a dichos principios, garantizando la equidad y la verdad material.
En relación al principio de primacía de lal realidad, se citó jurisprudencia que establece que debe prevalecer lo que ocurre en los hechos sobre las formas, concluyéndose que la Resolución impugnada se ajusta a la realidad laboral y a la normativa aplicable, sin vulnerar dicho principio.

Respecto de los principios de in dubio pro operario y condición más beneficiosa, indicó que estos no pueden ser utilizados para respaldar pretensiones carentes de sustento jurídico o que 

impliquen Veneficid indebidos, como sería el doble pago por un mismo periodo laboral; enfatizó que, el principio protector no implica una concesión automática de todas las pretensiones del

.. trabajador, sino la búsqueda de justicia con base en la Ley y la prueba.

Asimismo, se descartó la vulneración del principio de progresividad y no regresividad, señalando que el Auto de Vista no ha reducido derechos adquiridos, sino que ha aplicado correctamente la normativa para evitar duplicidad de beneficibs, protegiendo también los intereses institucionales.
Añadió, que la política institucional adoptada mediante Resolución N 140/09, en un contexto de crisis económica, constituyó un beneficio general para los trabajadores al consolidar indemnizaciones sin afectar la continuidad laboral, lo cual fue correctamente valorado por el Tribunal de Alzada.

Rechazó los agravios referidos a incongruencia omisiva y falta de motivación, afirmando que el Auto de Vista cumple con los estándares constitucionales.
Sostuvo que no existe incongruencia omisiva; toda vez que, el Tribunal de Alzada se pronunció! sobre todos los agravios planteados en apelación, conforme ala jurisprudencia constitucional aplicable.

El Auto de Vista abordó expresamente: la naturaleza del pago de 2010, calificandolo como quinquenio y justificando el nuevo cómputo; la valoración de la prueba documental, incluyendo planillas y comprobantes de pago, concluyendo que la indemnización fue efectivamente cancelada; la referencia al Auto Supremo q 346/2021, del cual se aparta razonadamente al considerar las particularidades del caso.

En consecuencia, afirmó que no existe omisión ni falta de pronunciamiento sobre los puntos controvertidos.

.. Argumentó que el Auto de Vista se encuentra debidamente motivado, cumpliendo con él art. 115 de la CPE, precisando que la motivación no requiere extensión excesiva, sino claridad, coherencia y fundamentación suficiente.

Indicó que, el Tribunal de Alzada realizó un análisis fáctico y

9 Y jurídico de los agravios, resolviendo de manbra individualizada cada punto, explicando las razones de su decisión, particularmente en lo relativo al cómputo de la indemnización y la naturaleza del quinquenio. Resaltó que, aunque la decisión no coincida cba la pretensión de la recurrente, ello no implica falta de motivación, sino el ejercicio de la función jurisdiccional conforme a lal sana crítica y la valoración probatoria. Asimismo, destacó que el Auto de Vista reconoció la multa del 30 por pago extemporáneo, respecto al segundo periodo, evidenciando un análisis imparcial y ajustado a derecho.

Solicitó que, se declare infundado el redurso de casación interpuesto por la demandante; y, en consectencia, se confirme en todas sus partes el Auto de Vista N 256/2024.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES, JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO 

Este Tribunal, tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, a fin de establecer si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación del proceso, conforme prevé el art. 17 de la LOJ, pará imponer en su caso, una sanción o determinar si correspondiere, la nulidad de obrados de oficio, según prevé el art. 106-1 del Código Procesal Civil (2013); cuando se evidencie vicios procesales en el trámite de la causa, que lesionen la garantía constitucional del debido proceso, haciendo insubsanables las consecuencias materiales y jurídicas de la resolución dictada.

Asimismo, la nulidad constituye una medida de última ratio, de tal modo que su aplicación deberá reser arse para casos excepcionales, como instrumento para la corleción o reposición, de un acto carente de los requisitos formales indispensables para la obtención de su fin; o bien, cuando un actó de tal naturaleza, sea en evidencia agraviante a las bases elementales del sistema

 jurídico.
El correcto e imparcial tramite de los procesos, está previsto en el CPC-2013, en el art. 5, que determina: Las normas procesales son de orden público y, en consecuencia, de obligado acatamiento, tanto por la autoridad judicial como por las partes y eventuales terceros, señalando el art. 6 la efectividad de los derechos reconocidos por la ley sustantiva y ieconociéndose entre los principios que rigen la tramitación de los Iroceos, el de la legalidad, citado en su art. 1- 2): La autoridad judicial, en los procesos deberá actuar con arreglo a lo dispuesto en la Ley; que sin duda incumbe, no sólo a un mandato del legislador; sino, involucra el propio objeto del .. proceso, que es el reconocimiento de los derechos consignados en la ley substancial, conforme prevé el art. 59 del CPT; a partir de ello entonces, se comprende que las normas procesales son de cumplimiento obligatorio, por ser de orden público y por tanto tener el suficiente ¡vigor de afectar aquel orden, en caso de un eventual incumplimiento o transgresión de grave afectación.
Sobre este aspecto, Gonzalo Castellanos Trigo, en el libro Código de Procedimiento Civil: comentado, concordado, doctrina, jurisprudencia, legislación comparada, señala: ...se prioriza el orden público y la relación con facultades indelegables que se vinculan con la recta administración de justicia; por tanto, la advertencia de actos irregulares que manifiestan inobservancia de disposiciones de carácter obligatorio, como la constitución de los presupuestos fundamentales para la Litis o el desarrollo efectivo del proceso, autorizarían a declarar de oficio, las nulidades encontradas, siempre que se cause indefensión a las partes, con el fin de eliminar los riesgos de un proceso inválido; por su parte, la doctrina procesal reconoce, ciertas condiciones que hacen viable y justifican la decisión de oficio por parte de los Jueces y Tribunales, entre ellas la exigel cia que la causal que origine la nulidad, sea manifiesta en el própio acto; es decir, la justificación de la nulidad

A no debe hallar respaldo en otros actos; y que el acto anulado deba estar directamente e indisolublemente Lelacionado a la controversia del proceso; de manera tal que la decisión de nulidad no sea discrecional y al arbitrio de la autoridad que juzga. En ese orden de ideas, en la emisión de una Resolución que determine derechos y disponga cifras monetarias que deben ser canceladas, debe inexcusablemente en la darte considerativa expresarse las razones del por qué se recondcen o se deniegan derechos, señalando la prueba que o: concluir cierta determinación y la base legal que reconoce cad derecho, conforme prevé el art. 202 a) y b) del CPT, como contenido esencial para la emisión de la Sentencia, precepto que cmo debe ser cumplido en la emisión de un Auto de Vista, en aplicación del art. 218-I del CPC-2013, con argumentos específicos, desartollando de manera precisa y detallada la obtención de las cifras que se ordenan pagar, otorgando seguridad jurídica a las partes. VI. ANALISIS DEL CASO CONCRETO Del análisis exhaustivo del recurso de casación en la forma interpuesto por Natividad Yolanda Burgos Castellón, en relación con los antecedentes procesales y la revisión integral del Auto de Vista N 256/2024, se pasa a resolver en los siguientes términos:
Conforme a la doctrina procesal y a la jurisprudencia constitucional consolidada, la incongruencia omisiva se configura cuando la autoridad jurisdiccional, pese a tener el deber de resolver todos los agravios planteados, omite emitir un pronunciamiento expreso, claro, específico y debidamente fundamentado respecto de alguno de ellos, afectando el principio de congruencia y el debido proceso en su elemento esencial de motivación.

En el caso concreto, si bien el Tribunal de puzada realizó una aparente identificación y sistematización de los agravios expuestos por la parte recurrente, del análisis material del contenido del Auto

de Vista impughado se evidencia que no existe un pronunciamiento sustancial, razonado ni exhaustivo sobre los puntos centrales del recurso de apelación, lo cual revela una incongruencia om de carácter material y no meramente formal. f En efecto, se advierte que el Tribunal de Alzada omitió desarrollar un análisis jurídico específico, respecto de la naturaleza del pago efectuado eh fecha 19 de enero de 2010, el cual fue objeto de cuestionamiento expreso por la recurrente, quien sostuvo, con base normativa y jurisprudencial, que dicho pago constituía un anticipo de indemnización y no una consolidación definitiva de beneficios sociales (quinquenio);
sin embargo, la resolución impugnada se limitó a calificar dicho Rxpago como quinquenio, sin efectuar una confrontación arghmentativa con los fundamentos expuestos en apelación, ni explicar por qué descarta la tesis del anticipo, incumpliendo el deber de resolver de manera fundada los agravios planteados. ;
De igual manera, de evidenció la omisión de un análisis integral respecto de la aplicación del art. 20 de la LGT, norma que regula el cómputo del tiempo de servicios y que fue invocada por la recurrente para sostener la continuidad de la relación laboral desde la fecha inicial de contratación; en el caso, el Tribunal de Alzada no desarrolló una interpretación sistemática de dicha disposición, ni explicó las razones jurídicas que justifiquen la ruptura del cómputo de la antigúedad a partir del año 2010, limitándose a afirmar dicha conclusión sin el debido sustento normativo. Asimismo, se constató la ausencia de pronunciamiento expreso sobre la normativa administrativa específica invocada por la parte recurrente en su recurso de apelación, particularmente los arts. 5 de la Resolución Ministerial N? 1104/2022 y 3, 14 y 29 de la

e.
Resolución Ministerial N 1209/2022, que reghlan el tratamiento de los pagos parciales como anticipos de la líquidación final. La omisión de considerar esta normativa resulta relevante, en tanto su aplicación incide directamente en la eórrecta calificación jurídica del pago efectuado en 2010, aspecto central del litigio.
De igual forma, el Tribunal de Alzada omitió realizar un análisis o valoración de la jurisprudencia invocada bor la recurrente, específicamente el Auto Supremo N 346/ 2021, el cual establece criterios sobre la continuidad de la relación laboral y la improcedencia de reiniciar el cómputo de la antigúedad ante pagos parciales de beneficios sociales; la falta de profunciamiento sobre este precedente implica el desconocimienito del deber de fundamentación reforzada cuando se ima jurisprudencia aplicable al caso concreto. - !
En ese contexto, se concluye que el Tribunal de Alzada no resolvió de manera integral los agravios sometidos a su conocimiento, limitándose a emitir afirmaciones genéricas y conclusivas sin el correspondiente desarrollo argumentativo, configurándose así una incongruencia omisiva material que vulnera el principio de congruencia procesal previsto en la normativa daboral adjetiva.
El deber de motivación de las Resoluciones judiciales, reconocido por los arts. 115-II de la CPE, 213-1 del CPT :y 30-11) de la LOJ, exige que toda decisión jurisdiccional contenga una fundamentación fáctica y jurídica suficiente; estructurada, coherente y razonada, que permita comprender el iter lógico seguido por la autoridad judicial para arribar a su decisión.
En el presente caso, se evidenció que el Auto de Vista impugnado incurrió en una motivación insuficiente, aparente e incluso contradictoria, er tanto no desarrolla un análisis jurídico integral sobre los aspectos controvertidos, limitándose a reproducir, en varios pasajes, los argumentos de la sentencia de primera instancia, sin efectuar un examen crítico y autónomo de los

agravios pad en apelación.
En particular, la Resolución no justifica de manera normativa ni jurisprudencial la calificación del pago efectuado en 2010, como quinquenio, omitiendo explicar las razones jurídicas que sustenten dicha conclusión y sin realizar una interpretación sistemática de la normativa aplicable, esta deficiencia resulta más evidente si se considera que la recurrente invocó normativa específica que regula la naturaleza de los pagos parciales como anticipos de la liquidación final, la cual no fue considerada ni analizada. .
Asimismo, el meta de Alzada no desarrolló una interpretación integral del art. 20 de la LGT, en relación con los principios de continuidad de la pelación laboral y primacía de la realidad, ni explicó por qué corresponde apartarse del entendimiento propuesto por la recurrente, lo que denota una ausencia de fundamentación sustantiva.
Por otra parte, ia Resolución impugnada no contiene una valoración jurídicai de la jurisprudencia invocada, ni expone las razones para su inaplicación, diferenciación o eventual apartamiento, lo e constituye una omisión relevante en el marco del deber d Motivación, especialmente cuando se trata de precedentes que guardan relación directa con el objeto del litigio.
En ese sentido; se advierte que, el Auto de Vista carece de una estructura argumentativa suficiente, al no existir una adecuada relación entre los Hechos, la valoración probatoria y la aplicación del derecho, lo cual impide verificar la corrección jurídica de la ... decisión adoptada; la motivación, en consecuencia, resulta insuficiente para satisfacer los estándares constitucionales exigidos.
Las deficiencias identificadas, incongruencia omisiva y falta de motivación suficiente, configuran una vulneración directa al derecho a la tutela judicial efectiva, en su componente de obtener

AD i 

una Resolución debidamente fundamentada, así como al debido proceso en sus elementos de congruencia, motivación, exhaustividad y razonabilidad. En efecto, la ausencia de un pronunciamiento integral y fundamentado sobre los agravios planteados impide a la parte recurrente conocer las razones jurídicas que sustentan la decisión, generando incertidumbre sobre los criterios aplicados y limitando su derecho a cuestionar la Resolución mediante los mecanismos impugnatorios previstos por Ley.
Asimismo, la falta de motivación impide el control de legalidad y constitucionalidad de la decisión adoptada, tanto por las partes como por los órganos jurisdiccionales superiores, lo cual afecta la transparencia, la racionalidad y la legitimidad de la función jurisdiccional.
En mérito a los fundamentos expuestos, al haberse evidenciado de manera clara la concurrencia de incongruencia omisiva y falta de motivación suficiente en el Auto de Vidta N 256/2024, corresponde fallar conforme disponen los arts. 20-11 1 c) del CPC- 2013, en concordancia con el art. 106-I del mismo cuerpo legal, aplicable en la materia por expresa determinadión del art. 252 del CPT; sin ingresar a dilucidar las otras infracdiones denunciadas en el fondo por la demandante, por evidenciarse la existencia de vicios procesales que conllevan la nulidad de 10 actuado.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los ars. 184-1 de la CPE y 42-1-1 de la LOJ, ANULA obrados hasta el sórteo de fs. 523 vta, incluyendo el Auto de Vista N 256/2024 de 1 de noviembre, de fs.
524 a 531, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; disponiendo que el Tribunal de Alzada, de manera inmediata previo sorteo y sin

t espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, emita nuevo Auto de Vista, donforme los lineamientos de la presente Resolución.

Sin multa por ser excusable.
Eo En cumplimiento al lo previsto en el art. 17-IV de la LOJ, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su fegistro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación N 22 de la Comisión Interarnericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y .. los operadores de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estadq de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos hnulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.
En mérito a la convocatoria efectuada, interviene en la suscripción del presente Auto Supremo, la Magistrada Rosmery Ruíz Martínez de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia.
Regístrese, comuníquese y cimplase.- A H - E TT TC e reine - 7 TOA DM. PRESIDENTA a TEN 0-7 VA SEGUNDA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM.
 SOCALVADMINE 40 pe JUSTICIA SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA TRIBUNAL SUPRE TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA ! .
ANTE MI: