TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 710/2016-RA

Sucre, 19 de septiembre de 2016


Expediente : Tarija 64/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : María América Gareca Cardozo

Delito : Asesinato


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 20 y 21 de julio de 2016, cursantes de fs. 4303 a 4312 y fs. 4314 a 4316 vta., Darío Heber Gómez Márquez y Antonio Remigio Cuadros Bejarano, correspondientemente, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 78/2016 de 11 de julio y Auto Complementario de 18 del mismo mes y año, de fs. 4278 a 4283; y, fs. 4301 y vta., pronunciados por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Alcira Fabiana Montenegro contra María América Gareca Cardozo y los recurrentes, por la presunta comisión del delito de Asesinato y Asesinato en grado de complicidad, previstos y sancionados por los arts. 252 con relación al 23 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 6/2016 de 29 de marzo (fs. 2316 a 2331 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a María América Gareca Cardozo, autora del delito de Asesinato, previsto y sancionado por el art. 252 incs. 2) y 3) del CP, imponiéndole la pena de seis años de privación de libertad, sin derecho a indulto, en sujeción a los arts. 268 inc. 1) y 324.III del Código Niña, Niño y Adolescente, más costas a regularse en ejecución de Sentencia y al resarcimiento del daño civil causado a la víctima. Por otro lado, declaró a los co-imputados Antonio Remigio Cuadros Bejarano y Darío Heber Gómez Márquez, absueltos por los delitos de Asesinato y Complicidad, tipificados por los arts. 252 incs. 2), 3) y 6) con relación al 20 y 23 del CP, en aplicación del art. 363 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), habiendo denegado la solicitud de Complementación y Enmienda por Auto interlocutorio 121/2016 de 31 de marzo.


b) Contra la referida Sentencia, la acusadora particular Alcira Fabiana Montenegro (fs. 2390 a 2401 vta.), los representantes del Ministerio Público (fs. 2403 a 2413 vta.) y la imputada María América Gareca Cardozo (fs. 4245 a 4253), interpusieron recursos de apelación restringida, que fueron resueltos por Auto de Vista 78/2016 de 11 de julio, dictado por Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar los recursos de apelación formulados por el Ministerio Público y la acusación particular; en consecuencia, dispuso la reposición del juicio por el Tribunal Segundo de Sentencia de la Capital, habiendo rechazado la solitud de Explicación Complementación y Enmienda a través de Auto interlocutorio 14/2016 de 18 de julio.


a) Por diligencia de 19 de julio de 2016 (fs. 4302 y vta.), los co-imputados Darío Heber Gómez Márquez y Antonio Cuadros Bejarano, fueron notificados con el Auto interlocutorio señalado; y, el 20 y 21 de julio del mismo año, interpusieron recursos de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


De la revisión de los recursos de casación, se extraen los siguientes motivos:


II.1.Del recurso de casación de Darío Heber Gómez Márquez.


1) El recurrente sostiene que de acuerdo a la naturaleza de la apelación restringida, constituye un medio recursivo de puro derecho, lo que implica que el Tribunal de apelación no está autorizado para revivir una fase fáctica y menos descender a la revalorización de la prueba producida en juicio, lo contrario implicaría admitir una segunda instancia que no está prevista en el sistema acusatorio, que circunscribe la labor de valoración al momento de emitir sentencia luego de concluido el juicio oral, resultando en consecuencia que el Tribunal de apelación no tiene competencia para valorar la prueba producida en forma contradictoria en el juicio oral; sin embargo, de la revisión del Auto de Vista recurrido, advierte que los Vocales excedieron esa atribución limitativa, descendiendo a revalorar la prueba producida en juicio cuando ingresan a la revisión del contenido de cada prueba; a cuyo efecto, transcribe literalmente los fundamentos III.3, “III” y III.7 de dicha Resolución, afirmando al respecto que el Tribunal de apelación, al hacer referencia de que es ilógico no haber otorgado valor positivo a la declaración de la coacusada María América Gareca Cardozo, así como a la declaración del funcionario policial Felipe Vallejos y finalmente asumir que la situación paranoide de la coacusada es producto del hecho sufrido porque así afirma el Ministerio Público, excede su competencia al realizar una nueva valoración de la prueba producida en juicio, que por imperio del art. 173 del CPP, se halla reservada para el Tribunal de Sentencia a tiempo de la deliberación, correspondiendo al Tribunal superior únicamente verificar si la labor de valoración del Tribunal de mérito se enmarca en el sistema de valoración de la sana crítica, que no se satisface con calificar de lógico o ilógico; es decir, si en la valoración de la prueba se aplicaron la lógica y sus reglas, la no contradicción, tercero excluido, de identidad y razón suficiente, si se aplicó la psicología y finalmente la experiencia o si, por el contrario se advierte que la valoración de la prueba que sirvió para dictar sentencia fue discrecional y arbitraria, apartada de la sana crítica, no pudiendo en consecuencia referir el Tribunal de apelación que resulta ilógico que el Tribunal inferior hubiere dado un valor negativo a determinas pruebas, como erróneamente refieren en el Auto de Vista impugnado, pues ello implica descender al análisis del contenido de la prueba que solo puede apreciarse cuando se está en contacto directo con las mismas a trasvés del principio de inmediación, siendo precisamente esta ausencia de contacto directo con las pruebas que impide al Tribunal de apelación realizar un análisis de las mismas.


Asegura que la referida nueva valoración de la prueba, contradice los precedentes de los Autos Supremos 251 de 22 de julio de 2005, 111 de 31 de enero de 2007 y 384 de 26 de septiembre de 2005.


2) Continúa señalando que los jueces que suscriben el Auto de Vista recurrido, vulneraron la previsión expresa contenida en el art. 398 del CPP; por cuanto, a tiempo de declarar con lugar el recurso de apelación restringida interpuesta por el Ministerio Público y acusador particular, señalando que existió defectuosa valoración de la prueba de parte del Tribunal de Sentencia, pese a que los apelantes no cumplieron con el deber de identificar cuáles son las normas del correcto entendimiento humano que fueron inaplicadas o aplicadas erróneamente en la Sentencia ni en qué parte de esta constan los errores lógico jurídicos, mucho menos proporcionar la solución pretendida en base a un análisis lógico y detallado, reemplazando esta exigencia con la sola referencia por parte de los apelantes de que “NO HA EXISTIDO UNA FUNDAMENTACIÓN LÓGICA VULNERANDO EL DEBIDO PROCESO”, lo que no es suficiente para reclamar el agravio por defectuosa valoración de la prueba, incurren en una incongruencia extra petita. 


Al respecto, el recurrente sostiene que la falencia anotada contradice el Auto Supremo 246/2007.


3) Los Vocales en la emisión del Auto de Vista recurrido, obviaron el deber de fundamentar y motivar su fallo, reemplazando este deber legal con la transcripción de los antecedentes procesales, resumen de los agravios de las partes, trascripción en dos hojas del recurso de apelación restringida del Ministerio Público, para finalmente concluir que la valoración de la prueba realizada por el Tribunal de mérito no se ajusta a la lógica o es ilógica, afirmando sin fundamento alguno que las exclusiones probatorias fueron indebidas, sin mayor explicación que permita comprender esas afirmaciones; a cuyo efecto, concreta que en cuanto al control de logicidad en lo concerniente a la defectuosa valoración de la prueba, se limitó a señalar en el num. III.2 lo siguiente: “…existen conclusiones a las que arriba el tribunal ad quo que no se encuentran en apego a la lógica” (sic), sin especificar a qué principios de la lógica no se encuentra apegado dicho fallo; es decir, si la valoración de la prueba es contraria al principio del tercero excluido, razón suficiente o la no contradicción. Lo mismo ocurre en el num. III.5, cuando señala “…considerando este tribunal de alzada que la prueba excluida era necesaria en su valoración para que el tribunal pueda estructurar la verdad material de los hechos, así como la consideración en apego a lógica de las circunstancias que fueron obviadas…” (sic), dejando nuevamente en la incertidumbre sobre cuál el error del tribunal inferior en la valoración de la prueba que no se adecúa la lógica. En cuanto al num. III.7, refiere “Se resta credibilidad a las atestaciones del funcionario policial, refiriendo que era parcializada su atestación, circunstancia ilógica puesto que se trata de un funcionario policial…” (sic), no explicando cuál de los principios de la lógica les lleva a concluir que las declaraciones de los funcionarios policiales constituyen prueba tasada o verdad absoluta, que merecía plena credibilidad por la función que desempeñan.


Denuncia que el Tribunal de alzada suple toda la actividad de fundamentación, con la sola referencia que “NO ES LÓGICO O ES ILÓGICO”, sin entrar en mayor explicación sobre las razones de dicha afirmación, dejando distante e inalcanzable el deber de contar con alto grado de tecnicidad, cuando correspondía referir que la logicidad deviene porque no se habría respetado las reglas supremas y universales del pensamiento humano, limitándose a reproducir lo que refiere el Ministerio Público.


Lo propio acontece cuando concluye en los numerales III.4 y III.5 que las exclusiones probatorias resueltas respecto a la prueba pericial y llamadas telefónicas son indebidas y que en virtud a ello no se arribó a la verdad de los hechos, sin realizar mayor fundamentación de la supuesta actuación indebida del Tribunal inferior, lo que constituye un deficiente análisis de los antecedentes que hacen al caso de autos en virtud de que el motivo de la exclusión probatoria de la prueba científica fue su obtención en vulneración de derechos y garantías constitucionales de los imputados, particularmente de la adolescente de dieciséis años, según previsión expresa del art. 172 del CPP, al evidenciarse vulneración del derecho previsto en el art. 25 de la Constitución Política del Estado (CPE), en cuanto a la inviolabilidad del domicilio, en razón de que las evidencias que fueron colectadas y de las que posteriormente se realizó prueba científica, fueron obtenidas sin mandamiento de allanamiento, luego de más de seis meses de ocurrido el hecho; es decir, que no habría flagrancia, única circunstancia que permitía ingresar al domicilio sin mandamiento de Juez competente que autorice quebrantar el santuario del domicilio particular, decisión del Tribunal inferior que se basó en la doctrina del fruto del árbol prohibido, al constatarse que la colección de las evidencias fue ilegal; en consecuencia, el consentimiento del tal acto de parte del Tribunal de apelación, no tiene explicación de la justifique, pretendiendo que se valore prueba obtenida en virtud de procedimiento ilícito en franca violación de derechos fundamentales, más aún cuando la violación al domicilio fue de una adolescente de dieciséis años, circunstancia que ameritaba mayor formalismo en la labor investigativa y por ende mayor control de legalidad a momento de permitir la incorporación de estas pruebas, encontrando que el Tribunal de alzada no tuvo el cuidado suficiente de revisar los antecedentes del proceso, bastando para resolver lo afirmando por el Ministerio Público, quien no precisó en su recurso que el agravio radicaba en la exclusión probatoria de la prueba dictada dentro del juicio oral, de la que debía demostrar haberse reservado el recurso posterior y no así como un defecto de la sentencia. Idéntico criterio se tiene con relación a la prueba excluida consistente en extractos de llamadas de la adolescente de dieciséis años (MP-36), que fueron obtenidas sin orden judicial, incurriendo de igual manera en vulneración del derecho protegido en el art. 25 de la CPE; en cuanto, a la inviolabilidad de las comunicaciones.


El Tribunal de apelación al señalar que las exclusiones probatorias fueron indebidas y asumir que este agravio se trata de un error in iudicando, previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, incurre en error grosero de aplicación de la ley procesal penal; toda vez, que las exclusiones probatorias constituyen errores in procedendo o defectos de procedimiento que se producen en el desarrollo del juicio oral, cuando se reclamó oportunamente su saneamiento (art. 407 del CPP) y no a tiempo de dictarse sentencia, la que se pronuncia valorando las pruebas válidamente incorporadas a juicio. En consecuencia, al no haberse alegado por los recurrentes defectos de procedimiento no correspondía al Tribunal de apelación resolver respecto a las exclusiones probatorias.


Afirma que dicha actuación cuestionada, resulta contraria al Auto de Vista 170/2013-RRC y Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 085/2013-RRC y 172/2012-RRC de 24 de julio.


II.2. Del recurso de casación de Antonio Remigio Cuadros Bejarano.


1) El recurrente aduce que los miembros del Tribunal de apelación, incurrieron en grave error a tiempo de resolver los recursos de apelación del Ministerio Público y de la acusación particular, por cuanto indican en el considerando III.2, que: “De los elementos transcritos este Tribunal logra evidenciar de la lectura de la fundamentación de agravios realizada por el Ministerio Público, acusación particular y compulsa con la sentencia, que existen circunstancias fácticas no consideradas al resolver por parte del tribunal ad quo (…)” (sic), lo que significa un reconocimiento de que no leyeron el acta de registro de juicio, que es el documento en el cual consta la transcripción de las declaraciones de testigos y producción de la prueba; en consecuencia, no fueron imparciales a tiempo de hacer referencia a declaraciones de testigos que confiesan que jamás leyeron, lo que considera vulnera su derecho al Juez natural imparcial, porque no citan el acta de registro de juicio sino simplemente su criterio personal.


Continúa afirmando que no consideraron que el Tribunal de Sentencia, a través de la inmediación tuvo contacto directo con las personas que prestaron las declaraciones y efectuaron los peritajes; por lo que, se pregunta cómo pueden establecer que la declaración de María América Gareca Cardozo es creíble, si no analizaron el conjunto de mentiras que ella indicó; a cuyo efecto, realiza una descripción de dichas apreciaciones, las que tilda de viles mentiras, refiriéndose luego a la declaración de la dueña de casa sobre que las noches del 20 al 21 de diciembre de 2013, no escuchó ningún ruido, porque ella tiene un sueño muy suave, lo que fue corroborado por el testigo Edgar Poma Huiza, quien además no vio entrar a nadie en la casa, no le vio (al acusado) ingresar jamás.


Además, denuncia que los Vocales no realizaron una correcta valoración de las declaraciones para llegar a la conclusión que el Tribunal inferior no siguió los procedimientos intelectivos en apego a las reglas de la lógica, psicología y experiencia, vulnerando sus derechos humanos.


2) El recurrente también sostiene que, el Tribunal de apelación incurrió en falta de fundamentación y congruencia, al no indicar qué parte de las declaraciones testificales, pericial, le llevó al considerando III.5, en el que se concluyó “Que se atribuyó de manera única la responsabilidad penal de una menor que al momento del hecho tenía dieciseis años, excluyendo, valorando de manera sesgada la prueba o evidencia que vinculaba a los coacusados en el presente proceso que se omite dar credibilidad a la Declaración de María Gareca (…)” (sic), si de las declaraciones de los testigos Yolanda Ovando y Edgar Poma Huiza, se determinó sin lugar a dudas que mintió terriblemente, por lo tanto no es creíble. Afirma que no tiene ninguna participación en el hecho, pero los de alzada no explicaron por qué llegan a esa conclusión equivocada.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


De la revisión de antecedentes, se tiene que los recurrentes fueron notificados con el Auto interlocutorio 14/2016 de rechazo de solicitud de explicación, complementación y enmienda, el 19 de julio de 2016, habiendo formulado recursos de casación Darío Heber Gómez Márquez el 20 del mismo mes y año y Antonio Cuadros Bejarano el 21 de julio de 2016, por lo que se tiene por cumplido el requisito temporal de ambos recurso de casación, exigido en el art. 417 del CPP.


IV.1.En cuanto al recurso de casación de Darío Heber Gómez Márquez.


Respecto al primer motivo de casación el recurrente denuncia en el Auto de Vista cuestionado, los Vocales excedieron su atribución limitativa, habiendo efectuado una nueva valoración de la prueba producida en juicio al haber ingresado a la revisión del contenido de cada prueba, no obstante que dicha facultad, por imperio del art. 173 del CPP, se encuentra reservada para el Tribunal de mérito a tiempo de la deliberación, correspondiéndole al superior, únicamente verificar si la labor efectuada por el inferior se enmarcó en el sistema de valoración de la sana crítica, que no se satisface con calificar de lógico o ilógico, para identificar a continuación los fundamentos que habría emitido el Tribunal de apelación efectuando dicha extralimitación de funciones, aseverando que dicha actuación contradice los Autos Supremos 251 de 22 de julio de 2005, 111 de 31 de enero de 2007 y 384 de 26 de septiembre de 2005, respecto de los cuales efectuó una transcripción de su contenido, explicando previamente que el Tribunal de apelación no está autorizado para revivir una fase fáctica y menos descender a la revalorización de la prueba producida en juicio, lo contrario implicaría admitir una segunda instancia que no está prevista en el sistema acusatorio, que circunscribe la labor de valoración al momento de emitir sentencia luego de concluido el juicio oral, resultando en consecuencia que el Tribunal de apelación no tiene competencia para valorar la prueba producida en forma contradictoria en el juicio oral, teniéndose con ellos por cumplida la explicación clara y precisa respecto a la contradicción entre el Auto de Vista recurrido y los precedentes invocados, correspondiendo declarar su admisión.


En lo referente al segundo motivo en el que el recurrente aduce que el Tribunal de apelación vulneró la previsión expresa contenida en el art. 398 del CPP, debido a que no obstante que los recurrentes de apelación restringida (Ministerio Público y acusación particular), no cumplieron con el deber de identificar cuáles las normas del correcto entendimiento humano que fueron inaplicadas o aplicadas erróneamente en la Sentencia ni en qué parte de la misma constan los errores lógico jurídicos y la solución pretendida en base a un análisis lógico y detallado, declaró con lugar las impugnaciones, señalando que existió defectuosa valoración de la prueba de parte del Tribunal de mérito, lo que tilda de incongruencia extra petita, lo que asevera contradice el Auto Supremo 246/2007, soslayando consignar su fecha de emisión, provocando que sea difícil identificarlo plenamente, resultando además que los dos Autos Supremos encontrados con dicha numeración en la base de datos de este Tribunal, fueron declarados a su turno infundado e inadmisible; en consecuencia, no contienen doctrina legal aplicable susceptible de contrastación, impidiendo que este Tribunal pueda efectuar la labor encomendada por ley, cual es la de unificar la jurisprudencia a través de la confrontación entre la Resolución recurrida y los precedentes invocados; por lo que, corresponde declarar la inadmisibilidad del motivo analizado.


Por último, con relación al tercer motivo de impugnación debido a los extremos denunciados en el mismo, es preciso dividir su análisis en dos partes. En la primera parte, se identifica que el recurrente aduce que en los fundamentos jurídicos III.2, III.5 y III.7 del Auto de Vista recurrido, el Tribunal de apelación, al realizar sus afirmaciones no concretó a qué principios de la lógica no se encuentra apegada la Sentencia; es decir, si la valoración de la prueba es contraria al principio del tercero excluido, razón suficiente o la no contradicción, cuál el error del Tribunal inferior en la valoración de la prueba que no se adecúa la lógica, soslayando explicar cuál de los principios de la lógica les lleva a concluir que las declaraciones de los funcionarios policiales constituyen prueba tasada o verdad absoluta, que merecería plena credibilidad por la función que desempeñan, supliendo toda la actividad de fundamentación, con la sola referencia que “NO ES LÓGICO O ES ILÓGICO”, sin entrar en mayor explicación sobre las razones de dicha afirmación, dejando distante e inalcanzable el deber de contar con alto grado de tecnicidad, cuando correspondía referir que la logicidad deviene porque no se habría respetado las reglas supremas y universales del pensamiento humano, limitándose a reproducir lo que refiere el Ministerio Público.


Al respecto, invoca los precedentes contradictorios del Auto de Vista 170/2013-RRC y de los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 085/2013-RRC y 172/2012-RRC de 24 de julio, limitándose a efectuar una transcripción literal de su contenido sin la mínima explicación sobre la posible contradicción de su contenido con el Auto de Vista cuestionado, incumpliendo la carga procesal asignada al recurrente de efectuar una clara y precisa explanación entre las Resoluciones confrontadas a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas; por lo que, el motivo deviene en inadmisible.


Adicionalmente, se aclara que el recurrente identificó a la Resolución 170/2013-RRC como Auto de Vista, sin adjuntarla a su recurso de casación ni demostrar que la misma adquirió ejecutoria, obligación que estableció el Auto Supremo 211 de 6 de abril de 2004. Por otro lado, el Auto Supremo 085/2013-RRC, declaró infundado el recurso de casación entonces formulado; por lo que, no contiene doctrina legal alguna susceptible de contrastación.


En la segunda parte del recurso, el recurrente denuncia falta de fundamentación en los fundamentos III.4 y III.5, que habrían resuelto las exclusiones probatorias declaradas en juicio y que fueron impugnadas por el Ministerio Público, especificando que el Tribunal de apelación erróneamente concluyó que las referidas exclusiones fueron indebidas; por cuanto, de acuerdo a su criterio, las mismas no debieron haber sido resueltas, dado que asumir que este agravio se trata de un error in iudicando, previsto en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, incurre en error grosero de aplicación de la ley procesal penal; toda vez, que las exclusiones probatorias constituyen errores in procedendo o defectos de procedimiento que se producen en el desarrollo del juicio oral, cuando se reclamó oportunamente su saneamiento (art. 407 del CPP) y no a tiempo de dictarse sentencia, la que se pronuncia valorando las pruebas válidamente incorporadas a juicio.


Al respecto, si el recurrente pretende que este Tribunal efectúe un control sobre las decisiones emitidas por el Tribunal de apelación, con relación a los incidentes de exclusión probatoria solicitados ante el Tribunal de mérito y concedidas por este, indebidamente a decir del impugnante es preciso recordar que, dicha decisión no es recurrible vía casación; por cuanto, los reclamos sobre cuestiones incidentales dilucidadas en el transcurso de la tramitación del proceso penal, conforme prevé el art. 403 numeral 2) del CPP, se tiene como medio impugnatorio el recurso de apelación incidental, de la que surge una decisión definitiva, cuando menos en la vía ordinaria, sin que ello signifique que el recurso de casación sea un medio idóneo para revisar lo resuelto por el Tribunal de alzada; habida cuenta, que la apertura de la competencia de este Tribunal Supremo de Justicia, está delimitada para conocer los reclamos contra Autos de Vista que resuelven apelaciones restringidas contra sentencias y no contra apelaciones sobre cuestiones incidentales; en consecuencia, el motivo analizado deviene en inadmisible.


IV.2.En cuanto al recurso de casación de Antonio Remigio Cuadros Bejarano.


En los motivos primero y segundo del recurso de casación, el recurrente esencialmente cuestiona que para asumir la decisión que hoy impugna, el propio Tribunal de apelación reconoció que no leyó el acta de juicio oral, en el cual consta la transcripción de las declaraciones de los testigos y la producción de la prueba, resultando que su actuación adolece de imparcialidad, lo que tilda de lesivo de su derecho al Juez natural imparcial, soslayando considerar que el Tribunal de Sentencia, a través de la inmediación tuvo contacto directo con las personas que prestaron las declaraciones y efectuaron los peritajes; a cuyo efecto, se refiere a las mentiras contenidas en la declaración de la coacusada y a la declaración efectuada por la dueña de casa, corroborada por Edgar Poma Huiza; por lo que, considera que el Auto de Vista recurrido, no realizó una correcta valoración de las declaraciones, tampoco efectuó una debida fundamentación respetando la congruencia; por cuanto, no indicó qué parte de las declaraciones testificales y pericial le llevó a la conclusión contenida en el considerando III.5, volviéndose a referir a que la declaración de la coacusada no es creíble, insistiendo en que él no tuvo participación en hecho endilgado; sin embargo, los miembros del Tribunal de apelación no explicaron las razones por las que llegaron a esa conclusión equivocada.


En relación a ello, se advierte que el impugnante omitió citar algún precedente contradictorio que habría sido contradicho por el Auto de Vista recurrido, soslayando su deber procesal de explicar de forma clara y precisa la referida contradicción, en atención a la función asignada a este Tribunal en etapa de casación, que está destinada a la unificación de la jurisprudencia en materia penal, efectuando un control de derecho sobre la resoluciones confrontadas; en consecuencia, resultando el incumplimiento de la obligación establecida en el art. 417 segundo párrafo con relación al art. 416 del CPP, corresponde declarar la inadmisibilidad del recurso.


Para finalizar, es preciso aclarar al recurrente que la mera denuncia de lesión de derechos, sin acompañarla de la debida explicación respecto a la vinculación con defectos no susceptibles de convalidación, detallando con precisión la restricción o disminución de algún derecho, muchos menos sin explicar el resultado dañoso, no es suficiente para la admisión excepcional del recurso de casación; por cuanto, los criterios de flexibilización también deben ser observados por el impugnante, cuando menos mínimamente para permitir la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal, al no haberlo hecho en definitiva el recurso resulta inadmisible. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Darío Heber Gómez Márquez, cursante de fs. 4303 a 4312, únicamente el motivo descrito en el inc. 1) del apartado II.1 del presente Auto Supremo; e, INADMISIBLE, el recurso de casación interpuesto por Antonio Remigio Cuadros Bejarano, cursante de fs. 4314 a 4316; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas: el Auto de Vista 78/2016 de 11 de julio y Auto Complementario de 18 del mismo mes y año, de fs. 4278 a 4283; y, fs. 4301 y vta., así como el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA