TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A   C I V I L



Auto Supremo: 286/2020

Fecha: 15 de julio de 2020

Expediente: T-4-20-S.

Partes: Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Anduira c/ Elena Jerez 

 Lascano.

Proceso: Nulidad de declaratoria de herederos.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 223 a 228 vta., interpuesto por Elena Jerez Lascano contra el Auto de Vista Nº 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de nulidad de declaratoria de herederos seguido por Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Anduira contra la recurrente, la contestación al recurso de fs. 237 a 239 vta., el Auto de concesión de 09 de marzo de 2020 cursante a fs. 240, el Auto Supremo de admisión Nº 201/2020-RA de fs. 246 a 247 vta., todo lo inherente, y;

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Planteada la acción de nulidad de declaratoria de herederos de fs. 15 a 16 por Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Anduira contra Elena Jerez Lascano, quien una vez citada, opuso las excepciones de demanda defectuosa, incompetencia, cosa juzgada y contestó negativamente de fs. 95 a 99 vta., desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia de 13 de junio de 2019, cursante de fs. 178 vta., a 180, que declaró PROBADA la demanda de nulidad de declaratoria de herederos.

2. Resolución de primera instancia que al ser recurrida en apelación por la demandada mediante memorial cursante de fs. 182 a 187, dio lugar a que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 03/2020 de 28 de enero, cursante de fs. 214 a 220, que CONFIMÓ la Sentencia de 13 de junio de 2019. Con costas y costos, argumentando que:

La pretensión de nulidad de declaratoria de herederos fue a causa de que la demandada no se encuentra incluida en la sucesión llamada por ley, por lo que la demanda no es defectuosa ni improponible.

Manifestó que la sentencia cuenta con la relación factual, la cita de normas jurídicas y una correcta valoración de la prueba, por lo que no carece de motivación ni fundamentación, asimismo la confesión judicial del demandante es impertinente para acreditar su filiación.

Lo dispuesto en sentencia sobre la cancelación de las anotaciones y derechos adquiridos como consecuencia de la declaratoria de herederos de la demandada fue por efecto lógico de la nulidad, por lo que el fallo no es incongruente.

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Elena Jerez Lascano, mediante escrito de fs. 223 a 228 vta., que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

En la forma.

1. Indicó que el Tribunal Ad quem se limitó a justificar y suplir las falencias de la sentencia, por lo que tal acto es falaz, ya que la sentencia carece de fundamentación.

2. Señaló que en el recurso de apelación manifestó como agravio el incumplimiento de normas procesales respecto al contenido de la sentencia, aspecto que fue omitido por el Tribunal de segunda instancia.

En el fondo.

1. Acusó que el Auto de Vista aplicó erróneamente la Ley N° 2026 ya que es aplicable para niños y adolescentes.

2. Arguyó que la decisión del Tribunal Ad quem no hace mención del error administrativo en la inscripción del certificado de nacimiento, tampoco alude si los certificados de bautizo serían falsos y descarta la confesión del actor, por lo que se debió acreditar la inexistencia de la filiación, lo cual no puede ser sustentado por errores judiciales o administrativos.

3. Pugnó que el Tribunal Ad quem debió prevalecer la verdad material antes que la formal, por lo que no es posible acreditar la ausencia de filiación con base en errores administrativos o jurisdiccionales.

Por lo que, solicitó la casación del Auto de Vista y en consecuencia se declare improbada la demanda de nulidad de declaratoria de herederos.

De la respuesta al recurso de casación.

1. Adujo que la audiencia de fundamentación dispuesto por el art. 216.III del Código Procesal Civil fue llevada a cabo entregando a cada parte la copia respectiva, por lo que no se dejó en indefensión a la demandada.

2. Mencionó que el Auto Administrativo Nº 1341/2009 fue esencial para demostrar que la demandada cuenta con un registro de nacimiento con apellidos y padres supuestos, por lo que el Tribunal Ad quem fundamentó y valoró correctamente la prueba producida.

En tal sentido solicitó se declare infundado el recurso de casación.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Con relación a la declaración de nulidad y la revisión de oficio de las actuaciones.

Debemos referir el Auto Supremo Nº 513/2016 de 16 de mayo, que indicó “El art. 106.I del Código Procesal Civil, dispone que: “I. La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la Ley la califique expresamente”.

Por su parte el art. 17.I de la Ley Nº 025 preceptúa que: “I. La revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por Ley”.

Gonzalo Castellanos Trigo, en su obra “Análisis Doctrinal del Nuevo Código Procesal Civil”, Tomo I, Imprenta Rayo del Sur, Sucre-Bolivia 2014, Págs. 495-497, al realizar el comentario del art. 106 del Código Procesal Civil, refiere que: “La primera parte de la norma en análisis regula la declaración de la nulidad, disponiendo que la nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la ley califique expresamente la causal de nulidad…”. Asimismo, citando al profesor Maurino señala que: “nulidad procesal es el estado de anormalidad del acto procesal, originado en la carencia de alguno de sus elementos constitutivos, o en vicios existentes sobre ellos, que potencialmente lo coloca en situación de ser declarado judicialmente inválido”. Es decir, la nulidad consiste en la ausencia de los efectos jurídicos del acto”.

III.2. Improponibilidad subjetiva de la pretensión.

Ahora bien, es necesario referir al Auto Supremo Nº 346/2013 de 15 de julio, expresando que: “la posesión y registro desprendido del patrimonio de su causante, que se hubiera efectuado sobre la propiedad del demandante y que el causante le hubiera vendido dicho predio, aspecto que le causaría perjuicio, al respecto corresponde aclarar que, cuando el causante en vida hubiera efectuado actos de disposición de su patrimonio y fallece, esos derechos y obligaciones emergentes de dicho acto jurídico subsisten para los sucesores, sin embargo de ello la misma no puede servir de fundamento como para invocar una nulidad de declaratoria de herederos, sino que el recurrente debe activar la vía correcta para la defensa de su patrimonio, de acuerdo a la naturaleza de su título de propiedad. (…) Conforme a la amplia gama de los aportes doctrinarios y la evolución de la jurisprudencia, corresponde señalar que el juicio de improponibilidad supone un análisis de la pretensión que concluye con un pronunciamiento sobre el fondo de la misma. Se trata entonces de un juicio general que se funda en el hecho de que la pretensión no puede plantearse en modo alguno ante ningún órgano jurisdiccional, ya que existe un defecto absoluto en la facultad de otorgar la tutela o derecho, porque el interés que se busca ser tutelado no es amparado por el ordenamiento legal vigente, por lo que, al pronunciarse sobre el mérito jurídico de la pretensión, genera cosa juzgada formal y material.

Así concluiremos diciendo que la improponibilidad puede ser objetiva: cuando el juicio se centra en analizar los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho, lo que hace posible que el Juez rechace in limine la litis, tal pretensión por ser manifiestamente improponible, por estar inmersa en los supuestos de ser manifiesta y evidentemente contraria a las buenas costumbres o al orden público, al lado de la misma se presenta la improponibilidad desde el punto de vista subjetivo, la cual se centra en el juicio que hace el Juez, pero sobre la falta evidente de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión.

Consiguientemente conforme al art. 333 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente señala: "(Demanda defectuosa).- Cuando la demanda no se ajuste a las reglas establecidas podrá el juez ordenar de oficio se subsanen los defectos dentro del plazo prudencial que fije y bajo apercibimiento de que si no se subsanaren se la tendrá por no presentada...", correspondía al Juez analizar si la pretensión contenía los requisitos intrínsecos establecidos en el art. 327 del Código de Procedimiento Civil, al que se suma la legitimación activa del demandante para formular la acción, y los aspectos extrínsecos como los de fundabilidad, o proponibilidad objetiva de la pretensión, ya que se entiende por falta de legitimación, la falta evidente de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión o falta de titularidad del derecho.

En resumen se dirá que cuando surge en forma manifiesta que la pretensión carece de tutela jurídica, ya sea porque la demanda tiene un objeto inmoral o prohibido por las leyes o cuando la causa invocada como fundamento de la petición es ilícita o inmoral, estamos frente a una "improponibilidad objetiva", por oposición a la "improponibilidad subjetiva derivada de la falta de legitimación (de quien tiene el legítimo derecho de demandar una cosa)", razón por la cual el Juez al ser manifiestamente evidente la ausencia de legitimación activa para solicitar la pretensión invocada, correspondía rechazar la misma in límine”.

CONSIDERANDO IV:

DE LOS FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Partiendo del análisis del art. 106 del Código Procesal Civil, el que hace permisible la revisión de las actuaciones procesales de oficio, pero limitando esa facultad de verificación a aquellos asuntos previstos por ley conforme se norma en el art. 17.I de la Ley del Órgano Judicial, por lo tanto haciendo alusión a la doctrina aplicable ya desarrollada por este Tribunal Supremo, tenemos que la detección de algún vicio procesal a efectos de asumir una medida de ultima ratio como la nulidad de obrados, se deben observar las garantías jurisdiccionales establecidas en la Constitución Política del Estado, por tal motivo una nulidad de oficio solo procederá cuando la ley así lo determine o exista evidente vulneración al debido proceso, cuando el vicio tenga incidencia directa en la decisión de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente afectado.

En ese sentido, de antecedentes se tiene que los demandantes Julio Cesar Marañón Jerez y Lourdes Cabara Anduira, fundaron su pretensión de nulidad de declaratoria de herederos en razón de que la demandada no estaría incluida en la sucesión llamada por ley al fallecimiento de Roberto Torrez Jerez, porque la partida de nacimiento inscrita a favor de Elena Jerez Lascano fue únicamente para dotarla de identidad, es decir que fue inscrita con apellidos supuestos y nombres de padres supuestos, tal como se evidenciaría en el Auto Administrativo N° 1341/2009 a fs. 67, asimismo los demandantes invocan que el único motivo por el que Elena Jerez Lascano se hizo declarar heredera de Roberto Torrez Jerez fue para apropiarse de un inmueble de propiedad del causante.

Conforme a los motivos descritos, que fueron base para la pretensión de nulidad de declaratoria de herederos seguida por los demandantes, resulta imprescindible extraer los hechos sobre los cuales basan su acción, de modo que de la revisión del escrito de demanda a fs. 15 vta., los actores expresaron que: “… Elena Jerez Lascano tenía un solo objetivo, apropiarse y luego desalojarnos de un inmueble ubicado en la segunda sección de Carapari, en la calle comercio y 25 de mayo, de propiedad de Roberto Torrez Jerez, de quien nuestras personas habíamos comprado dicho inmueble primero de su propietario Roberto Torrez Jerez y que luego la supuesta heredera por un documento privado de fecha 18 de octubre de 2005, no habría ratificado en donación, por estar nosotros en posesión del mismo muchos años atrás y haber efectuado mejoras considerables del referido inmueble…” de lo impreso, se evidencia que los actores pretenden la nulidad arguyendo que la demandada no es heredera de Roberto Torrez Jerez, por lo cual si ellos mismos niegan la posibilidad hereditaria, también niegan su vocación hereditaria respecto a Roberto Torrez Jerez, por ser hijo de la demandada conforme el certificado de nacimiento a fs. 85, lo que significa una falta de legitimación para pretender la nulidad de la aceptación de herencia.

De igual forma, se llega a establecer que los demandantes alegan una relación contractual contraída con Roberto Torrez Jerez, de quien la demandada (Elena Jerez Lascano) se hizo declarar heredera al fallecimiento de éste, en tal sentido los actores no acreditan ningún vínculo hereditario respecto a Roberto Torrez Jerez, de modo que la venta que se hubiera efectuado a favor de los demandantes no es un fundamento válido para pretender la nulidad de declaratoria de herederos, dado que los actos de disposición que en vida habría realizado Roberto Torrez Jerez perviven a los sucesores a su fallecimiento, en consecuencia la nulidad de declaratoria de herederos no es la vía adecuada para la defensa de los derechos que emergen de una relación contractual, cuyo ámbito de protección debe ser activada por los demandantes de acuerdo a la naturaleza de su título de propiedad.

Acorde a los antecedentes matizados, es necesario que para formular esta pretensión de nulidad de declaratoria de herederos, previamente se debe acreditar la capacidad sucesoria y de esa forma operar la transmisión por causa de muerte a favor de los herederos, quienes pasan a ser titulares de los bienes, acciones, derechos y obligaciones respecto al causante, por tal motivo no es posible demandar la nulidad de declaratoria de herederos sin ser titular de la vocación hereditaria tomando en cuenta las reglas contenidas del art. 1083 al 1110 del Código Civil.

En consecuencia, los demandantes al no haber acreditado el vínculo hereditario respecto a Roberto Torrez Jerez conforme a las líneas y grados sucesorios, entonces no tienen posibilidad de adquirir a título sucesorio los bienes dejados por el causante, por lo que en el caso de autos los actores no son titulares del vínculo sucesorio del que se pretende su nulidad, concluyendo que la demanda debió ser rechazada in límine por su manifiesta improponibilidad, en razón a la ausencia de legitimación activa conforme a la doctrina aplicable III.2, lo cual debió ser observada por la autoridad judicial en primera instancia.

Bajo esas consideraciones corresponde emitir resolución en sujeción a lo establecido por el art. 106 de la Ley Nº 439 del Código Procesal Civil y lo previsto por el art. 17.I de la Ley Nº 025. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 106.I y 220.III del Código Procesal Civil, ANULA todo lo obrado sin reposición, disponiendo el archivo de obrados y salvando los derechos a la vía idónea llamada por ley, por improponibilidad subjetiva en los demandantes conforme se tiene expuesto. Sin multa por ser excusable.

Póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo, en virtud del art. 17. IV de la Ley del Órgano Judicial.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.