TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,

SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

Auto Supremo Nº 251/2022-RRC

Sucre, 19 de mayo.2022


Expediente : SC-CA.SAII-TJ 138/2022.

Distrito : Tarija.

Proceso : Pago de Beneficios Sociales

Demandante : Nelson Tito Mancilla Olarte 

Demandado : Servicio Departamental de Caminos (SEDECA)

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs.179 a 180 vta., interpuesto por Richard Fabián Casso Fernández en representación legal del Servicio Departamental de Caminos – Tarija (SEDECA), contra el Auto de Vista Nº 251/2021 de 15 de diciembre de fs. 173 a 177, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso por pago de beneficios sociales seguido por Nelson Tito Mancilla Olarte contra el recurrente, el Auto Interlocutorio 19/22 de 17 de febrero de 2022, cursante a fs. 184 y vta., que concedió el recurso, los antecedentes del proceso; y


I. 1. ANTECEDENTES DEL PROCESO.

I.1.1. Sentencia. 

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia 224/2018 de 09 de agosto de fs. 128 a 131, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 10 a 11 y aclarada a fs. 26 a 28, con costas; disponiendo que, el Servicio Departamental de Caminos - Tarija, cancele a favor del actor la suma de Bs. 5.962,83 (Cinco Mil Novecientos Sesenta y Dos 83/100 Bolivianos).


I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por Humberto Ortega Flores de fs. 133 a 135 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante el Auto de Vista Nº 251/2021 de 15 de noviembre de fs. 173 a 177., REVOCA PARCIALMENTE la sentencia apelada de fs. 128: dejándose sin efecto la imposición de costas en aplicación de los dispuesto por el art. 39 de la Ley 1178 de 20 de julio de 1990 y art. 52 del DS 23215 manteniendo lo demás firme e inalterable.


II.1. MOTIVOS DEL RECUROS DE CASACION.

Dicha resolución motivo el recurso de casación interpuesto por el recurrente alegando lo siguiente: 

1. Que el Auto de Vista impugnado incurre en falta de valoración y consideración de las pruebas posteriores a la etapa preparatoria de reciente obtención consistentes en la Resolución Ministerial N°918/17 de 5 de octubre la cual revoco totalmente la Resolución Administrativa JDTT n° 17/17 DE 18 de mayo y Conminatoria JDTT N°46/17 de 3 de abril cursantes a fs. 43 a 55.

2. Errónea valoración de la prueba de descargo y falta de apreciación de los hechos, pues se reconocieron hechos inexistentes con referencia al pago de sueldos devengados en inobservancia de lo previsto en el art. 10 del DS 28699 y arts. 66, 150 y 159 del CPT.

3. El recurrente acusa que el Auto de Vista incurre en falta de fundamentación y motivación con relación a la figura del pre aviso como elemento fundamental, vulnerando el derecho al debido proceso.

II.2. Petitorio

Por lo indicado expresamente solicitó, que el Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista 251/2021.

III. Admisión

El recurso de casación en el fondo planteado por Humberto Ortega Flores de fs. 70 a 71 vta., del expediente, fue admitido mediante Auto N° 138/2022-A de 22 de marzo, cursante a fs.200 y vta. de obrados.


IV ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACION DEL FALLO

IV. Fundamentos jurídicos del fallo.

El principio de primacía de la realidad.- Corresponde señalar que, en materia laboral, rige el principio de la primacía de la realidad; en cuya virtud, para la interpretación de las relaciones entre empleadores y trabajadores se debe tomar en cuenta, lo que verdaderamente sucede en la realidad y no solamente lo que las partes han contratado formalmente o de manera aparente; en cumplimiento a lo prescrito por el art. 4-I, inc. d) del DS Nº 28699 y 48-II de la CPE. Es así que, bajo este principio, la autonomía de la voluntad carece de relevancia, prevaleciendo sobre ella la necesidad de demostrarse la realidad que impera sobre la relación laboral; de tal forma que, si bien el empleador y trabajador pueden acordar determinada acción y sin embargo en la realidad se configura otra distinta; es esta última la que tiene efectos jurídicos; es decir, en definitiva, son los hechos los que determinan la naturaleza de la relación y no así su denominación. 

El principio de verdad material.- Una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal; así los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia. Principio, que bajo el establecimiento de la visión de justicia que propugna el Estado Boliviano y de manera imperativa el Órgano Judicial, debe ser cumplido inexcusablemente en todo proceso; aplicando la normativa vigente desde la CPE y no de forma inversa. 

La libre valoración de la prueba.- en materia laboral Por otra parte corresponde referir, que dada la implicancia de los derechos tutelados en materia social y conforme a la naturaleza propia de los mismos, los cuales asisten a todo trabajador en el marco de los principios rectores que deben observarse ante una evidente desproporción y desigualdad frente a su empleador; es que la normativa laboral a ser aplicada desde la CPE, conforme establece en el art. 48-II, importa, que el juzgador en relación a la valoración de la prueba, no sujete su decisión a la prueba tasada; es así, que circunscribiendo su decisión en la valoración del conjunto de pruebas, tomando en cuenta que conforme prescribe el art. 3-j) del Código Procesal del Trabajo (CPT), que determina la libre apreciación de la prueba, le corresponde valorar las pruebas con un amplio margen de libertad de acuerdo a la sana lógica; y en relación con el art. 158 del mismo cuerpo legal, no se encuentra sujeto a la tarifa legal de las pruebas; por lo tanto, formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios que informan la sana crítica de las mismas y atendiendo a las circunstancias relevantes del proceso y a la conducta procesal observada por las partes; apreciando además de ello, los indicios de forma conjunta, destacando su gravedad, concordancia y convergencia, conforme dispone el art. 200 del CPT. Por otro lado, el “Convenio C-158 sobre La Terminación de la Relación de Trabajo” de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) respecto de la ruptura laboral a iniciativa del empleador establece en su art. 8 núm. 1), que: “El trabajador que considere injustificada la terminación de su relación de trabajo, tendrá derecho a recurrir contra la misma ante un organismo neutral, como un tribunal, un tribunal del trabajo, una junta de arbitraje o un árbitro”. El art. 8 del CPT, dispone que: “La Judicatura del Trabajo y Seguridad Social, forma parte del Poder Judicial con la competencia que le atribuye esta Ley y la CPE y el art. 9 del mismo cuerpo legal, señala: “La Judicatura del Trabajo tiene competencia para decidir las controversias emergentes de los contratos individuales y colectivos del trabajo, de la aplicación de las leyes de seguridad social, vivienda de interés social, denuncias por infracción de leyes sociales y de higiene y seguridad ocupacional, la recuperación del patrimonio de las organizaciones sindicales, del desafuero sindical y otras materias y procedimientos señalados por Ley”, por otro lado, el art. 43 del adjetivo laboral, señala las competencias de los jueces en materia laboral y seguridad social, estableciendo en su inciso b), tener competencia: “De las acciones sociales individuales o colectivas, suscitadas como emergencia de la aplicación de las leyes laborales, de los convenios, de los Laudos Arbitrales, del Código de Seguridad Social (CSS) en los casos previstos en dicho cuerpo de leyes, su reglamento y demás prescripciones legales conexas a ambos”, y el inciso h), determina: “De las demás causas que por leyes especiales les atribuyen competencia”, llegándose a prever que los jueces laborales son competentes para conocer otras causas que por Leyes especiales se determina.

Por otra parte, dentro del proceso social, se ha instituido reglas constitucionales la aplicación de los principios de protección de los trabajadores y la inversión de la prueba, que han sido desarrolladas, tanto en los arts. 4º del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006 y 3 inc. g) y h), 66 y 150 del CPT, estableciéndose por el primero, que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, en base a las reglas “in dubio pro operario”, que consiste que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir la interpretación más favorable al trabajador y “la condición más beneficiosa”, que establece que en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada, en la medida que sea más favorable al trabajador, ante la nueva norma que ha de aplicarse; mientras que la segunda establece que en los procesos laborales la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que este pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente; por consiguiente corresponde al empleador demandado, desvirtuar los fundamentos de la acción.


V. Análisis del Caso Concreto

Respecto a la infracción de error de derecho en la apreciación de la prueba y falta de valoración de la prueba, de revisión de los antecedentes del proceso puestos a consideración de éste Tribunal, se advierte que la infracción acusada gira en relación a lo determinado por la resolución recurrida, respecto a la falta de valoración de la pruebas referidas a la RM 918/17 de fs. 116 y 117 en relación a la desvinculación laboral presentada por el empleador, misma que es acusado de infracción de error de derecho 

Inicialmente resulta necesario contextualizar el contenido del planteamiento del recurrente sobre este punto, advirtiéndose la contradicción en la que incurre, acusando infracción de error de derecho en la valoración de la prueba, señalando que esta no fue valorada ya que considera que el despido fue justificado; constatándose en relación a la acusación que el Tribunal de alzada fundamentó sobre ese agravio señalando: “…de manera previa a la instauración de la presente causa, en sede administrativa y constitucional, YA SE DILUCIDO LO RELATIVO A LA DESVINCULACION LABORAL, habiéndose señalado en la Conminatoria de Reincorporación Laboral JDTT N° 107/16 que la desvinculación no se adecua a lo previsto por el art.16 de la Ley General del Trabajo, concluyendo por ende que la misma fue intempestiva, razón por la que dispuso la reincorporación laboral del actor, por lo que al no existir prueba que demuestre que dicha conminatoria fue dejada sin efecto la misma tiene total validez” “Si bien es cierto que la Sentencia Constitucional N° 859/2016 S3 de 19 de agosto de 2016 denegó la tutela en cuanto a los sueldos devengados, sin embargo dispuso que el actor acuda a la vía administrativa o judicial, en razón a que el TCP no cuenta con una etapa probatoria amplia que permita su cuantificación o determinación; en ese sentido, es menester hacer mención al DS N° 0495 de 1 de mayo de 2010, que modifico al DS N° 28699 de 1° de mayo de 2010 cuyo fin es reforzar la estabilidad laboral del empleado, señalando en su artículo único, que: I. Se modifica el Parágrafo III del Articulo 10 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, con el siguiente texto: “III. En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido, se conminara al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba ña trabajadora o trabajador al momento del despido MAS EL PAGO DE LOS SALARIOS DEVENGADOS Y DEMAS DERECHOS SOCIALES QUE CORRESPONDAN A LA FECHA DE LA REINCORPORACION a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo, es decir que los sueldos devengados devienen de la conminatoria de reincorporación laboral, la misma que en el presente caso mereció revisión por parte del Tribunal Constitucional Plurinacional, quien determino que la conminatoria de reincorporación se encuentra motivada y fundamentada lo que implica que la desvinculación intempestiva alegada en la misma es también valida”.

Revisando el fallo de primera instancia verificamos que el análisis que propone la juez en relación a la forma de desvinculación laboral importa el análisis de otros presupuestos fácticos conforme se detalla a continuación; "En este caso, el Sr. Nelson Tito Mancilla, al haber recibido el Memorándum Interno O.R.M.A. DIR N° 547/2015 de 4 de diciembre de 2015 (fs.3) acudió primero al Ministerio del Trabajo quien emitió la Conminatoria de Reincorporación JDTT 107/2016 de 22 de marzo de 2016 (de fs. 4 a 5) y al no ser cumplida esta conminatoria, el actor acudió al Tribunal Constitucional quien le concedió la tutela y ordeno su reincorporación como consta a fs. 7 a 14 y fs. 35 a 38 vta., SIN ORDENAR EL PAGO NO PORQUE NO LE CORRESPONDA AL ACTOR, SINO PORQUE DISPONE LA CANCELACION DE SUELDOS DEVENGADOS Y OTROS DERECHOS SEAN RECLAMADOS ANTE LAS AUTORIDADES LABORALES COMPETENTES”.

De la misma manera, el juez de mérito fija su análisis en el art. 39 y 52 del DRLGT, destacando a la remuneración que debe ser percibida por el empleado en pago de su trabajo así como las comisiones y particiones en sus beneficios; citando a los arts. 10 del DS N° 28699 de 1° de mayo de 2010 que estableciendo que, “cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, podrá optar por el pago de sus beneficios sociales o su reincorporación y en caso de que se opte por su reincorporación debe probar que su despido fue injustificado, caso en el cual se dispondrá su reincorporación”, y artículo único parágrafo III del art. 10 del DS N° 28699 que establece: “en caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminara al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación a través de las jefaturas Departamentales o Regionales”.

Tal argumentación muestra, que el Auto de Vista dio su conformidad con la Sentencia de grado, precisamente por la necesaria aplicación de los principios del Derecho Procesal Laboral, como lo es en el caso de análisis, el principio de libre apreciación de la prueba, establecido en los arts. 3 inc. j) y 158 del CPT, por el que la apreciación de la prueba por parte del juzgador son valoradas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados en la normativa, fundamentos que muestran la consistencia del fundamento de la sentencia de grado y del Auto de Vista ahora recurrido; más aún, al evidenciarse de revisión de obrados, que la empresa demandada no demostró prueba alguna, que demuestre el despido justificado, ya que producto del Memorándum Interno ORMA DIR 547/15 de 4 de diciembre de 2015 que vulnero los derechos del trabajador a la remuneración justa y estabilidad laboral. 

Ya que no ser cierta la aseveración de la entidad recurrente, referente a que no corresponde la determinación de declarar el despido injustificado ya que la prueba presentada por el mismo ya que, por principio de inversión de la prueba; consecuentemente, no se evidencian las infracciones denunciadas por la empresa recurrente. Respecto a la acusada infracción de indebida valoración de la prueba y del principio de verdad material, que incide en vulneración al debido proceso, al no haberse valorado las pruebas de descargo, advirtiéndose que los argumentos de este punto de su recurso son de alguna manera complementarios a los anteriormente desarrollados. En el contexto de la acusación, de revisión del Auto de Vista impugnado y del recurso de apelación de fs. 133 a 135 vlta de obrados. se advierte que el Tribunal de alzada resolvió considerando cada uno de los puntos apelados del recurso de apelación de Servicio Departamental de Caminos-Tarija, no evidenciándose en el Auto de Vista impugnado pronunciamiento del Tribunal de alzada, sobre este punto, que implique respuesta a la infracción de leyes, principios o doctrina legal, o el quebrantamiento de alguna garantía esencial del procedimiento; no correspondiendo consiguientemente. Bajo estos parámetros se concluye no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de fs. 133 a 135 vta., ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, no observándose violación de norma legal alguna, por lo que corresponde resolverlo en el marco de la disposición legal contenida en 220. II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fojas .70 a 71.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.