TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 508

Sucre, 16 de septiembre de 2021

Expediente: 291/2021-S

Demandante: Angélica Jurado Estrada de Plata

 Demandado: Honorable Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija

Proceso: Beneficios sociales y derechos laborales 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 396 a 398, interpuesto por Angélica Jurado Estrada de Plata, contra el Auto de Vista N° 45/2021 de 4 de marzo, de fs. 387 a 392, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales y derechos laborales interpuesto por la recurrente, contra la Honorable Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija; el Auto Nº 43/2021 de 10 de mayo, que concedió el recurso de fs. 410; el Auto de 26 de mayo de 2021 de fs. 419, que admitió el recurso; y lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Planteada la demanda social de pago de beneficios sociales y derechos laborales, tramitado el proceso, la Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segundo de la capital Tarija, emitió la Sentencia 29 de octubre de 2015, de fs. 340 a 344, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 13 a 15, sin costas; ordenando que la Honorable Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija, cancele a favor de la actora la suma de Bs.2.080.- (Dos mil ochenta 00/100 Bolivianos), por concepto de vacaciones.

Auto de Vista

En conocimiento de esta determinación la actora, por memorial de fs. 348 a 350, interpuso recurso de apelación, que fue resuelto por el Auto de Vista N° 45/2021 de 4 de marzo de fs. 387 a 392, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de primera instancia, sin costas en aplicación al art. 39 de la Ley N° 1178.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación.

En conocimiento del señalado Auto de Vista, Angélica Jurado Estrada de Plata, formuló recurso de casación en el fondo de fs. 396 a 398, conforme a lo siguiente: 

Alegó que existió incorrecta valoración de la prueba de fs. 2 a 12, planillas de pago de fs. 22 a 27, contratos de prestación de servicios de fs. 28 a 47, planillas de pago de pago de fs. 48 a 153, que acreditan la relación laboral con la entidad demandada; además, prueba testifical de cargo de Palmira Mirtha Castillo Fernández (fs. 337), Martha Leonor Ortega López (fs. 338), Esperanza Correa (fs. 339), violando el art. 145 de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013 del Código Procesal Civil.

Citó el art. 1 de la Ley General del Trabajo (LGT) y el art. 2 del Decreto Ley (DL) N° 16187 de 16 de febrero de 1979, que la conversión de contrato de trabajo a tiempo indefinido se concreta con la suscripción del tercer contrato, conforme lo estableció la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) N° 134/2014 de 10 de enero; asimismo, se refirió al principio laboral de Indubio Pro operario.

Que el Auto de Vista recurrido, violó y transgredió los arts. 4 de la LGT, 46 y 78 de la CPE, 3-I del CPT, la Ley N° 321 de 18 de diciembre de 2012. 

Petitorio.

Solicitó se case el Auto de Vista impugnado y en su defecto declare probada la demanda en todas sus partes y sea con costas en ambas instancias.

Contestación.

Habiéndose corrido en traslado el recurso de casación, mediante decreto de 9 de abril de 2021 de fs. 399, notificación de fs. 401; se establece, que la contestación fue realizada de forma extemporánea, conforme acertadamente lo determino el Auto N° 43/2021 de 10 de mayo. 

Admisión.

Mediante Auto de 26 de mayo de 2021 de fs. 419, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación de fs. 396 a 398, que se pasa a resolver.

III: FUNDAMENTOS JURÍDICOS, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES DEL FALLO. 

En consideración de los argumentos expuestos por la recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco corresponden las siguientes consideraciones de orden legal: De la irretroactividad del art. 1 de la Ley 321 de 18 de diciembre de 2012. 

El art. 123 de la CPE, establece que: “La ley sólo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores…” 

En esa línea, el Art. 1-I de la Ley 321 de 18 de diciembre de 2012 determina que: “Se incorpora al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, a las trabajadoras y los trabajadores asalariados permanentes que desempeñen funciones en servicios manuales y técnico operativo administrativo de los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento y de El Alto de La Paz, quienes gozaran de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo.”

Con base a lo anotado, podemos establecer que, no obstante que la Ley N° 321 de 18 de diciembre de 2012, resulta ser más favorable a los trabajadores y trabajadoras municipales, esta Ley no puede ser aplicada de manera retroactiva; por cuanto conforme establece el art. 123 de la CPE, esta retroactividad de la Ley especial debe estar autorizada de manera expresa en la norma, lo que no acontece en el caso de la Ley N° 321 la cual de manera expresa determina que la misma no tiene carácter retroactivo. 

De los trabajadores de los Gobiernos Autónomos Municipales que se encuentran bajo la protección de la Ley General del Trabajo. 

El art. 59 de la Ley Municipalidades -abrogada-, prescribía que el personal que se incorpore a los Gobiernos Municipales a partir de la entrada en vigencia de aquella norma, será considerado en las siguientes categorías: “1. Los servidores públicos municipales sujetos a las previsiones de la Carrera Administrativa Municipal descrita en la presente Ley y las disposiciones que rigen para los funcionarios públicos; 2. Los funcionarios designados y de libre nombramiento que comprenden al personal compuesto por los oficiales mayores y los oficiales asesores del Gobierno Municipal. Dichas personas no se consideran funcionarios de carrera y no se encuentran sujetas a la Ley General del Trabajo ni el Estatuto del Funcionario Público de acuerdo con lo previsto por el art. 43 de la Constitución Política del Estado; 3. Las personas contratadas en las empresas municipales, públicas o mixtas, establecidas para la prestación directa de servicios públicos, éstas se encuentran sujetas a la Ley General del Trabajo”. 

Por otra parte, la ya citada Ley Nº 321 de 18 de diciembre de 2012, establece en su Art. 1-I que: “Se incorpora al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, a las trabajadoras y los trabajadores asalariados permanentes que desempeñen funciones en servicios manuales y técnico operativo administrativo de los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento y de El Alto de La Paz, quienes gozarán de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo. II. Se exceptúa a las servidoras públicas y los servidores públicos electos y de libre nombramiento, así como quienes en la estructura de cargos de los Gobiernos Autónomos Municipales, ocupen cargos de: 1. Dirección, 2. Secretarías Generales y Ejecutivas, 3. Jefatura, 4. Asesor, y 5. Profesional”. 

Contratos a plazo fijo. 

Para efectos de estabilidad laboral, el contrato indefinido es la regla y el contrato a plazo fijo es la excepción; esta excepción está determinada por la naturaleza de la labor y no por voluntad del empleador; si fuera determinada por voluntad del empleador, éste podría contratar a sus empleados a plazo fijo, aunque la labor fuera propia y permanente de la empresa, afectando de esta forma la estabilidad de una fuente laboral para el trabajador, sometiéndolo a una constante incertidumbre respecto a su permanencia.

En ese sentido, la Resolución Ministerial (RM) Nº 283/62 de 13 de junio de 1962, señala: “Establecese que el contrato de trabajo se pacta esencialmente por tiempo indefinido. Sin embargo, podrá ser limitado en su duración si así lo impone la naturaleza misma de la obra a ejecutarse o del servicio a prestarse. En este caso el contrato deberá ser forzosa e imprescindiblemente suscrito en forma escrita y su duración no excederá de un año; podrá ser renovado por una sola vez, siempre que el empleador pruebe ante la autoridad administrativa competente la necesidad absoluta de renovación que en ningún caso se extenderá por más de un año. Si vencido el término estipulado subsisten las actividades para las que el trabajador fue contratado, se operará la tácita reconducción del contrato por tiempo indefinido”, determinación que busca, que el empleador no burle la estabilidad laboral del trabajador, con relaciones a plazo fijo para labores permanentes y no afecte la certitud que requiere el trabajador, para su sustento y el de su familia. 

Posteriormente la RM Nº 193/72 de 15 de mayo de 1972, estableció: “Los contratos de trabajo pactados sucesivamente por un lapso menor al término de prueba o plazos fijos que sean renovados periódicamente, adquirirán la calidad de contratos a plazo indefinido a partir de la segunda contratación y siempre que se trate de realización de labores propias del giro de la empresa”, unos años después, por Decreto Ley (DL) Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, se determinó en su art. 2, que: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”; por lo que, los contratos a plazo fijo sólo proceden para labores eventuales o para labores que si bien pueden ser propias de la empresa pero no así permanentes; y, con la limitación de la celebración de no más de dos contratos a plazo fijo; disposición pese a su data, guarda plena concordancia con el principio protector, de continuidad y estabilidad laboral, actualmente insertos en el art. 48-II de la CPE, como principios que regulan la interpretación y aplicación de toda norma de carácter laboral, por lo que, ante la irregular forma de contratación laboral, sin observar las reglas que hacen a las contrataciones excepcionales, el Estado en su obligación constitucional de protección contenida en el art. 46-II de la CPE, estableció como sanción la reconducción de los contratos a plazo fijo por uno de tiempo indefinido.

IV: RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO.

Conforme establece la Ley N° 321 de 18 de diciembre de 2012, en su art. 1-I, transcrita precedentemente, los Gobiernos Autónomos Municipales tenían la obligación de aprobar su Reglamento Específico del Sistema de Administración de Personal, en el plazo de noventa (90) días de promulgada la Ley, en el marco de la Ley N° 1178 y DS N° 26115, conforme se tiene determinado en el artículo único de la Disposición Transitoria de la misma Ley mencionada.

Evidentemente, la norma transcrita en su literalidad hace referencia a “trabajadoras y trabajadores asalariados permanentes”, que haría comprender a primera vista, que su alcance sólo sería -con las excepciones concretas anotadas en la misma Ley-, para aquellos trabajadores con contrato a tiempo indefinido o con ítem, y no sería aplicable para aquellos con contratos temporales o eventuales; empero, la interpretación de la mencionada norma no debe ser realizada sólo bajo el método literal o gramático, sino bajo los métodos teleológico, sistemático y fundamentalmente bajo los principios protectores del derecho laboral; en el caso, bajo principios que enmarcan la tramitación de todos los procesos sociales, que protegen al trabajador como el sujeto más débil de la relación empleador-trabajador, entre éstos está, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, como el principio de primacía de la realidad, establecidos en el art. 48-II de la CPE.

La jurisprudencia constitucional en su SCP 177/2012 de 14 de mayo, ha desarrollado el marco constitucional y doctrinal concerniente al derecho del trabajo y su relación con la estabilidad laboral, refiriéndose a los principios informadores que lo regulan, entre ellos: “El principio protector. Considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa” (la negrilla es añadida).

Así también, el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 señala y define de manera general los principios del derecho laboral, indicando: “I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral: a) Principio Protector, en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido con base en las siguientes reglas: In Dubio Pro Operario, en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador. De la Condición más Beneficiosa, en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada en la medida que sea más favorable al trabajador ante la nueva norma que se ha de aplicar (…)”, señalando este Decreto Supremo, en sus Consideraciones previas, en el párrafo decimosegundo como una introducción a lo que se busca alcanzar con la promulgación del mismo, que: “…sobre el rótulo de libre contratación y libre rescisión, se han dado excesos que han significado decisiones arbitrarias para despedir, maneras camufladas para burlar obligaciones laborales: como son los contratos civiles encubiertos, o los contratos a plazo fijo cuando por su naturaleza la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país” (la negrilla es añadida), este mecanismo de evasión, fue considerado por la Asamblea Legislativa, en la Ley N° 321 que en su art. 3° de las Disposiciones Finales, dispuso: “Se prohíbe a los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento, de El Alto de La Paz, y de aquellos que se incorporen paulatinamente a la Ley General del Trabajo, evadir el cumplimiento de la normativa socio laboral, a través de modalidades de contratación que encubran una relación laboral propia y permanente” (la negrilla es añadida).

En ese sentido, queda establecido que, si bien la norma anotada refiere evidentemente en su contenido el término “trabajadores permanentes”, al estar relacionado dicho término a las tareas, oficios u ocupaciones calificadas como tales, su apropiación debe ser en el marco de lo estatuido en la Resolución Administrativa (RA) N° 650/07 de 27 de abril de 2007, emitida por el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, que precisó la definición de tareas propias y permanentes, como las no permanentes, para una correcta y uniforme aplicación de la normativa vigente en materia laboral. 

Así, señaló que las primeras son aquellas vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, aquellas sin las cuales no tendría objeto la existencia de la unidad económica; y las segundas, son aquellas que si bien están vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, se caracterizan por ser extraordinariamente temporales, señalándose luego entre otras las siguientes: tareas de suplencia por licencias, bajas médicas, descansos legales, tareas por necesidades de temporada, exigencias circunstanciales del mercado, demanda extraordinaria de productos o servicios, tareas por cierto tiempo, cuya fecha de cierre o conclusión de actividades se encuentre predeterminada, entre otras. 

Por ello se concluye que, si bien la Ley N° 321 refiere en su artículo primero “trabajadores permanentes”, esto no puede estar supeditado a la sola acreditación de la temporalidad o plazo establecido en el contrato, memorándum, orden de servicio, u otro tipo de documento, utilizado por el empleador en su relacionamiento con el trabajador; sino, conforme a la verdad material y sus circunstancias. 

De acuerdo a lo desarrollado anteriormente, en primer término, se deja establecido que, a través de las planillas de sueldos del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, de las gestiones 2007 a 2014 (fs. 22 a 27 y 48 a 151), presentadas como prueba de descargo, así como, las declaraciones testificales de cargo de fs. 337, 338 y 339 y el reconocimiento expreso de la entidad municipal demandada en su escrito de contestación de fs. 303 a 307, donde reconoce que la actora desempeño funciones en el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, desde la gestión 2006 en el Proyecto de Mejoramiento y Mantenimiento de Áreas Verdes de la ciudad de Tarija dependiente del Departamento de Ornato Público del Gobierno Municipal hasta el 2014; se determina en forma precisa que la actora, trabajó para el municipio demandado, desde el 2007 hasta el 2014.

En ese entendido, la actora desempeñó sus funciones en servicios manuales, en su calidad de Jardinera dependiente del Departamento de Ornato Público del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija y por ello se encuentra comprendida por el art. 1-I de la Ley Nº 321, como se demuestra en los Contratos Individuales de Trabajo de fs. 4 a 12 y de 28 a 47, habiendo trabajado desde 2007 hasta el 2014 conforme a las planillas referidas anteriormente; por lo que, en base al art. 182 - a) y b) del CPT, que establece: “Sin perjuicio de las presunciones precedentes, en las relaciones de trabajo regirán las siguientes presunciones: a) Acreditada la prestación del servicio o la ejecución de la obra, se presume la relación de trabajo salvo prueba en contrario; b) Todo contrato de trabajo que se presume por término indefinido, salvo que se pruebe conforme a este Código que es por obra o tiempo definido y que la naturaleza de la prestación permite este tipo de contrato, que debe ser escrito”, se presume que la actora trabajó, durante todas estas gestiones; pues existen planillas presentadas por el municipio demandado, que acreditan este hecho, además, también cursan los contratos de trabajo a plazo fijo. 

Por otro lado, como precedentemente se desarrolló en la Doctrina aplicable al caso, el art. 2 del DL Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, determina: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, existiendo en esta disposición dos situaciones que no están permitidas respecto de las contrataciones laborales a plazo fijo, una es la que no permite más de dos contratos sucesivos a plazo fijo; y otra, la que no permite contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la empresa con la que se suscribe el contrato, en resguardo de la parte trabajadora y no sean vulnerados los derechos laborales, por la parte empleadora.

En cuanto a la primera prohibición, que indica “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo”, para que pueda ser efectiva la conversión de contrato a plazo fijo a trabajador permanente, debe existir más de dos contratos sucesivos a plazo fijo; es decir, que esta conversión se efectiviza a partir del tercer contrato, al respecto la SCP 134/2014 de 10 de enero, en una de las sub reglas de su contenido, señaló: “Cuando se suscriban más de dos contratos sucesivos a plazo fijo (DL 16187); es decir, a partir del tercer contrato se convierte en indefinido”; por consiguiente, conforme lo establecido en la normativa y los alcances de la misma en la jurisprudencia precedentemente referida, en el caso de autos, procedió la conversión de contrato temporal o a plazo fijo a indefinido, en razón de que la actora sostuvo una relación laboral de más de dos contratos, conforme consta de la prueba aportada cursante de fs. 4 a 12 y de 28 a 47, razón por la que, no puede considerarse a la trabajadora demandante como eventual.

Toda vez que; se ha establecido en la parte in fine del art. 2 de la Ley Nº 16187 del 16 de febrero de 1979, que: “En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido”, buscando resguardar los derechos del trabajador, ante la pretensión del empleador de evadir las obligaciones con sus trabajadores, a través de la relación laboral consolidada y continua, contratando empleados a plazos fijos en reiteradas oportunidades, con la finalidad de vulnerar el derecho a la estabilidad laboral; más aún permanentes y propias de la entidad contratante, garantizando así la continuidad y estabilidad laboral que establece la Norma Suprema, con la finalidad de precautelar su personalidad humana en las relaciones de trabajo y no sea objeto de abuso y arbitrariedades por parte del empleador. 

Conforme a este entendimiento, se tiene que; los de instancia no efectuaron una correcta apreciación de la condición de la actora y la aplicación de la Ley Nº 321; por lo que, al estar amparado por dicha norma y la Ley General del Trabajo, así como la consolidación de los reiterados contratos continuos (más de dos), en tareas propias y permanentes de la entidad municipal demandada, corresponde determinar cómo valida la pretensión de la actora, pues se evidencia una desvinculación sin causa justa, en una relación laboral que se convirtió en indefinida, de conformidad a lo precedentemente desarrollado.

Por otra parte, debe considerarse también que, la Ley N° 321 de 18 de diciembre de 2012, en su art. 1-I, establece: “Se incorpora al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, a las trabajadoras y los trabajadores asalariados permanentes que desempeñen funciones en servicios manuales y técnico operativo administrativo de los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento y de El Alto de La Paz, quienes gozarán de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo” (Las negrillas fueron añadidas); en el caso de autos, la demandante, prestó sus servicios como Jardinera, trabajo prestado bajo la dependencia del GAM de Tarija; desde el 2007 hasta el 2014. 

En ese entendido, la actora por haber tenido una función de servicio manual, se encuentra comprendida por el art. 1-I de la Ley Nº 321; por lo que, goza de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias otorgan, a partir de la promulgación de dicha norma; en ese sentido, si bien la actora empezó la relación laboral el 2007, en vigencia de la Ley de Municipalidades Nº 2028 de 28 de octubre de 1999; con la promulgación de la Ley Nº 321 de 18 de diciembre de 2012, conforme determina su art. 1-I, debió incorporarse a la demandante, al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, por cumplir funciones de servicio manual; desde la vigencia de la Ley Nº 321; siendo así, le corresponde el pago de indemnización por tiempo de servicios.

Pero, dicho pago sólo es procedente, desde la vigencia de la indicada Ley; es decir, a partir del 18 de diciembre de 2012; conforme dispone la última parte del parágrafo I del art. 1 de la Ley Nº 321, al señalar: “…gozarán de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo”; (las negrillas en ambas citas, son añadidas); en ese entendido, procede el pago de indemnización por tiempo de servicios, a favor de la actora, computando desde el 18 de diciembre de 2012 hasta 31 de diciembre de 2014, por 2 años y 12 días.

La actora al haber desempeñado una función de Jardinera dependiente del Departamento de Ornato Público del Gobierno Municipal de Tarija, como se demuestra a través de los contratos individuales de trabajo (fs. 4 a 12 y de 28 a 47), de manera ininterrumpida, con un salario acorde a la función que realizaba; por lo cual, la demandante goza de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias otorgan; toda vez que, existen planillas que acreditan su continuidad laboral por todos estos años; y si bien, se presentaron por parte de la entidad demandada, solo dos contratos de fs. 42 a 47, posteriores a la promulgación de la Ley N° 321, el primero con un tiempo de servicios desde el 1 al 30 de julio de 2013 y el segundo desde el 1 de agosto al 31 de diciembre de 2014, conforme a las planillas presentadas como prueba de descargo, se evidenció una continuidad laboral entre estos contratos y desde el 2007, presumiéndose favorablemente, la existencia de más contratos en estas gestiones, por ello, las planillas de pago correlativas por todo el año (fs. 103 a 151), tanto en el 2013 y 2014.

En ese sentido, el Juez de primera instancia al otorgar solo vacaciones, y el Tribunal de alzada al confirmar su decisión, incurrieron en una errona interpretación y mala aplicación de la norma laboral vigente; por lo que en el presente caso corresponde reconocer derechos y beneficios sociales a partir del 18 de diciembre de 2012 hasta diciembre de 2014.

Por otro lado, en el caso, no se desvirtuó la forma de la desvinculación laboral; ante esta situación, el art. 182-c) y d) del CPT, establece: “Sin perjuicio de las presunciones precedentes, en las relaciones de trabajo regirán las siguientes presunciones: (…) c) La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario; d) El despido se entiende sin causa justificada, salvo prueba en contrario” (las negrillas son añadidas); por lo cual, la norma procesal laboral, otorga una presunción de favorabilidad, cuando no medie prueba sobre la forma de desvinculación laboral, teniéndose esta como injustificada; por lo que, corresponde el pago del beneficios del desahucio.

En mérito a lo expuesto y encontrándose fundados los motivos traídos en casación, respecto a la procedencia de la reincorporación; corresponde dar aplicación al art. 220-IV del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista N° 45/2021 de 4 de marzo, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 387 a 392; declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 13 a 14.

En consecuencia, se dispone el pago de beneficios sociales a partir de la vigencia de la Ley Nº 321 de 18 de diciembre de 2012, es decir, del 18 de diciembre de 2012 al 31 de diciembre de 2014, de acuerdo a los argumentos ya vertidos en la presente resolución y en base al sueldo indemnizable de Bs. 3.120,00.- indicado por la actora a través de su demanda, por cuanto no cursa en el expediente las últimas papeletas de pago que corresponderían a la gestión 2014 y los montos que figuran en las planillas adjuntas son variables.

Sueldo promedio: Bs. 3.120,00.-

Tiempo de servicios: 2 años y 12 días:

Desahucio: Bs.9.360.-

Indemnización: 

2 años Bs.6.240.-

12 días Bs.102,57.- Bs.6.342,57.-

Vacación: 

2013 (15 días) Bs.128,54.-

2014 (15 días) Bs.128,54.- Bs.257,08.- 

 Total : Bs.15.959,65

 Multa del 30% : Bs.4.787,89.-

 Total: Bs.20.747,54.- (Veinte mil setecientos cuarenta y siete 54/100 Bolivianos); más la actualización en UFV’s, a ser liquidados en ejecución de Sentencia al momento del pago, conforme a las previsiones del art. 9-I del DS Nº 28699.

Sin costas en todo el proceso, en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Se recomienda al Tribunal de alzada dar mayor celeridad en la resolución de los casos; puesto que, se advierte una demora de varios años. 

De la revisión del expediente, se verifica que a fs. 418, cursa providencia de 21 de mayo de 2021, en fotocopia simple con la firma de un Magistrado de esta Sala, sin la firma y sello del Secretario de Sala José Antonio Camacho Borja, providencia que incumple lo previsto por el art. 209-II del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Por consiguiente, cuidando que el proceso se desarrolle sin vicios de nulidad y que no prejuzguen el proceso, de conformidad con el art. 1-8 del CPC-2013, se convalida, sin retrotraer el trámite, incluidas las actuaciones procesales posteriores.

Se llama severamente la atención al anterior Secretario de Sala, José Antonio Camacho Borja, que no cuidó las formalidades procesales, cuando ejercía sus funciones.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.