JJ&10,
4 ffamo~
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0051/2025-RA
Sucre, 20 de enero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 174/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial de casación presentado el 15 de mayo de 2024, cursante de fs.
452 a 456 vta., la representación legal de la Aduana Nacional mediante
apoderado, impugna el Auto de Vista 16/2023 de 11 de octubre de fs. 430 a
436 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en contra de Gueyza
Ruiz Rivero por el Ministerio Público, Servicio Nacional de Sanidad
Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria (SENASAG) y la entidad recurrente, por
la presunta comisión de los delitos de Falsedad Ideológica y Uso de
Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 199 y 203 del
Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo
siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 27/2020 de 29 de julio de fs. 364 a 374 vta., el Juzgado de
Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Gueyza Ruiz Rivero, absuelta de pena y culpa de los delitos de
Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados
por los arts. 199 y 203 del CP, por no ser suficiente la prueba ofrecida
existiendo duda razonable.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, la Aduana Nacional de fs. 379 y 382 y el SENASAG
de fs. 387 a 389 vta., formularon recursos de apelación restringida resueltos
por Auto de Vista 16/2023 de 11 de octubre de fs. 430 a 436 vta., pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "SIN LUGAR" (sic) los citados recursos, confirmando la sentencia
impugnada.
III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1

La entidad recurrente manifiesta que si bien el Auto de Vista impugnado, se
pronunció respecto a los agravios señalados por la Aduana Nacional, no realizó
una relación global de los antecedentes del presente caso, denotando que el
hecho aplica a los delitos acusados, toda vez que se demostró que la acusada
insertó una guía de transporte de Control de Granos falsa, permitiendo la
actividad ilícita de contrabando. Además, que la fundamentación del Auto de
Vista se abocó simplemente a las reglas de la sana crítica, lógica y experiencia,
aplicables al presente caso. Estableciendo que su principal agravio sería la
errónea valoración de la prueba.
Sobre la problemática invocó lo dispuesto por los arts. 370.5, 124 y 398 del
Código de Procedimiento Penal (CPP), 8.2 inc. h) de la Ley 1430 de 11 de
febrero de 1993 (Pacto de San José de Costa Rica) y 15.5 de la Ley 2119 de 11
de septiembre de 2000 (Pacto Internacional de Derecho Civiles y Políticos).
IV. MARCO NORMATIVO Y WRISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades
competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos
que violen sus derechosfundamentales o que conlleven a la determinación de los
derechos y obligaciones de éstas"1, Por su parte, este Tribunal Supremo de
Justicia, precisó que: "(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino
también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia,
lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo
en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia".2
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las
mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los
recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de
tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396
inc. 3) del CPP.

1Caso Herrera Ulloa Vs. Costa Rica Sentencia de 2 de julio de 2004, p 145.

2 Auto Supremo N2 013/2013-RRC de 6 de febrero.
2

.A,kuict

&tacio,
47.~›,

Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial,
dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes
pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal
Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento
Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación.
El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser
presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de
Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala
que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de
apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la
carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la
contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente
invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes
consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos
similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos3, de modo
que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del
precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo
cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso
indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte
y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que
éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el

3 La jurisprudencia de este Tribunal ha sido uniforme en torno de cuál el alcance del art. 416
del CPP, tal es así que a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, precisó:
"Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que
el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuestofáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar;
en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una
problemática procesal similar."
3

recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al
formular el recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos dete. rminará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica
teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea
encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La
necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la
defensa, consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo
a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las
disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17
de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de
defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b)
precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c)
detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del
derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada
por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales
1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los
valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos
fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última
que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación
grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de
los procesos.
En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para
la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que
permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de
Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:
Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos
en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida
4

&tado- Amefinact:o4uride

fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal
de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación,
deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de
respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y
fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los
fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar
si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos,
resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a
través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y
garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en
la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en
el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera
la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se
entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del
recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le
corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación
restringida.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos, se advierte que la entidad recurrente fue notificado, con el
Auto de Vista impugnado el 8 de mayo de 2024 conforme a diligencia de fs.
437, interponiendo su recurso de casación el 15 de mayo de 2024, cursante de
fs. 452 a 456 vta; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los
cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
La entidad recurrente manifiesta que si bien el Auto de Vista impugnado, se
pronunció respecto a los agravios señalados por la Aduana Nacional, no realizó
una relación global de los antecedentes del presente caso, denotando que el
hecho aplica a los delitos acusados, toda vez que se demostró que la acusada
insertó una guía de transporte de Control de Granos falsa, permitiendo la
actividad ilícita de contrabando. Además, que la fundamentación del Auto de
Vista se abocó simplemente a las reglas de la sana crítica, lógica y experiencia,
5

mismas que no son aplicables al presente caso. Estableciendo que su principal
agravio sería la errónea valoración de la prueba.
Sobre la problemática, la parte recurrente invocó lo dispuesto por los arts.
370.5, 124y 398 del Código de Procedimiento Penal, 8.2 inc. h) de la Ley 1430
de 11 de febrero de 1993 (Pacto de San José de Costa Rica) y 15.5 de la Ley
2119 de 11 de septiembre de 2000 (Pacto Internacional de Derecho Civiles y
Políticos).
Así precisado el motivo casacional, del contenido del memorial de recurso, se
evidencia que el recurrente a los fines de sostener su reclamo, no adjuntó
precedente contradictorio que en términos simples en el ámbito penal
boliviano se refiere a una decisión judicial anterior que contradice otra
decisión más reciente sobre un caso similar. Es decir, cuando dos jueces o
tribunales, ante hechos similares, aplican la ley de manera diferente,
generando una contradicción en la interpretación y aplicación de la norma
jurídica, no adecuándose a la pretensión del recurrente que normativa
boliviana y de derecho convencional sea considerado como precedente
contradictorio, conforme se advierte a fs. 456 del memorial sujeto a análisis.
Esta falencia implica la inobservancia de los requisitos previstos en la
normativa procesal penal, que determina que debe entenderse por
contradicción, a la situación de hecho similar divergente en dos resoluciones,
ya sea por haberse aplicado dos normas distintas o una misma con distinto
alcance; por tal razón, el art. 417 exige para la admisibilidad del recurso que
"se señalará la contradicción en términos precisos", en correspondencia con la
finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de
impugnación, de uniformización y unificación de jurisprudencia y.la aplicación
de la Ley en forma homogénea.
Por otra parte, se advierte que el recurrente alega 1-a vulneración del debido
proceso en su elemento de fundamentación; aspecto, que por flexibilización
podría ser tratado. Sin embargo, al plantear genéricamente su pretensión con
la respuesta brindada por el Tribunal de alzada a su recurso de apelación
restringida, no precisa de qué forma la referida garantía fue vulnerada o
restringida por la Sala de apelación, menos establece cuál la relevancia del
defecto y el resultado dañoso, elementos que de ningún modo podrían ser
deducidos por esta Sala Penal, porque de hacerlo estaría supliendo de oficio
una carga procesal argumentativa de exclusiva responsabilidad del recurrente
en directa afectación al principio de imparcialidad que debe regir su actuación.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis incumple las
previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y ss del CPP, así como los
presupuestos de flexibilización para su admisión extraordinaria, deviniendo
en inadmisible.
POR TANTO
6

tátad

jac ia1a

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el
art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por
la Aduana Nacional de fs. 452 a 456 vta.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Carlos

•rteg
TE
PENAL

SUPREMO DE JUSTICIA

ANTE:

do 'Torres

chafar

ISTRA D

TRIS

PENAL
S LARE
SUPMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo

..... Fecha°

Toma de Razón N'
III•11111•11~~

Ben1/417401firefAfeurill
AUXILIAR SALA
TRIBUNAL SUPREMO
PEovAL
DF
JusTI,,,

7

lo

