TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 125

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente : 699/2021-S

Demandante : Carlos Luís Vergara Villena

Demandado : Cooperativa y Ahorro y Crédito Abierta 

 “Madre Maestra” Ltda.

Proceso : Reincorporación

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1321 a 1328, interpuesto por la entidad demandada Cooperativa y Ahorro y Crédito Abierta “Madre Maestra” Ltda. (Cooperativa “Madre Maestra”), contra el Auto de Vista Nº 178/2021 de 16 de septiembre de fs. 1299 a 1305, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral seguido por Carlos Luís Vergara Villena contra la entidad recurrente, la contestación del demandante de fs. 1342 a 1345; el Auto N° 105/2021 de 25 de noviembre de 2021, por el que se concedió el recurso, el Auto de admisión de 6 de diciembre de 2021, de fs. 1356, y todo cuanto ver convino y se tuvo presente: 

I. ANTECEDENTES PROCESALES.

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral de “Reincorporación”, incoado por Carlos Luís Vergara Villena, contra la entidad demandada, la Juez Primero de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 087/2020 de 7 de agosto, de fs. 1261 a 1268, por la que declaró IMPROBADA la demanda de fs. 43 a 47.

Auto de Vista.

En apelación interpuesta por el demandante (fs. 1274 a 1279), la contestación del demandado de fs. 1290, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Oruro, mediante Auto de Vista Nº 178/2021 de 16 de septiembre, de fs. 1299 a 1305, REVOCÓ TOTALMENTE la Sentencia apelada; declarando PROBADA la demanda, disponiendo la reincorporación del demandante al mismo puesto que ocupaba al momento de su despido, más el pago de salarios devengados desde la fecha de su desvinculación hasta la fecha de su reincorporación, previo juramento de no haber percibido salario alguno durante su cesantía en el aplicación del art. 9 del Decreto Supremo (DS) Nº 21137. 



II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, la entidad demandada Cooperativa “Madre y Maestra”, por memorial de fs. 1321 a 1328, interpuso recurso de casación en el fondo, conforme lo siguiente:

Argumentos del recurso de casación en el fondo:

1.- Errónea interpretación y aplicación de los arts. 202, 122 y 133 del Código Procesal del Trabajo (CPT), con incidencia en la infracción del debido proceso y derecho a la defensa, consagrados en la Constitución Política del Estado (CPE); porque, en la demanda de fs. 43 a 47, no se acusó que la falta por la cual fue sancionado con destitución, se encontraba prescrita; existiendo incongruencia externa porque de acuerdo al art. 134 del CPT, el Juez no puede de oficio pronunciarse en Sentencia sobre la prescripción que no fue alegada en la demanda, vulnerando el debido proceso y la defensa de la entidad demandada, al permitir que se resuelva directamente en apelación un punto no controvertido en la demanda, porque en la resolución confutada, admiten los Vocales que el reclamo recién fue planteado en apelación, existiendo per saltum e inviabilidad jurídica para plantear por el demandante la excepción de prescripción.

2.- Errónea interpretación y aplicación del art. 218-III del CPC-2013, aplicable supletoriamente por el art. 252 del CPT; porque, el art. 202 del sustantivo laboral, resguarda el principio de congruencia externa en la Sentencia, cuando establece que ésta “recaerá sobre todos los puntos litigados”; no se puede, sin vulnerar esta norma, decidir en Sentencia sobre aspectos no demandados; resultando indebida la aplicación del art. 218-III del CPC-2013, que únicamente aplica a los vicios de incongruencia externa por Sentencia ultra o citra petita, porque ambas tienen por base una pretensión que ha sido controvertida en la demanda; sin embargo, no aplica en aquellos casos que se obre en forma extra petita; es decir, sin previa pretensión que conste en la demanda; resultando en este caso, que no existe en la demanda ninguna pretensión que pretenda la declaratoria de prescripción de la falta disciplinaria; consecuentemente, en apelación se concedió extra petita una pretensión que no fue demandada, aplicando indebidamente al caso, el art. 218-III del CPC-2013.

3.- Al emerger la destitución del resultado de un proceso interno, su judicialización, se asemeja a un proceso contencioso administrativo, la autoridad laboral debe verificar o controlar la legalidad de la causal de despido que se aplicó en el proceso interno; y esa carga argumentativa, debió constar en la demanda de fs. 43 a 47; sin embargo, no se encuentra ninguna referencia en la demanda sobre la prescripción de los créditos vinculados por los que se declaró probada la infracción con la consecuencia de su destitución; por esa razón, ese punto no podía resolverse en Sentencia y tampoco pudo ser objeto de apelación al no formar parte de la pretensión; lo que correspondía era, que el Tribunal de segunda instancia invoque el per saltum y el principio de congruencia en segunda instancia, porque el debate se cerró a decir del art. 122 del CPT, con la contestación a la demanda.

Argumentó, que la oportunidad para revisar judicialmente sobre la prescripción en control de legalidad, era introduciendo ese hecho en la demanda, porque la prescripción sí fue parte de lo discutido en el proceso interno, puesto que la Resolución Sancionatoria N° 01/2018 de 1 de noviembre indicó: “Del informe de Auditoría Interna N° 156/2014, si bien data de fecha 5 de noviembre de 2014, no aplica la excepción de prescripción, debido a que los hechos denunciados en ese informe aún tienen su efecto a incidencia en el presente, puesto de que de los créditos observados, dos se encuentran actualmente en ejecución”, fundamento por el que, concluye que debió demandarse la revisión de aquello en la demanda; sin embargo, no se lo hizo. 

Petitorio:

Solicitó se case la resolución de alzada Nº 178/2021 y en el fondo se confirme la Sentencia de primera instancia.

Contestación al recurso:

Con el traslado de fs. 1329 vta., y notificación de fs. 1330, el demandante contestó el recurso de casación formulado por la entidad demandada mediante memorial de fs. 1342 a 1345, solicitando se declare improcedente y/o infundado el recurso.

Admisión:

Concedido el recurso, este Tribunal mediante Auto de 6 de diciembre de 2021 de fs. 1356, declaró admisible, por lo que se pasa a resolver:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

En consideración de los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco corresponden las siguientes consideraciones de orden legal:

Normativa y doctrina aplicable al caso:

Debido Proceso.

La jurisprudencia constitucional ha mantenido un criterio uniforme y profundizado sobre el significado y los componentes del debido proceso dentro del Estado Democrático de Derecho, tal es así, que el otrora Tribunal Constitucional, razonando su propia línea jurisprudencial señaló: “mediante las SSCC 0902/2010-R y SC 1756/2011-R...considerando los criterios de la doctrina, en su jurisprudencia previa este Tribunal ha señalado que el debido proceso consiste en «…el derecho de toda persona a un proceso justo y equitativo en el que sus derechos se acomoden a lo establecido por disposiciones jurídicas generales aplicables a todos aquellos que se hallen en una situación similar”.

En ese sentido la SC 1756/2011-R de 7 de noviembre, señaló: “En mérito a lo anteriormente desarrollado, y tomando en cuenta el nuevo entendimiento asumido por el Tribunal Constitucional mediante su jurisprudencia, es necesario concluir recalcando que este derecho fundamental no se satisface solamente con el cumplimiento mecánico de las reglas formales, sino que tiene una naturaleza protectora de fondo, es decir, que si bien es importante el tratar de que se logre el objetivo de llevar adelante un proceso -sea este administrativo o judicial- sin errores formales, es aún más importante, si cabe el término, el velar por un orden justo, o mejor dicho en otras palabras, velar por la justicia material”.

Es importante tener presente que en cualquier etapa que un procedimiento judicial o administrativo, incluso en su fase disciplinaria, se respete los derechos subjetivos e intereses legítimos de la o el procesado, de forma tal que estos no resulten lesionados por actuaciones arbitrarias o actos discrecionalmente opuestos a la norma constitucional, cualquiera sea su naturaleza. Por ello, se debe velar que todo procedimiento que en su generalidad involucre el establecimiento de un eventual cargo para la también eventual imposición de una sanción, sea desarrollado y materializado de forma objetiva, teniendo como finalidad determinar la verdad de los hechos y el ejercicio del derecho a la defensa.

Tanto la doctrina como la jurisprudencia, establecen una serie de componentes –no limitativos- del debido proceso, distinguiendo dos planos en su material desarrollo, uno conformado por los derechos que deben asistir a las partes; y, un segundo, relativo a los procedimientos propiamente dichos.

En el primer caso, comprende al debido proceso: i) El derecho al juez natural; ii) El derecho a la defensa, que a su vez involucra una serie de derechos y principios tendientes al respeto y ejercicio eficaz de –valga la redundancia- una defensa amplia expedita en el trámite de procesamiento, que básicamente deba estar comprendida por: ii.1) El derecho a la imputación de los hechos acusados, incluyendo una acusación formal, descriptiva, precisa y detallada del hecho, incluyendo además, una clara calificación legal, señalando los fundamentos de derecho de la acusación; ii.2) El derecho de audiencia, entendido como la intervención en el procedimiento, de realizar peticiones concernientes al hecho en trámite, de generar la prueba que se considere oportuna para respaldar la defensa, de controlar la actividad de las partes y de combatir sus argumentos y las pruebas de cargo; iii) El derecho a una resolución congruente, es decir, la correspondencia entre acusación, prueba y decisorio, en virtud de que ésta tiene que fundamentarse en los hechos discutidos y pruebas recibidas en el procedimiento; iv) El derecho a la doble instancia, que implica la posibilidad de que la decisión asumida, pueda ser pasible a revisión por una instancia superior, con el propósito de que se modifique la totalidad o parte e incluso pueda ser pasible de ser anulada.

En cuanto al segundo caso, es decir, los derechos inherentes al procedimiento se tiene: a) Libertad de acceso al expediente, por el que las partes o sus representantes tienen derecho a examinar, leer, copiar y pedir certificaciones relativas al procesamiento; b) Amplitud, libertad, inmediación y legitimidad de la prueba, por el que dado que la finalidad del procedimiento es la averiguación real de los hechos, se deberá investigar esa verdad objetiva y diligentemente, sin desatender ningún medio legítimo de prueba, sobre todo si ofrecida por la defensa no resulta manifiestamente impertinente o repetitiva; c) Comunidad de la prueba, es decir que los elementos probatorios una vez introducidos al procedimiento le sean comunes a las partes; d) Valoración razonable de la prueba.

Competencia de los Tribunales en materia laboral.

Para analizar la competencia de los Tribunales en materia laboral, debemos hacer referencia al Convenio C-158 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) que en el art. 8, sobre la terminación de la relación de trabajo por iniciativa del empleador, establece que, es el derecho que tiene el trabajador que considere injustificada la terminación de su relación de trabajo, de recurrir contra la misma ante un organismo neutral, como un tribunal del trabajo competente.

Bajo ese mismo razonamiento el art. 8 del CPT, dispone que la Judicatura del Trabajo y Seguridad Social, forma parte del Poder Judicial con la competencia que le atribuye esta Ley y la Constitución Política del Estado (CPE). Señalando en el art. 9 que, la Judicatura del Trabajo, tiene competencia para decidir las controversias emergentes de los contratos individuales y colectivos de trabajo, de la aplicación de las Leyes de seguridad social, vivienda de interés social, denuncia por infracción de Leyes sociales y de higiene y seguridad ocupacional, la recuperación del patrimonio de las organizaciones sindicales, del desafuero sindical y otras materias y procedimientos señalados por la Ley. 

Por su parte, el art. 73-8) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, dispone que los Juzgados Públicos en Materia de Trabajo y Seguridad Social son competentes para conocer, entre otras, las demandadas de reincorporación; en este contexto normativo corresponde precisar que los Juzgados del Trabajo y Seguridad Social, constituyen la instancia facultada por Ley para conocer y resolver las demandas de reincorporación de aquellos trabajadores que consideren haber sido despedidos sin causa justificada, y en general de los conflictos que se susciten como emergencia de la aplicación de las Leyes sociales, conforme prevén los arts. 1, 9 y 43 del CPT, habiendo establecido al respecto la SCP 0177/2012 de 14 de mayo, que: “…En aquellos casos en que la trabajadora o trabajador, fuera sometido a un proceso interno dentro el cual se determine su despido por una de las causales establecidas en el art. 16 de la LGT y art. 9 del DR, en su caso por vulneración a su Reglamento Interno, el procedimiento previsto por el DS Nº 495, no será aplicable; debiendo la trabajadora o trabajador, que estime que su destitución fue ilegal o injustificada, incoar la correspondiente demanda de reincorporación ante la judicatura laboral…”, clarificando la posibilidad que se pueda verificar si las pruebas fueron valoradas adecuadamente, así como otros aspectos relativos a la aplicación de normas laborales sustantivas. 

Por su parte, la SCP 1096/2012 de 5 de septiembre, complementa la sub regla número tres de la SCP 0177/2012, en sentido de que la trabajadora o trabajador podrá acudir directamente a la acción de amparo constitucional sin necesidad de acudir a la vía de la jurisdicción laboral ordinaria, cuando el retiro intempestivo resulte de un proceso interno sancionatorio sustanciado sin las debidas garantías constitucionales.

De la congruencia en las resoluciones.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación encuentra su fuente normativa en el art. 265 del Código Procesal Civil (CPC-2013), que se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 651/2014, 254/2016), ha orientado que la congruencia de las resoluciones judiciales tiene su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, que, debe entenderse como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

La Jurisprudencia Constitucional, ha desarrollado asimismo, el principio de congruencia, según la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014. De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia “ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante (citra petita).

En este entendido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 304/2016 de 6 de abril, emitido por la Sala Civil, que citando al Auto Supremo Nº 11/2012 de 16 de febrero, señala: “Que, todo Auto de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación conforme lo determina el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, toda vez que la infracción de este principio determina la emisión de fallos incongruentes como: a) Auto de Vista Ultra Petita, cuando el tribunal de alzada se pronuncia más allá del petitorio o los hechos; b) Auto de Vista extra petita, cuando el tribunal a quem se pronuncia sobre un petitorio o hechos no alegados; c) Auto de Vista citra petita, en el caso en que el tribunal de alzada omite totalmente el pronunciamiento sobre las pretensiones formuladas; d) Auto de Vista infra petita, cuando el tribunal a quem no se pronuncia sobre todos los petitorios o todos los hechos relevantes del litigio; omisiones y defectos del Auto de Vista que infringen el debido proceso.”.

Resolución del caso concreto: 

Todos los puntos impugnados, tienen un origen común, al argumentarse que la prescripción, no debió ser resuelta directamente en apelación, porque no fue controvertida en la demanda de fs. 43 a 47; a partir de ese error, se hubiesen vulnerado los arts. 202, 122 y 133 del CPT y del art. 218-III del CPC-2013, aplicable supletoriamente por el art. 252 del CPT.

De lo anterior, la casación se centra en el reclamo de haberse obrado extra petita, por extender el pronunciamiento de fondo a cuestiones no sometidas a la decisión del Juez de primera instancia, porque la demanda de fs. 43 a 47, no puso como hecho controvertido de la pretensión, el tema de la prescripción de los hechos que motivaron las faltas disciplinarias, que hubiesen prescrito o en su caso, se aplicó ilegalmente la prescripción que se invocó en sede de procesamiento interno. 

El art. 149 del CPT, previene que: “Con la contestación negativa a la demanda se constituye la relación jurídico-procesal…”, es decir, queda circunscrito el debate del contradictorio en el proceso; de la revisión de la demanda de fs. 43 a 47, no se constata que el demandante hubiese controvertido como parte de su pretensión, que se declare la prescripción de los hechos que motivaron las faltas disciplinarias por las que fue sancionado; ni directamente en la demanda, ni como reclamo de control de legalidad de su aplicación durante el procesamiento administrativo interno. 

En materia del ejercicio de los derechos, éstos se deben ejercer por su titular sobre la base del principio dispositivo, establecido en el art. 3-3 del CPC-2013, aplicable por la permisión del art. 252 del CPT, regulando que el principio dispositivo, comprende la construcción del proceso en función del poder de disposición de la pretensión de los sujetos implicados en la tutela jurisdiccional.

Sobre la prescripción de los derechos laborales, la concretización del principio dispositivo, está regulada en el art. 134 del CPT, que indica: “Los tribunales laborales no podrán aplicar de oficio la prescripción que no fue invocada por quien o quienes podían valerse de ella”; esa invocación, al devenir de una demanda donde el demandante es el trabajador, por articulación de la jurisprudencia aplicable al caso, sí puede ser invocada dentro de la pretensión demandada por la parte actora, es decir, que resulta ser irrelevante que el que opuso la prescripción laboral sea el trabajador o el empleador; porque, de lo que se trata es el de ejercer en sede judicial un control de legalidad sobre la causa justa del despido, ya sea que se trate de una pretensión recién invocada en la demanda o en su caso, se hubiese formulado la excepción en sede de procesamiento interno y se considere que existió indebida aplicación del instituto; en ambos casos, al formar parte de la pretensión, su resultado deberá ser establecido en Sentencia. 

Sin embargo, en el caso, se constató que en la demanda de fs. 43 a 47, no fue invocada ninguna pretensión de aplicación o control de legalidad del instituto de la prescripción laboral; al no formar parte de los hechos controvertidos, claramente puestos a consideración judicial en base del principio dispositivo del demandante, la Sentencia cumpliendo el mandato del art. 202 del CPT, se limitó a decidir sobre los puntos demandados, sin pronunciarse extra petita sobre algo que no fue demandado, como resulta ser la aplicación al caso del instituto de la prescripción.

Sin embargo, el Auto de Vista impugnado, apartándose del art. 265-I del CPC-2013, obró en forma extra petita, al declarar prescritas las faltas disciplinarias, sin que tal pretensión, hubiese sido invocada por el demandante, a este efecto, la norma analizada prescribe: “El auto de vista, deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación”, de la finalidad de la norma descrita, para ser revisable lo apelado, debe coexistir; a) La previa resolución del agravio en la Sentencia en respeto del principio de congruencia; b) Con la condición anterior, se habilita la posibilidad de impugnación en grado de apelación. 

En el caso, no concurren simultáneamente ambas circunstancias, porque únicamente consta la impugnación del agravio; sin embargo, no formó parte de la pretensión a ser resuelta, la cuestión de la prescripción, resultando sobre ese tópico, congruente la Sentencia, al no existir obligación de pronunciamiento judicial sobre el particular. 

No obstante lo anterior, el Tribunal de segunda instancia no advirtió este defecto y procedió a resolver directamente el agravio, vulnerando las previsiones del art. 265-I del CPC-2013, emitiendo un fallo extra petita que debe ser corregido renovándose el acto, por causar evidente indefensión en la entidad demandada, decisión que se asume en aplicación del art. 17-I de la Ley de Organización Judicial (LOJ), que sobre la nulidad determinada por los Tribunales, dispone: “La revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos asuntos previstos por ley”, en este caso, corresponde por permisión del art. 252 del CPT, aplicar la regla de nulidad establecida en el art. 105-II del CPC-2013, que indica: “No obstante, un acto procesal podrá ser invalidado, cuando carezca de requisitos formales indispensables para la obtención de su fin”.

La apelación por mandato del art. 256 del CPC-2013, constituye un “recurso ordinario concedido en favor de la parte litigante que impugne una resolución judicial que le cause agravio, con el objeto que el tribunal superior la modifique, revoque, deje sin efecto o anule”, sucediendo en autos, que esa finalidad no fue cumplida, porque en apelación se resolvió en forma extra petita sobre una pretensión que no formó parte de la demanda, omitiendo, el Tribunal de alzada, la congruencia que debe tener el fallo de segunda instancia , en aplicación del art. 265-I del CPC-2013, es decir, resolver los puntos de la apelación, que cuestionan ilegalidades en el trámite del proceso interno y elementos del Juez natural. 

El defecto anterior, es relevante al debido proceso, porque causa indefensión absoluta al demandante, al no darle respuesta congruente y de fondo a los puntos apelados; considérese que, de casar esta resolución, el proceso adquiere ejecutoría, sin que hubiese tenido la posibilidad procesal real de ser tutelado efectivamente con la resolución de fondo de todos los puntos que apeló, debiendo excluirse, aspectos que no formaban parte del debate jurídico, lo contrario implicaría violar el derecho a la defensa e igualdad procesal, emergiendo de ahí, la trascendencia en la nulidad a la que hace referencia el art. 105-II del CPC-2013.

En ese entendido, se establece que el Tribunal de alzada, ha obrado incorrectamente en perjuicio de la tutela judicial efectiva, debido proceso y congruencia o pertinencia; por lo que, corresponde resolver aplicando el arts. 105 parágrafo II en su primera parte y 220-III-1-c) del CPC-2013, en virtud a la permisión remisiva dispuesta por el art. 252 del CPT; haciéndose constar que este hecho inhibe a este Tribunal resolver los otros puntos del recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte demandada.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados hasta el sello de sorteo de fs. 1298 vta., incluido el Auto de Vista N° 50/2020 de 16 de septiembre, emitido por la Sala en Materia de Trabajo y Seguridad Social Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 1299 a 1305; disponiendo que el Tribunal de alzada, de manera inmediata, previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, emita nuevo Auto de Vista, observando el debido proceso en sus vertientes de congruencia y pertinencia, resolviendo en el fondo todos los agravios expuestos en el recurso que hayan sido objeto de resolución en la Sentencia.

Sin multa por ser excusable.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-