8diaa

iaCWIiIZde 00&i.a
óyozo, ficb-dcd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 862/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 279/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Aduana Nacional
Parte imputada: Berman Delgadillo Durán
Delitos: Uso de Instrumento Falsificado y Falsificación de Documento
Aduanero, arts. 203 del Código Penal (CP) y 181 Quater. del Código
Tributario (CT)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 8 de agosto de 2024, cursante
de fs. 291 a 295, Berman Delgadillo Durán impugna el Auto de Vista
509/2023-SP1 de 13 de noviembre, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la
Aduana Nacional, por la presunta comisión de los delitos de Uso de
Instrumento Falsificado y Falsificación de Documento Aduanero,
previstos y sancionados por los arts. 203 del CP y 181 Quater. del CT.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 13/2023 de 13 de marzo de fs. 214 a 228 vta., el
Juzgado Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Berman Delgadillo
Durán: i) autor de la comisión del delito de Uso de Instrumento
Falsificado, previsto y sancionado por el art. 203 del CP, imponiendo
la pena de privación de libertad de 6 arios; y, ji) absuelto de la
comisión del delito de Falsificación de Documento Aduanero, previsto
y sancionado por el art. 181 Quater. del CT, toda vez que no se probó
la acusación. Con reparación de daños y perjuicios a favor de la
víctima.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Berman Delgadillo Durán, formuló el
recurso de apelación restringida de fs. 233 a 241 vta., resuelto por
Auto de Vista 509/2023-SP1 de 13 de noviembre, emitido por Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
declaró "sin lugar" el recurso; en consecuencia, confirmó la Sentencia
apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, previa referencia a los antecedentes del proceso,
denuncia: "FALTA DE FUNDAMENTACION DE TODOS LOS
AGRAVIOS INVOCADOS CONSTITUYENDO DEFECTO ABSOLUTO Y
CONTRADICCION FRENTE A HECHOS SIMILARES INVOCADOS EN
EL RECURSO DE APELACION RESTRINGIDA Y REVALORIZACION
DE LA PRUEBA" (sic), pues, el Tribunal de alzada no resolvió a
cabalidad sus reclamos de apelación, consistentes en: i) los defectos
de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1), 4), 5) y 6) del Código de
Procedimiento Penal (CPP); y, ii) la vulneración de sus derechos
fundamentales, es decir la inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva; que se base en medios o elementos probatorios no
incorporados legalmente al juicio o incorporados por su lectura en
violación a las normas, que no exista fundamentación de la Sentencia
o que ésta sea insuficiente o contradictoria, que la Sentencia se base
en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de
la prueba, y la vulneración del debido proceso en su vertiente de
imparcialidad y seguridad jurídica; habiéndose, emitido una
resolución que se encuentra fuera de los alcances de lo establecido en
el art. 124 del CPP, por lo que precisó: "Conforme podrán advertir sus
autoridades ha existido excesos interpretativos en las resoluciones
impugnadas en sentido de que el tribunal de alzada no considera ni
interpreta adecuadamente el delito de USO DE INSTRUMENTO
FALSIFICADO, porque no se tomó en cuenta las circunstancias
específicas del derecho frente al hecho relacionado y que en realidad mi
accionar no se subsume a ningún delito, no solo basado en el principio
de IN DUBIO PRO REO, sino porque no existe prueba alguna en mi
contra; fundamentación que lo llevare acabo en el sentido de que el
tribunal de apelación aplica indebidamente el jus puniendo"(sic).
En relación a ello, invoca en calidad de precedentes contradictorios los
Autos Supremos (AASS) 418/2006 de 10 de octubre y 479/2005 de 8
de diciembre.
III
2

ae

1tzd
ai

d

.Wo&x.,a

fu~

MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
3

el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

&tad& Avaizaricvudde Ooláitá
(Oycvio,jratWat°
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

5

juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
6

&/ad A aciiudde .Wofida
Ora& 01~
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración dé
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 1 de agosto de 2024, conforme
diligencia de fs. 283, interponiendo su recurso de casación el 8 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 291; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en
consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido

7

11,

El recurrente, en casación denuncia la falta de fundamentación de
todos los agravios invocados en su recurso de apelación restringida,
lo que constituye, a su juicio, un defecto absoluto y una contradicción
con hechos similares invocados.
Al respecto, la parte recurrente invocó en calidad de precedentes
contradictorios los AASS 418/2006 de 10 de octubre y 479/2005 de
8 de diciembre; empero, se limitó a efectuar una crítica entre lo que
establece la doctrina legal aplicable y el actuar de los Vocales conforme
se evidencia a fs. 494 vta., sin precisar, cuál la contradicción con el
Auto de Vista impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad
exclusiva del recurrente; teniendo en cuenta que, de manera uniforme
y reiterada, se ha establecido el deber de quien recurre de casación de
establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes
invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado,
conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que
este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del
mismo Código, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser
evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y
omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible
para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí,
partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de
fondo.
Asimismo, se advierte que el recurrente no fundamentó una
vulneración de derechos fundamentales, susceptible de activar la
doctrina de flexibilización de los motivos de admisión. Si bien invocó
la existencia de un defecto absoluto, omitió cumplir con los requisitos
esenciales exigidos por dicha doctrina, pues la mera mención de un
defecto absoluto, sin el cumplimiento de estas exigencias, resulta
insuficiente para considerar la aplicación del test de flexibilización.
En definitiva, se concluye que el recurso sujeto al presente análisis
adolece de falencias recursivas atribuibles al propio recurrente, que
no pueden ser subsanadas por esta Sala Penal regida en su actuación
bajo el principio de imparcialidad; lo que significa que, la forma
inadecuada de formular el recurso por parte de Berman Delgadillo
Durán, hace que este Tribunal no tenga abierta su competencia para
conocer el fondo de la problemática planteada.
V
PARTE RESOLUTIVA

8

&cid& g> iacuade 20tio¿a
ó,arto- fi dat"
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Berman Delgadillo Durán de fs. 291 a 295.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.
Proceso: Tarja 279/2024

A
TRIBUNAL SUP-G

Car

ENTE
ALA PENAL

BUNAL SUPREMO DE JUS ¡CIA

ANT,E

1.

17n3 JNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
-‘:5•..prerno N0.

6' Fecha

RaLon N°

7

«

acaffores

AUXILIAR SALA

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTIcib

9

