SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 285/2020

Sucre, 9 de julio de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJ. 82/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en parte de fojas 230 y vuelta, deducido por Ferdy Auza Raya, en representación de Jorge Mario Palacios Tassakis, representante legal de la Empresa Construcciones Generales Palacios SRL., en virtud del Testimonio de Poder Nº 1382/2017, otorgado ante la Notaría de Fe Pública Nº 5, correspondiente al Distrito Judicial de Tarija, a cargo de Paulina Figueroa Romero, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales y otros derechos, seguido por Rosendo Alegre Herrera contra la empresa recurrente, el memorial de contestación de fojas 239 a 240 y vuelta, el auto de concesión del recurso de fojas 241 y vuelta, el Auto N° 82/2020-A de 3 de marzo que admitió el recurso (fojas 249 y vuelta), los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, la Jueza de Partido del Trabajo, Seguridad Social y Pública de la Niñez y Adolescencia Primera de la ciudad de Yacuiba, Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, emitió la Sentencia de 23 de noviembre de 2017 (fojas 175 a 178 y vuelta), declarando: 1.- SIN LUGAR a la excepción previa de pago documentado. 2.- CON LUGAR la tacha de los testigos Laura Ortiz, Serafín Ortega León, Fortunato Calle Bautista y Albina Macharitu Corinayo. 3.- PROBADA EN PARTE la demanda de fojas 17 a 19 y vuelta, y su aclaración de fojas 26 a 27, con costas. 

Dispuso que en consecuencia, la empresa demandada, a través de su representante legal, deberá hacer efectivo el pago de los derechos y beneficios sociales demandados por Rosendo Alegre Herrera, de acuerdo con el detalle siguiente:

Sueldo promedio indemnizable: Bs. 2.590,00

Tiempo de trabajo: 2 años, 10 meses y 16 días


Indemnización: Bs. 7.451,00

Bono de antigüedad: Bs. 2.844,00

Domingos trabajados: Bs. 4.472,00

Feriados trabajados: Bs. 860,00

SUB TOTAL Bs. 15.627,00

Menos lo cancelado Bs. 6.863,33

TOTAL Bs. 8.763,67


Finalmente determinó que el pago debe ser efectuado a tercero día de ejecutoriada la sentencia, más costas procesales a determinarse en ejecución de la misma, bajo conminatoria de disponerse su apremio en caso de incumplimiento y sin perjuicio de aplicarse la multa y actualización previstas en el Decreto Supremo Nº 28699.

Precisó que este fallo podrá ser impugnado dentro del plazo de 5 días, debiendo notificarse por su orden primero al demandado y posteriormente al demandante. 

I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 4/2020 de 13 de enero (fojas 222 a 227 y vuelta), la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de 23 de noviembre de 2017 (fojas 175 a 178 y vuelta). Sin costas, por la doble apelación.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Que, contra el referido auto de vista, Ferdy Auza Raya, en representación de Jorge Mario Palacios Tassakis, representante legal de la Empresa Construcciones Generales Palacios SRL., interpuso el recurso de casación en parte de fojas 230 y vuelta, en el que expresó lo siguiente:

I.3.1. Manifestó que el auto de vista impugnado dispuso el pago de feriados y domingo por medio trabajados; que sin embargo, si se revisa el Acta de fojas 143 a 144, no existe confesión del empleador, en sentido que el trabajador hubiera prestado servicios en los días señalados.

Por otra parte, que no se analizó ni revisó la confesión provocada al demandante de fojas 131 a 132, en cuyo punto 2.- dice: “…que el trabajador se iba de su trabajo los sábados en la tarde y retornaba los domingos en la noche.” 

Que en base a lo anterior, no existiendo reconocimiento del demandado en el Acta de fojas 143 a 144, “…si no existe confesión no puede fundar su sentencia en el valor probatorio que otorga el artículo 167 del Código Procesal del Trabajo.”

Que la relación señalada constituye error de hecho en la valoración de la prueba, lo que conlleva la nulidad del reconocimiento del supuesto derecho del trabajador. 

En su petitorio, solicitó a este Supremo Tribunal de Justicia, que en virtud del recurso de casación en parte, se dicte resolución casando el auto de vista en lo concerniente al reconocimiento de pago de feriados y un domingo por medio; en consecuencia, la exclusión del derecho por estos conceptos en la liquidación practicada.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

Que así expuestos los argumentos del recurso de casación en parte de fojas 230 y vuelta, para su resolución, es menester realizar las siguientes consideraciones:

II.1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

Antes de ingresar a la consideración de los elementos del recurso, es importante precisar que el mismo es superficial, carente de técnica procesal y jurídicamente irrelevante. No obstante, en cumplimiento de lo que dispone el parágrafo I del artículo 180 de la Constitución Política del Estado, se ingresa a su análisis y resolución, a objeto de brindar una respuesta razonada y razonable al recurrente, en los términos que el recurso permita.

II.1.2.1. En cuanto al hecho acusado en sentido que el auto de vista impugnado dispuso el pago de feriados y domingo por medio trabajados; que sin embargo, si se revisa el Acta de fojas 143 a 144, no existe confesión del empleador, en sentido que el trabajador hubiera prestado servicios en los días señalados; que no se analizó ni revisó la confesión provocada al demandante de fojas 131 a 132, en cuyo punto 2.- dice: “…que el trabajador se iba de su trabajo los sábados en la tarde y retornaba los domingos en la noche.”; y que no existiendo reconocimiento del demandado en el Acta de fojas 143 a 144, “…si no existe confesión no puede fundar su sentencia en el valor probatorio que otorga el artículo 167 del Código Procesal del Trabajo…”, corresponde considerar lo siguiente:

En el auto de vista impugnado, a fojas 224 vuelta, al resolver el recurso de apelación deducido por el representante de la empresa demandada, el tribunal de alzada señaló con total precisión que es evidente que en su declaración no afirmó que el actor hubiera trabajado en domingos y feriados; “…empero, el empleador tampoco negó este aspecto, tal como se tiene de la revisión de la confesión de fs. 143-144, que en la pregunta 8 del interrogatorio la cual estaba dirigida a dilucidar si era cierto y evidente que trabajó en días sábados, domingos y feriados sin remuneración, el empleador respondió que ‘incluso en días hábiles se iba a Camiri y volvía el martes’ (…) que si bien no afirmó (…) su respuesta tampoco fue expresa, sino evasiva.”

Del mismo modo, se señaló a fojas 225 del auto de vista, que en respuesta a la pregunta 8 de la confesión provocada al demandante, respondió: “…Siempre hemos trabajado los días sábados, domingos y feriados…”, considerando al respecto la disposición contenida en el artículo 167 del Código Procesal del Trabajo, a partir de lo cual, concluyó que sí corresponde el pago de los conceptos demandados.

En virtud de los antecedentes señalados, corresponde tomar en cuenta que en materia laboral y en el caso específico, deben aplicarse dos principios, que son el de protección y el de inversión de la carga de la prueba.

El principio de protección se aplica en su sub regla, in dubio pro operario; es decir, que en caso de duda frente a varias interpretaciones posibles, debe regir la que favorezca al trabajador.

Por su parte, el principio de inversión de la carga de la prueba, establece que es al empleador a quien corresponde desvirtuar o enervar las afirmaciones o pretensiones del trabajador. 

En el caso presente, si bien no hubo una afirmación en la intervención del demandado, pero tampoco se produjo una negación expresa, sino una respuesta evasiva frente a la situación planteada, generando ese hecho, duda que favorece al trabajador; además, esa condición de duda, no significó la aportación de prueba, ni desvirtuó la pretensión del trabajador, por lo que la interpretación del hecho por el tribunal de alzada al emitir el auto de vista ahora impugnado, fue correcta.

Respecto de la aplicación del artículo 167 del Código Procesal del Trabajo, norma que según el demandado no puede ser aplicada si no existió confesión de su parte, se reitera que el principio de inversión de la carga de la prueba, obliga al empleador a desvirtuar la pretensión del trabajador, de acuerdo con lo que disponen el inciso h) del artículo 3 y los artículos 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, por lo que esa afirmación carece de veracidad. 

Por otra parte, el artículo 167 del Código Procesal del Trabajo, establece: “La confesión en materia laboral es expresa y divisible y el hecho admitido en ella no requiere más pruebas.”

La divisibilidad de la prueba, significa que en materia laboral, es posible tomar en cuenta parte de la prueba, en el sentido que beneficia al trabajador; es decir, que puede valorarse solo en lo favorable al que la propone y no así al deferido, constituyendo una razón por la que el tribunal de alzada, actuó correctamente.

En cuanto al supuesto que no se analizó ni revisó la confesión provocada al demandante de fojas 131 a 132, corresponde tener en cuenta que la respuesta al punto 2, textualmente indica: “…que dejando un domingo podía a mi casa salía sábado en la tarde y retornaba el domingo en la tarde” (sic), evidenciándose que difiere de lo señalado por el recurrente en su memorial del recurso y que no tiene contradicción precisamente con el hecho de haber trabajado un domingo por medio.

Es importante considerar que el juzgador en materia laboral, no se encuentra sometido a la tarifa legal de la prueba; el artículo 158 del Código Procesal del Trabajo, textualmente señala: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes…”

A mayor abundamiento, debe entenderse la sana crítica como una facultad conferida al juez, que en la comprensión de Heberto Amilcar Baños, “Las reglas de la sana crítica no son otra cosa que las de la lógica, basadas en la ciencia, en la experiencia y en la observación, que conducen al juez a discernir lo verdadero de lo falso (...) se trata de criterios normativos (reglas no jurídicas) que sirven al hombre normal, en una actitud prudente y objetiva (sana) para emitir el juicio de valor acerca de una cierta realidad." 

Otro elemento importante en el presente caso y que denota la falta de pericia procesal con que se planteó el recurso, es que la apreciación y valoración de la prueba, como ha establecido la abundante jurisprudencia emitida por la Corte Suprema de Justicia, cuyo razonamiento es compartido y reiterado por este Supremo Tribunal de Justicia, en aplicación del artículo 1286 del Código Civil, es facultad privativa de los juzgadores de instancia y es incensurable en casación.

Es oportuno también recordar al recurrente, que el recurso de casación, de acuerdo con lo que determina la ley y ha sido ampliamente desarrollado por la jurisprudencia, se equipara a una nueva demanda de puro derecho y que la única posibilidad de revalorar la prueba, es que el recurrente dé cumplimiento a lo dispuesto por la segunda parte del parágrafo I del artículo 271 del Código Procesal Civil, que establece: “…Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial;” previsión legal que en el presente caso, no fue cumplida por el recurrente, por lo que su pretensión de negar el derecho del trabajador, no es atendible. 

Que, en el marco legal descrito, el tribunal de alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea o aplicación indebida de la ley al confirmar totalmente la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fojas 230 y vuelta, correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley de Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010 declara INFUNDADO el recurso de fojas 230 y vuelta.

Con costas.


Se regula el honorario del profesional abogado en la suma de Bs. 1.000,- que mandará pagar el Tribunal Ad quem.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.


Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar