TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1033/2023-RA.

Fecha: 17 de octubre de 2023

Expediente: T-14-23-S.

Partes: Rolando Omar Gerónimo Soto representado legalmente por Raúl Gerónimo Soto c/ Dominga Villarubia Serrano y Presuntos Herederos y/o Presuntos Propietarios.

Proceso: Cumplimiento de obligación. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación corriente de fs. 604 a 607, interpuesto por Rolando Omar Gerónimo Soto, impugnando el Auto de Vista Nº 74/2023, de 28 de julio, cursante de fs. 596 a 602, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, de la Niñez y Adolescencia, Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de cumplimiento de obligación, seguido por el ahora recurrente Rolando Omar Gerónimo Soto contra Dominga Villarubia Serrano y Presuntos Herederos y/o Presuntos Propietarios, sin contestación el recurso; el Auto de concesión de 19 de septiembre de 2023 obrante a fs. 614; todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Raúl Gerónimo Soto en representación legal de Rolando Omar Gerónimo Soto mediante memorial cursante de fs. 152 a 154 vta., subsanado de fs. 157 a 158 y 172 y vta. promovió proceso ordinario de cumplimiento de obligación contra Dominga Villarubia Serrano y los Presuntos Herederos y/o Presuntos Propietarios; quienes una vez citados y emplazados no contestaron a la demanda; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia N° 43/2022 de 15 de septiembre, obrante de fs. 502 a 510 vta., donde el Juez Público Civil y Comercial 9º de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda ordinaria de cumplimiento de obligación, disponiendo no ha lugar al cumplimiento de la obligación emergente del denominado compromiso de venta en arras con reconocimiento judicial de firmas y rúbricas de 12 de agosto de 1981, con relación a la transferencia de tres hectáreas registradas en las oficinas de Derechos Reales, bajo la partida Nº 95, del libro primero de propiedad de la Provincia Cercado e inscrito al folio 273 el primer anotador en fecha 2 de septiembre de 1958. 

2. Resolución de primera instancia que fue apelada por Raúl Gerónimo Soto en representación legal de Rolando Omar Gerónimo Soto, mediante escrito que corre de fs. 511 a 514, sin contestación el recurso, originando que la Sala Civil y Comercial, de Familia, de la Niñez y Adolescencia, Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 74/2023 de 28 de julio, visible de fs. 596 a 602 vta., el cual CONFIRMÓ la Sentencia N° 43/2022 de 15 de septiembre. 

3. Fallo de segunda instancia recurrida en casación por Rolando Omar Gerónimo Soto según escrito visible de fs. 604 a 607, que es objeto de análisis para su admisión. 

CONSIDERANDO II: 

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 del mismo cuerpo legal. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista Nº 74/2023 de 28 de julio, corriente de fs. 596 a 602, se advierte que el mismo resuelve el recurso de apelación interpuesto contra la Sentencia dictada dentro el proceso ordinario de cumplimiento de obligación, lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), la misma fue debidamente notificada en audiencia virtual, sin embargo, se dispone la notificación a la parte demandante, en consecuencia se ha podido evidenciar que el apoderado Raúl Gerónimo Soto mediante nota de fs. 603 vta., solicita fotocopias simples del expediente de fs. 502 a 603, firmando en constancia de recepción en fecha 17 de agosto de 2023, operándose así la notificación tácita con los actuados de referencia, por lo que presenta su recurso el 28 de agosto del mismo año, según timbre electrónico cursante a fs. 604; por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días hábiles. 

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que la parte recurrente, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista Nº 74/2023 de 28 de julio, cursante de fs. 596 a 602, goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, puesto que la citada resolución confirmó la Sentencia de primer grado que afecta a sus intereses; por lo que se colige que la interposición de este medio de impugnación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Rolando Omar Gerónimo Soto, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

El contenido del Auto de Vista incurre en inobservancia de los arts. 510 y 519 del Código Civil, cuando considera que Félix Gerónimo Oxa, incumplió el contrato preliminar respeto a la forma de pago, cuando fue pagado en su integridad, en la manera convenida, ya que por el contrato de promesa de venta quedó acreditado que a la promitente vendedora Manuela Villarubia Olguín se le pagó la suma de dinero y el saldo deudor, que no tuvo objeción ni reclamo alguno por la sucesión de la promitente vendedora, que se efectivizó en proceso voluntario de consignación, es decir por decisión judicial se declara la eficacia de la oferta de pago, siendo este el agravio y perjuicio que le ocasiona la decisión del Tribunal Ad quem que confirmó la Sentencia de fs. 502 vta. a 510 de obrados.


La resolución impugnada a través de prácticas irrazonables e inidóneas, indicó que la oferta no tiene validez aún siendo cosa juzgada formal, el Ad quem sostuvo que aún con ese carácter no puede ser alterada, modificada en su contenido material, conforme prevé el art. 397.I de la Ley 439 del Código de Procesal Civil, aspecto que es inobservado, cuando alteran y modifican lo juzgado, definido y resuelto en proceso voluntario firme al descartar su aprobación, validez y eficacia jurídica conforme se estableció en Resolución Nº 01/2020 de 08 de enero, de fs. 145 a 146, sin que exista decisión judicial previa y material ejecutoriada dictada en proceso solemne que declare su nulidad con la consiguiente invalidez e ineficacia.



Fundamentos por los cuales la parte recurrente solicita la emisión de un Auto Supremo que case el Auto de Vista recurrido por no cumplir con el debido proceso.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación cursante de fs. 604 a 607, interpuesto por Rolando Omar Gerónimo Soto contra el Auto de Vista Nº 74/2023 de 28 de julio, cursante de fs. 596 a 602 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, de la Niñez y Adolescencia, Publica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.