TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA SOCIAL, ADMINISTRATIVA, CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 292

Sucre, 19 de mayo de 2022


Expediente : 145/2022-S

Demandante : Rubén Ramallo Ortiz

Demandado : Servicio Departamental de Caminos (SEDECA)

Materia : Reintegro de beneficios sociales 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Lic. Esteban Miranda Terán 


VISTOS: Los recursos de casación en el fondo de fs. 213 a 214 y de fs. 218 a 220, interpuestos por Rubén Ramallo Ortiz, por una parte, y por otra, por el Servicio Departamental de Caminos (SEDECA), respectivamente, recursos interpuestos contra el Auto de Vista N° 252/2021, de 15 de noviembre, emitido por la Sala Social, Administrativa y Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 207 a 211, dentro del proceso laboral de reintegro de beneficios sociales, seguido por Rubén Ramallo Ortiz, contra el Servicio Departamental de Caminos (SEDECA); el Auto N° 13/2022 de 8 de febrero de fs. 228, que concedió los recursos; el Auto de 30 de marzo de 2022, de fs. 244 que admitió ambos recursos; los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de reintegro de beneficios sociales, la Juez de Trabajo y Seguridad Social, Administrativa, Contencioso Administrativo Segundo de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 54/2019 de 28 de marzo, de fs. 166 a 172, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 22 a 26 y PROBADA en parte la excepción de pago de fs. 53 a 57, determinando el pago de derechos laborales de Rubén Ramallo Ortiz, correspondientes a desahucio y multa del 30%, en la suma de Bs.42.391,39 (Cuarenta y dos mil trescientos noventa y un 39/100 Bolivianos), con costas.

Auto de Vista

Contra la Sentencia N° 54/2019 de 28 de marzo, el SEDECA interpuso recurso de apelación, resuelto a través de Auto de Vista N° 252/2021 de 15 de noviembre, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia N° 54/2019, modificando el monto de la multa del 30% a Bs.20.703,50 (Veinte mil setecientos tres 50/100 Bolivianos).


II. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN

Recurso de casación Rubén Ramallo Ortiz

Contra el Auto de Vista N° 252/2021 de 15 de noviembre, Rubén Ramallo Ortiz, presentó recurso de casación en el fondo, de cuyos argumentos se pueden extractar las siguientes infracciones alegadas:

Acuso infracción, impugnando como único punto el pago del desahucio, alegó que si bien existe la mencionada Resolución Prefectural, señalada por el Auto de Vista; sin embargo, su persona vino cobrando el sueldo acorde al cargo de Coordinador de Maestranza; por lo que, en aplicación del principio de verdad material, el mencionado cargo que le correspondía, aún se encuentra vigente y figura en el Presupuesto Anual de la institución; el 28 de agosto de 2021, le enviaron un memorandum, en el que le hicieron conocer el "Aviso de Cargo Inexistente”, razón por la que, si bien dicen existir la Resolución Prefectural de referencia, esta no ha sido aplicada en el SEDECA, puesto que la movilización del trabajador, hizo que nunca se haga efectivo, irregularidades que el SEDECA, ha venido cometiendo durante 12 años, desde la emisión de la Supuesta Resolución Prefectural, correspondiendo de ser cierto la no existencia del Cargo de Coordinador de maestranza, se debió devolver su anterior cargo como Técnico de almacenes y no así cómo chofer de la institución; razón por la que, sí corresponde el pago del desahucio. 

Petitorio 

Concluyó solicitando, se declare probada la demanda en todas sus partes, condenando al pago total de sus derechos laborales y beneficios sociales, más salario e imposición de costas, daños y perjuicios y costas.

Contestación al recurso de casación 

Mediante decreto de 13 de enero de 2022 de fs. 215, se corrió traslado del recurso de casación interpuesto por Rubén Ramallo Ortiz, contestando el SEDECA, alegando que, los argumentos del recurrente carecen de sustento legal; más aún, cuando carecen de técnica recursiva, pretendiendo que el Auto de Vista N° 252/2021, sea modificado y se reconozca el desahucio, como un derecho demostrado por parte del actor, siendo que esta resolución es clara al negar el pago del desahucio, ante la inexistencia de un despido indirecto, que fue la base para dicha pretensión exigida, existiendo una carencia de requisitos de fondo del recurso de casación

Recurso casación del SEDECA

Contra el Auto de Vista N° 252/2021 de 15 de noviembre, el SEDECA, presentó recurso de casación en el fondo, alegando:


Interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley al caso en concreto por incorrecta apreciación de los hechos y valoración de la prueba

Alegó que el Tribunal de apelación, no sólo vulneró el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N° 28699; sino además, incurrió en un error hecho y de derecho a tiempo de realizar el análisis de la prueba de descargo, de ahí que describió los argumentos jurídicos de la defensa y se explicó de qué manera el Tribunal de apelación vulneró la normativa señala, incurriendo en vulneración de los Art. 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT), haciendo suponer que la institución empleadora no habría ejercido su derecho de probar los hechos expuestos en la demanda y por tanto, viable la aplicación del DS N° 28699, en cuanto se refiere a la aplicación de la multa del 30%, por el incumplimiento de la obligación en el plazo. 

El Tribunal de apelación, incurrió en error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba, al omitir valorar objetivamente las pruebas de descargo de fs. 30, 31 a 34, literales que acreditan que el SEDECA en base al Comprobante del SIGEP “Registro de Ejecución de Gastos”, se ordenó la entrega de fondos (Cheque No. 0316130), para que el Encargado de Caja, proceda al cobro de los dineros y posterior pago de los beneficios sociales a favor del actor, por la suma de Bs.69.011,65. 

Acotó, que el Tribunal de Alzada, no consideró la prueba consistente en el Comprobante de Depósito N° 32996778, que acreditaba el depósito realizado por la institución a la Cuenta Fiscal “Fondos en Custodia” del Ministerio de Trabajo, Empleo Y Previsión Social N° 10000006030584. Tampoco tomó en cuenta el CITE. OF CAJA/N° 171/2017 de 25 de septiembre, en el que se hizo conocer a la Jefatura Departamental de Trabajo que el finiquito de 13 de septiembre de 2017, se encontraba elaborado y qué, por razones ajenas a la voluntad del empleador, ante la falta de apersonamiento y voluntad del trabajador al cobro de sus beneficios sociales en las oficinas del SEDECA, se procedió poner a conocimiento de la Jefatura de Trabajo el depósito realizado en su cuenta fiscal. 

En ese contexto fáctico, el pago de los beneficios sociales a favor del actor, fue cumplida conforme a Ley; en consecuencia, los argumentos del Auto de Vista para reconocer y ratificar una multa impuesta por la Juez, vulneró el art. 9 del DS N° 28699, debido a la incorrecta interpretación de la normativa, asimismo se vulneró las normas previstas en los arts. 66 y 150 del CPT, en cuanto a la facultad del demandado de probar los argumentos de su defensa. 

Petitorio

Concluyó solicitando, se resuelva el recurso, modificando el Auto de Vista, que vulneró los derechos e intereses de la institución. 

Contestación al recurso de casación 

Mediante decreto de 27 de enero de 2022 de fs. 221, se corrió traslado del recurso de casación interpuesto por el SEDECA, contestando Rubén Ramallo Ortiz, alegando que, respecto a la multa del 30%, por no pagarse dentro del plazo establecido, se ha realizado una valoración fáctica y correcta en pro del trabajador; por lo que, la interposición del recurso de casación, carece de todo fundamento legal; puesto que, dentro de los quince días del despido, no se canceló al trabajador los beneficios sociales que le correspondían, así lo demuestra la prueba ofrecida por la institución. 

Alegó, que se realizó una valoración del recurso y se dispuso su admisión, tal como corresponde por norma procedimental.

Transcribiendo el art. 271-1 del Código Procesal Civil (CPC-2013), alegó que se cumplió lo señalado en los requisitos establecidos para este tipo de procesos, citó el art. 274 del CPC-2013 y señaló que al no estar comprendido la interposición del recurso de casación en esas causales, se admitió su recurso de manera correcta y legal. 

Admisión

Mediante Auto de 30 de marzo de 2022 de fs. 244, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió los recursos de casación de fs. 213 a 214 y 218 a 220, interpuestos por el demandante y la entidad demandada, pasándose a resolver.

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Recurso de casación Rubén Ramallo Ortiz

Respecto al único punto de la impugnación traída en el recurso de casación, alegando el recurrente, que sí le corresponde el desahucio establecido por Ley; pues, si bien existe la Resolución Prefectural, señalada por el Auto de Vista; sin embargo, esta no ha sido aplicada en el SEDECA, puesto que la movilización del trabajador, hizo que nunca se haga efectivo, correspondiendo el pago correspondiente del desahucio, toda vez que se demostró que se modificó las condiciones laborales bajo las cuales se encontraba, aspecto que fue la consolidación de un despido indirecto.

En ese contexto, la figura del beneficio social del desahucio, es entendido como el aviso de terminación de una relación laboral, despido que genera una indemnización o pago; en nuestra legislación el art. 3 del DS N° 110 de 1 de mayo de 2009, dispone: “(Pago del Desahucio). Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral”.

Este pago, corresponde a tres salarios mensuales (promedio total ganado), ante el retiro forzoso sin causa justificada, o un despido indirecto como en el caso presente, que tiene por objeto garantizar al trabajador vivir decorosamente el tiempo posterior al despido laboral.

También, es un medio de protección para el empleador de las acciones maliciosas, imprudentes o, por las omisiones de los trabajadores a las causales establecidas en el art. 16 de la LGT, que establece: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales:

a) Perjuicio material causado con intención en los instrumentos de trabajo;

b) Revelación de secretos industriales;

c) Omisiones e imprudencias que afecten a la seguridad o higiene industrial;

d) Inasistencia injustificada de más de seis días continuos (DS 1592 de 19 de abril de 1949);

e) Incumplimiento total o parcial del convenio;

f) Retiro voluntario del trabajador;

g) Robo o hurto por el trabajador”.

El recurrente señaló que la desvinculación laboral se dio a raíz de un despido indirecto por cambio de funciones, por la emisión de una Resolución Prefectural, y una supuesta no existencia del Cargo de Coordinador de Maestranza, por lo que, se le debió devolver su anterior cargo como Técnico de Almacenes y no así cómo Chofer de la institución, aspecto que determinó el retiro indirecto del trabajador, dichos extremos fueron evidenciados y se encuentran respaldados con toda la prueba de cargo que cursa en obrados; aspecto que determinó que el trabajador se acoja al despido indirecto propiciado por su empleador, conclusión a la que arribó correctamente el Tribunal de primera instancia, que estableció que el trabajador fue cambiado de lugar de trabajo y se modificó las condiciones laborales; todo ello, en aplicación del art. 3- j) del Código procesal del Trabajo (CPT); que señala, que todos los procedimientos y trámites en materia laboral se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, norma concordante con la disposición inmersa en el art. 158 de ese mismo cuerpo procesal, determinando que el juzgador laboral a momento de la valoración probatoria “…no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la sana crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio”.

En ese marco, en instancia de apelación, el Auto de Vista ahora impugnado, justificó y fundamentó el no pago del desahucio, bajo el argumento, que el Memorandum DIR SDC/ORMA/N° 277/20217 de 28 de agosto de 2021, cuyo objeto es “Aviso de Cargo Inexistente”, por el que se le hizo conocer al actor que según la Resolución Prefectural N° 246/2009, se determinó al inexistencia, del cargo o puesto de Coordinador con la Unidad de Maestranza en la institución, por lo que a partir de la fecha, se le reasignó, a su anterior cargo de Chofer de la Residencia de Valle Central, manteniendo su nivel salarial, aspecto que fue cuestionado por el actor, que considero esta decisión como vulneradora a sus derechos toda vez que se modificó las condiciones de la relación laboral. 

Empero el Auto de Vista, justificó su decisión, bajo la figura de reasignación a nuevas funciones, señalando que ese extremo fue justificado con la Resolución Prefectural N° 246/2009, en la que se constó que el cargo anterior que ocupaba el actor ya no existía en la estructura del SEDECA, (Coordinador con la Unidad de Maestranza), por lo que no podría exigirse que se mantenga al trabajador en un cargo inexistente, evidenciándose que ésta decisión, es contraria a aquella establecida por la Doctrina y la amplia jurisprudencia emitida por éste Tribunal, que reconoce como causales para que opere el despido indirecto, el traslado del trabajador a un puesto inferior y el traslado de lugar de trabajo en perjuicio del trabajador; entre otros, causales que fueron demostradas durante la sustanciación del proceso y principalmente en la decisión del Tribunal de primera instancia, en Sentencia.

Consecuentemente, se evidenció que la decisión de Alzada, vulneró el derecho del trabajador, al desconocer el derecho al desahucio por la causal de despido indirecto por traslado del trabajador a un puesto inferior y a un lugar de trabajo, en perjuicio del trabajador. 

Por lo analizado, se concluye ser evidente la infracción denunciada en el recurso de casación de fs. 213 a 214, al haberse demostrado que el Tribunal de alzada no realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes del proceso en la emisión del Auto de Vista N° 252/2021, de 15 de noviembre, que negó el derecho al desahucio del trabajador, correspondiendo resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.IV del Código Procesal Civil, aplicable al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

Recurso casación del SEDECA

Interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley al caso en concreto por incorrecta apreciación de los hechos y valoración de la prueba

En relación a la multa del 30%, el DS N° 28699 en su art. 9 establece: I. “En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda-UFV´s, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito.” 

Mientras que el parágrafo II del señalado Decreto Supremo prevé: “En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor”.

Sin embargo, corresponde señalar que, el DS N° 28699 fue emitido, bajo el espíritu de propugnar el resguardo de las garantías y derechos que gozan las trabajadoras y los trabajadores, frente a la libre contratación y libre rescisión, que dio lugar a diferentes excesos en los procesos de contratación obrero- patronales, ocasionando decisiones arbitrarias para despedir a los trabajadores, así como para la adopción de formas de encubrimiento de la verdadera relación laboral o más aún, para burlar obligaciones laborales; es en ese sentido, que una de las medidas para garantizar dichos derechos conforme a su art. 9, fue el de precautelar el pago pronto y oportuno de los derechos y beneficios sociales de las trabajadoras y los trabajadores, una vez se hubiese producido la desvinculación laboral, sancionando el incumplimiento de pago de las obligaciones patronales fuera de los 15 días de haberes efectuado, con el 30% de multa del total de beneficios y derechos laborales impagos, más no en razón de las causas de la desvinculación laboral.

Bajo lo señalado, el resguardo del pago oportuno de los derechos y beneficios sociales de los trabajadores, no se sujeta a la causa de desvinculación del trabajador, toda vez que ampliando su entendimiento, se aplica al resguardo del derecho que asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago por su trabajo, que garantice su subsistencia y la de su familia, una vez producida la desvinculación laboral, concluyéndose que la multa del 30%, es aplicable ante el incumplimiento del plazo de los 15 días establecidos para cancelar los beneficios sociales y derechos laborales adquiridos, que se reconozcan en favor de un trabajador o trabajadora, a la conclusión de la relación laboral por retiro directo, indirecto o voluntario, conclusión de contrato u otra particularidad.

Ante ello, el empleador en cumplimiento de lo que la Ley le ordena, debe tomar los recaudos necesarios para efectivizar el pago de los beneficios sociales y derechos laborales adeudados, más allá de ser un retiro forzoso, directo, indirecto, voluntario u otro, en resguardo del derecho que asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago por su trabajo, garantizando de tal manera su subsistencia y la de su familia; de tal forma, queda facultado para efectuar dicho pago en calidad de depósito y/o fondos en custodia por ante el Ministerio de Trabajo, con la debida comunicación a dicha instancia de las observaciones que considere necesarias, salvaguardando además con ello, posibles acciones dilatorias que tiendan a la obtención de un beneficio indebido, como la multa del 30% por parte del trabajador; resguardando de tal forma, el equilibrio necesario entre empleador y trabajador; toda vez que, al dar cumplimiento al beneficio de pago inmediato que la Ley otorga, a la vez también la Ley precautela los derechos del empleador, siendo este quien debe hacer uso de ellos.

Bajo este contexto, al evidenciar en el caso de autos, que la relación laboral conforme se demostró en la Sentencia, concluyó por despido indirecto del trabajador; en ese sentido tomado en cuenta la literal de fs. 45, memorándum N° 277/2017 de 28 de agosto de 2017, que fue puesta a conocimiento del actor el 4 de septiembre de 2017, habiendo finalizado su relación laboral al día siguiente; es decir el 5 de septiembre de 2017, a partir de cuya fecha corría el plazo de 15 días para el pago de la totalidad de los beneficios sociales del trabajador, razón por la que el pago debía haberse concretado hasta el 19 de septiembre de 2017; sin embargo, el pago se efectivizó recién el 27 de septiembre de 2017, con el depósito a cuenta de Fondos en custodia, vencido el plazo de 15 días para que el empleador efectué el pago efectivo al trabajador, siendo los argumentos del SEDECA, no ajustados a los hechos, por consiguiente irrelevantes.

Bajo esos parámetros, se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en el fondo de fs. 218 a 220, corresponde resolverlo en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista N° 252/2021, de 15 de noviembre, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contencioso Administrativo Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 207 a 211 y deliberando en el fondo, mantiene firme y subsistente la Sentencia N° 54/2019 de 28 de marzo, de fs. 166 a 171, con los fundamentos contenidos en el presente Auto Supremo; declarando INFUNDADO el recurso de casación de fs. 218 a 220, formulado por el Servicio Departamental de Caminos (SEDECA).

Sin costas, en todo el proceso en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.