SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA
 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y
 ADMINISTRATIVA
 SEGUNDA

Auto Supremo Nº 202/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 303/2020
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar.

VISTOS: El recurso de casación, cursante de fs. 270 a 275 vta. interpuesto por “Representaciones VIDELAC SRL”, mediante su representante, contra la Sentencia Nº 09/2020 de 22 de julio, de fs. 233 a 237 y vta., emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso interpuesto por “Representaciones VIDELAC SRL”, contra el Servicio Departamental de Gestión Social “SEDEGES” (SEDEGES-Tarija), el auto de fs. 256 y vta. que concede el referido medio de impugnación, el Auto N° 303/2020-A de 8 de enero de 2021, cursante a fs. 285 y vta. que dispone admitir el referido recurso de casación, los antecedentes del proceso y:
CONSIDERANDO I. 
I.1.Antecedentes del proceso.
a) Representaciones VIDELAC SRL, mediante su representante legal, en su escrito de fs. 113 a 118, subsanada a fs. 152 y vta. explica que el SEDEGES-Tarija emitió Primera Convocatoria-ANPE 001/2018, respecto de la adquisición de material de limpieza e higiene para centros y hogares dependientes del SEDEGES-Tarija. 
b) Con la finalidad de participar en la misma, VIDELAC SRL cumpliendo con el cronograma, presentó sus propuestas, el 30 de agosto de 2018, las que tenían una validez de 30 días calendario, es decir hasta el 29 de septiembre de 2018, conforme consta en el Formulario A-1. 
El 6 de septiembre de 2018, SEDEGES-Tarija, emitió la Resolución de Adjudicación N° 01/2018, por la que se adjudicó la provisión de artículos de limpieza e higiene a “Representaciones VIDELAC SRL”. Sin embargo, esta resolución, fue anulada por Resolución de fecha 17 de septiembre de 2018. 
c) El 20 de septiembre de 2018, SEDEGES-Tarija, emitió nueva Resolución de Adjudicación, identificada con el N° 02/2018, “por la que se adjudica la provisión de estos productos, nuevamente a “Representaciones VIDELAC SRL”, el Contrato Administrativo N° 414/2018 se lo facciono el 4 de octubre, siendo firmado recién el 9 de octubre de 2018, por un monto de Bs.65.361, “insistieron que se firme con la fecha de facción del contrato es decir el 4 de octubre de 2018, aduciendo que no era posible cambiar la fecha de suscripción para no entrar en contradicciones con el cronograma del proceso de contratación y no perjudicar a la entidad. Mi persona a momento de suscribir el contrato, escribió de puño y letra en el mismo la fecha en la cual se estaba procediendo a su firma, hecho este que consta en todos los originales, conforme se podrá verificar en el contrato registrado en el SICOES y el ejemplar que se adjunta a esta demanda”. 
Algunos productos, que están consignados en los requerimientos y la propuesta, sufrieron incrementos, por lo que el 12 de octubre de 2018, VIDELAC SRL presentó una nota al RPA, haciéndole conocer estas situaciones y solicitando “la suscripción de un contrato modificatorio en el que se consignen estos cambios”. 
d) SEDEGES-Tarija, contestó indicando “que esta petición es inatendible por cuanto no se acompaña ninguna nota de respaldo”. Ante esta situación VIDELAC SRL el 18 de octubre de 2018, presentó los respectivos documentos de respaldo, que acreditan las variaciones en el precio de algunos productos, en la misma nota, indicó que el plazo del contrato (que se vencía el 19 de octubre) se amplíe por siete (7) días hasta el 26 de octubre. SEDEGES-Tarija, rechaza este pedido, indicando que el plazo feneció el 15 de octubre de 2018. 
e) VIDELAC SRL ante la imposibilidad física de cumplir el contrato, el 26 de octubre de 2018, mediante carta notariada, notificó a SEDEGES-Tarija su intención de resolver el contrato, por caso fortuito, amparado en la Cláusula 19ª numerales 2.3 y 2.4.
f) SEDEGES-Tarija, el 29 de octubre de 2018, comunicó a VIDELAC SRL su intención de resolución del contrato, por haber incumplido con el plazo contenido en el referido contrato, habiendo generado una multa de 10%. 
g) El mismo SEDEGES-Tarija, el 1° de noviembre de 2018, responde en forma negativa a la intención de resolución que VIDELAC SRL le comunicó en fecha 26 de octubre de 2018, adjuntando el Informe Técnico N° 01/2018 de 31 de octubre. VIDELAC SRL representa esta situación, ante SEDEGES-Tarija, por nota de fecha 6 de noviembre de 2018, observando que el referido informe técnico, es un documento interno.
h) El 6 de noviembre de 2018, VIDELAC SRL, responde a la carta de intención de resolución de fecha 29 de octubre de 2018, con la que SEDEGES-Tarija, le había notificado, en este documento puntualmente se ratifica en que el contrato se firmó el 9 de octubre de 2018, lo que implica que la solicitud de ampliación de plazo, fue realizada estando vigente el contrato, lo que implica que la imposición de multas, no es correcto. 
i) SEDEGES-Tarija, mediante nota de 7 de noviembre de 2018, formalizó la resolución del contrato: “argumentando por primera vez que la causal de resolución que supuestamente habría incurrido mi mandante, es la calificación de multa superior al 10% del monto del contrato por incumplimiento en la entrega…” 
I.2. Fundamentos de la demanda contenciosa.
En mérito a estos antecedentes, VIDELAC SRL, en la vía contenciosa, demanda al representante de SEDEGES-Tarija la nulidad de la resolución del Contrato Administrativo N° 414 “por no haberse cumplido el procedimiento dispuesto en el numeral 19.2.3. de la Cláusula Décima Séptima del Contrato y carecer de fundamentos administrativos, técnicos y legales y no corresponder a la verdad material y cronológica de los hechos suscitados desde el inicio del proceso de contratación” (Sic). 
Simultáneamente, pide se declare judicialmente la resolución contractual, activada por la parte actora en contra de SEDEGES-Tarija.
I.3. De la Sentencia. 
Cumplidas las formalidades procesales, la Sala Especializada del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emite la Sentencia N° 09/2020 de 22 de julio, cursante de fs. 233 a 237 y vta. que declara: “IMPROBADA la demanda interpuesta por VIDELAC SRL en consecuencia, sin valor legal el proceso de resolución contractual que impuso en este caso y vigente la terminación del contrato ejecutada por la entidad contratante SEDEGES y las emergencias de la misma. Con costas. 
I.4. Motivos del recurso de casación.
Dentro el plazo previsto por ley, contra la referida decisión judicial, VIDELAC SRL, por escrito de fs. 270 a 275 y vta., presenta recurso de casación, acusando las siguientes infracciones: 
-Manifiesta que el Tribunal a quo, no valoró la prueba de reciente obtención, misma que fue presentada el 23 de noviembre de 2018. En esta parte de su escrito, se refiere a la fotocopia simple del DBC modalidad ANPE, que corresponde a la publicación de la Convocatoria de 20 de noviembre de 2018, “Primera Convocatoria SEDEGES TJA. ANPE 001/2018; CUCE: 18:0906-14-872390-1-1, extraído de la página web oficial del SICOES”. La parte recurrente, manifiesta que con este documento se demuestra que el SEDEGES-Tarija se vio obligado a modificar los volúmenes en cada uno de los envases de acuerdo a la realidad comercial en el mercado, toda vez que los volúmenes inicialmente licitados no existen en el mercado; también se demostró que SEDEGES-Tarija se equivocó en los volúmenes de los productos inicialmente licitados, “pues no actualizó la base de datos de precios referenciales, conforme dispone el art. 16 del D.S. 0181”.
-No se valoró correctamente la confesión provocada y la testifical de cargo. En la primera parte de su argumento, hace referencia a la confesión provocada de la representante de SEDEGES-Tarija, cursante a fs. 211 vta. especialmente a la primera respuesta, en la que, según la parte recurrente, confesó que el periodo de validez de la propuesta, se determina por el DBC “de la revisión de este documento se evidencia y concluye que las propuestas tienen que tener una validez de 30 días calendario a partir de la apertura de la presentación de las propuestas. 
Con relación al segundo punto, hace referencia a la testifical de Sara Gutiérrez Aguirre, cursante de fs. 214 vta. a 215, declaración que no fue valorada por el Tribunal a quo. 
Seguidamente, manifiesta que, en la presente causa, sí se demostró que el Contrato Administrativo se firmó el 9 de octubre de 2018 y no el 4 de octubre de la referida gestión, consiguientemente la solicitud de ampliación de plazo, se hizo estando vigente el referido contrato, asimismo manifestó que la propuesta presentada por la parte recurrente, ya no estaba vigente. En la parte final de su escrito, hace referencia a conceptos, que explican el alcance jurídico de los institutos de error de hecho y error de derecho, en la valoración de la prueba. 
Concluye su escrito, pidiendo se anule la sentencia de primera instancia, disponiendo se emita una nueva decisión, “pronunciándose expresamente sobre la prueba de cargo…”
SEDEGES-Tarija, por escrito de fs. 254 a 255 y vta. contesta al referido medio de impugnación, pidiendo se lo declare improcedente. 
CONSIDERANDO II: 
II.1. CONSIDERACIONES PREVIAS
Luego de haber revisado minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, compulsado los mismos con lo expuesto en el recurso de casación, previo a emitir una decisión debidamente argumentada, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente, corresponde realizar precisiones conceptuales respecto a determinados institutos jurídicos, situación que coadyuvará en gran manera a comprender de mejor manera la motivación y fundamentación de la presente decisión judicial. 
-RESPECTO A LA NATURALEZA JURÍDICA DEL PROCESO CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO Y EL PROCESO CONTENCIOSO.
En principio, manifestaremos que la Justicia Administrativa, en palabras de Héctor Fix-Zamudio, citado por Favio Chacolla Huanca, en su libro “La Justicia Administrativa en Bolivia. El proceso contencioso administrativo y proceso contencioso. Pág. 109 Edición 2020” es: “un conjunto bastante amplió y crecientemente complejo de instrumentos jurídicos para la tutela de los derechos subjetivos y los intereses legítimos de los particulares frente a la actividad de la administración pública o de la conducta en materia administrativa de cualquier autoridad, por medio de los cuales se resuelven los conflictos que se producen entre la administración y los administrados”. 
De lo transcrito se asume que la Justicia Administrativa, se constituye en el conjunto de instrumentos legales, mediante los cuales se limita el poder que ejerce el Estado a través de la administración pública, respecto del administrativo, el cual se materializar mediante actos administrativos unilaterales y actos administrativos bilaterales. 
En la legislación nacional, la Justicia Administrativa, se efectiviza a través de dos procesos judiciales, el contencioso administrativo y el contencioso, los cuales se diferencian entre sí en cuanto a su naturaleza jurídica por lo siguiente: 
El proceso “contencioso administrativo”, se constituye en el mecanismo idóneo para materializar el principio de control judicial de legalidad previsto en el art. 4 inciso i) de la Ley Nº 2341 (Ley de Procedimiento Administrativo) respecto de los actos administrativos definitivos unilaterales. La finalidad única de un proceso contencioso administrativo es realizar el control judicial de legalidad, es decir evidenciar si en la tramitación de un proceso administrativo previo, se interpretó y por ende aplicó correcta o incorrectamente una norma sustantiva o una norma adjetiva, esta es la razón esencial, por la que un proceso contencioso administrativo siempre se lo tramitará como de derecho, no pudiendo ser tramitado como contencioso administrativo de hecho. 
Los requisitos materiales de admisión, de una demanda contenciosa administrativa, establecidos en forma taxativa, en los arts. 778 y 780 ambos del Código de Procedimiento Civil de 1975 y que están vigentes son, haber agotado los mecanismos de impugnación administrativa, lo cual se acreditará a través de una de las formas establecidas en el art. 69 de la Ley Nº 2341 y que la demanda sea presentada dentro los noventa (90) días calendario, computables a partir de la notificación, con la resolución que agotó la vía de impugnación administrativa. 
El proceso “Contencioso”, es el mecanismo judicial, mediante el cual corresponde resolver cualquier clase de controversia, emergente de un contrato administrativo, negociación y concesión del Gobierno Central y demás instituciones públicas o privadas que cumplan roles de administración pública a nivel nacional o departamental. (arts. 2.1 y 3.1. de la Ley Nº 620), salvo disposición legal que expresamente disponga otra situación. 
Para interponer un proceso contencioso, respecto de un acto administrativo bilateral, no es imperativo que la parte actora agote la vía de impugnación administrativa y tampoco existe un plazo de caducidad, respecto a su procedencia. 
Complementando, el profesor Mariano Gomes Gonzales establece que los contratos administrativos: “…son todos aquellos contratos en que intervienen la administración, legalmente representada y tienen por objeto la ejecución de una obra o servicio público ya sea en interés general o del Estado de la Provincia o Municipio”. A su vez el art. 47 de la Ley Nº 1178 prevé: “…son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza”.
-NATURALEZA PROCESAL DEL RECURSO DE CASACIÓN EN EL PROCESO CONTENCIOSO
La Ley 620, de 29 de diciembre de 2014, cuyo nomen juris es: “Ley Transitoria para la Tramitación de los Procesos Contencioso y Contencioso Administrativo”, es una disposición jurídica mixta, modifica la estructura competencial del Órgano Judicial, establece nuevas competencias y precisa formalidades procesales, con relación al proceso contencioso y contencioso administrativo. 
En el primer caso, crea Salas Especializadas en los Tribunales Departamentales de Justicia y en el Tribunal Supremo de Justicia, tribunales que asumen competencia para resolver mediante una resolución definitiva o una sentencia, la controversia emergente de cualquier de estos procesos, especiales.
Realizando una interpretación extensiva del art. 5 de la Ley 620, respecto de los procesos contenciosos, se asume que toda sentencia o auto definitivo que ponga fin al litigio, podrá ser impugnado mediante recurso de casación, sea en la forma o en el fondo. En su tramitación, se deberá observar las formalidades previstas en el Código Procesal Civil, conforme lo establecido en la Circular N° 01/2019, de 14 de febrero, emitido por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia.
- Infracciones de forma e infracciones de fondo. La doctrina y jurisprudencia, han definido a la casación como un recurso extraordinario, con presupuestos esencialmente establecidos por ley, los cuales pueden ser identificados como casación en la forma, referidos a una errónea interpretación y aplicación de determinados procedimientos previstos en una norma adjetiva, también llamados “errores in procedendo”, o casación en el fondo, es decir que la autoridad judicial interpreto y aplicó erróneamente determinados preceptos jurídicos sustantivos, referidos a derechos y deberes subjetivos, aplicables a la constitución de los actos administrativos bilaterales, mismos que se encuentran regulados por el D.S. 0181 NB-SABS y otras disposiciones legales, llamados “errores in jundicando”. 
Se debe tener en cuenta que mientras la finalidad de un recurso de casación en la forma es la nulidad de obrados, la finalidad de un recurso de casación en el fondo es totalmente distinta, siendo ambas resoluciones excluyentes, por un criterio lógico jurídico, de ahí que si se acredita que evidentemente las autoridades judiciales que emitieron la resolución judicial de primera instancia, incurrieron en errores in procedendo, no corresponde ingresar a analizar las infracciones acusadas en el recurso de casación en el fondo, por cuanto, se habrá dispuesto la nulidad de obrados, no siendo viable por lo tanto emitir ningún criterio, respecto de los errores in jundicando que hubieran sido acusado en el recurso de casación en el fondo. 
-Formas de resolver un recurso de casación. El Tribunal de Casación, conforme lo previsto en los arts. 271 del CPC-1975, en concordancia con el art. 220 del CPC, tiene cuatro formas de resolver un recurso de casación: 1. Sí evidencia que el escrito de casación no cumple con los requisitos formales previstos para este recurso, como ser el plazo, el no haber precisado las infracciones, el pretender impugnar hechos que no fueron oportunamente reclamados dentro la presente causa, corresponderá declarar la improcedencia; 2. Sí acredita el Tribunal de Casación que no son evidentes las infracciones acusadas por el recurrente, -sea en el fondo o la forma-, se declarara infundado el recurso; 3. Sí se evidencia que los agravios expuestos en el recurso de casación en la forma son evidentes, es decir que la autoridad judicial -en este caso- de primera instancia, emitió una sentencia, incurriendo en un error in procedendo, se deberá disponer la nulidad de obrados; 4. Finalmente si se acredita que la autoridad judicial aplicó erróneamente una norma sustantiva, al caso concreto, corresponderá casar el auto de vista, pudiendo ser esta parcial o total, debiendo emitir una nueva decisión judicial.
Como se pudo evidenciar, cualquiera de las cuatro formas de resolución, que se ha previsto en nuestro ordenamiento jurídico, sea en la forma o en el fondo, no es consecuencia de un criterio subjetivo o arbitrario, sino producto de un análisis jurídico y conforme los antecedentes cursantes en el expediente.
 -Requisitos que deben ser cumplidos por el recurrente a tiempo de interponer un recurso de casación. 
El recurso de casación, debe contener una explicación coherente, mediante la cual se pueda inferir la problemática planteada, lo que implica que, si la parte recurrente sólo se limita a realizar exposiciones genéricas, contradictorias e incluso impertinentes a lo resuelto por el Tribunal a quo, existirá una dificultad material para que el Tribunal de Casación pueda dilucidar las infracciones expuestas en el recurso de casación. 
Lo explicado tiene directa relación con el art. 271 del CPC, norma legal que en su parágrafo I indica: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas, se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”.
La primera parte de este parágrafo, es aplicable tanto a los errores in procedendo, como a los errores in jundicando, no siendo suficiente que el recurrente acuse una determinada infracción o vulneración legal, sino que debe explicar el mismo en forma clara, si por el contrario la parte recurrente realiza una exposición genérica de sus argumentos, los miembros del Tribunal de Casación, no podrán subsanar de oficio esta situación, por cuanto ello implicará emitir una decisión ultra petita y esto significa emitir un auto supremo contrario al principio de congruencia y por ende al debido proceso. 
Respecto de la segunda parte de este parágrafo, el Dr. Pastor Ortiz Mattos en su libro "El Recurso de Casación en Bolivia", refiere: "El error consiste en creer verdadero lo falso o creer falso lo que es verdadero”.
Complementando, existirá error de derecho en la valoración de la prueba, cuando la autoridad judicial, hubiera omitido a tiempo de exponer su argumentación probatoria, determinadas formalidades o solemnidades que el legislador a previsto para el referido medio de prueba, omisiones que hacen ineficaz el referido medio de prueba, para ello deberá individualizar tanto el medio de prueba acusado, como las formalidades legales omitidas. 
El error de hecho, en la valoración de la prueba, está referido a que la autoridad judicial, equivocadamente estima el contenido material de un determinado medio de prueba, a mérito de lo manifestado y dada la gravedad de esta clase de error o apreciación valorativa, el legislador ha establecido que el error de hecho en la valoración de la prueba, imperativamente deberá evidenciarse por documento o actos auténticos que lo demuestren. 
El segundo parágrafo refiere: “II. En cuanto a las normas procesales, sólo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores. 
Esta previsión está referida a un recurso de casación en la forma, donde se acusa errores in procedendo, pudiendo considerarse una causal de improcedencia subjetiva, por cuanto el legislador ha establecido que en un recurso de casación en la forma, no es suficiente el haber evidenciado que sí existió una errónea interpretación y aplicación de un determinado procedimiento, previsto en una norma adjetiva, sino que además deberá de acreditarse que esta vulneración normativa fue esencial, para vulnerar el debido proceso, entendemos en su triple dimensión. 
Finalmente, el tercer parágrafo dispone: “III. No se considerarán causales de casación, los errores de derecho que no afectaren la parte resolutiva de la sentencia o auto definitivo”. Dado que esta redacción cumple con el principio de taxatividad, no corresponde realizar ningún comentario. 
En resumen, con la finalidad de garantizar la eficacia de un recurso de casación, es imperativo que la parte recurrente explique de manera precisa, en su escrito de casación, que clase de infracción o error, habrían cometido las autoridades judiciales de primera instancia, a tiempo de emitir su decisión, técnica recursiva que es imperativo que sea cumplida, por cuanto de omitirse aquello, no puede ser subsanado de oficio por el Tribunal de Casación.
-EN RELACIÓNA LA FUNDAMENTACIÓN, MOTIVACIÓN Y CONGRUENCIA. La SCP 1762/2014 de 15 de septiembre, citó la jurisprudencia contenida en la SCP 0903/2012 de 22 de agosto, que dispone: “…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo, requisito que se hace de mayor importancia en los tribunales de última instancia”. 
-Respecto de la congruencia, la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, refiere que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el actual Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014.
En relación a la congruencia externa e interna el Auto Supremo Nº 651/2014 de 06 de noviembre ha razonado: “…la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión”. 
Es en este entendido que a través del Auto Supremo Nº 254/2014 se ha orientado que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada “citra petita”, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…”
II.FUNDAMENTACIÓN Y MOTIVACIÓN DE LA DECISIÓN
Es imperativo tener en cuenta que la Constitución Política del Estado, contiene un modelo de justicia, que se funda en varios principios, uno de estos es el principio de verdad material, el cual, desde el punto de vista procesal, se lo asume como la correspondencia que debe existir entre lo que se argumenta en una decisión judicial y la prueba cursante en el expediente, si se logra la referida correspondencia, se asumirá que la decisión judicial referida es verdadera. 
Con la finalidad de efectivizar el referido principio, en la presente decisión judicial, consideramos imperativo precisar los siguientes actuados procesales cursantes en el expediente: 
1° Cursa de fs. 75 a 78 el Contrato Administrativo N° 414 de “Adquisición de Material de Limpieza e Higiene para Centros y Hogares del Servicio Departamental de Gestión Social de la Gobernación del Departamento de Tarija, Primera Convocatoria SEDEJES-TJA. ANPE 001/2018, CUCE 18-0906-14-872390-1-1“, suscrito por la Directora del SEDEGES-Tarija y la proveedora Patricia Palazuelos Rivera, Apoderada Legal de “Representaciones VIDELAL SRL”, conforme se explica en la primera parte de este contrato. 
Este contrato administrativo, en la parte final, consigna como lugar y fecha de su constitución “Tarija, 04 de octubre de 2018”, sin embargo, debajo de la firma de la proveedora, con lapicera de color azul y escrito a mano se consigna “09-10-2018”. 
a) Este es uno de los hechos controvertidos, en la presente causa, por cuanto la parte actora, sostiene que la fecha real de suscripción del contrato es el 09 de octubre de 2018 y la entidad demandada, afirma que es el 04 de octubre de 2018, aspecto que es esencial dilucidar en razón a que la Cláusula Octava del referido contrato precisa que el plazo de diez (10) días calendario, para que se entregue los bienes adjudicados por la proveedora, se computa a partir del día siguiente hábil de la suscrición del presente contrato. 
b) En razón de estas precisiones factico-administrativas, consideramos pertinente y necesario, recalcar que a diferencia de los contratos entre particulares, para que se constituya un contrato administrativo, no es suficiente el ejercicio de la libertad contractual, sino que un contrato administrativo, esta explícitamente revestido de diferentes formalidades, expresamente dispuestas por nuestro ordenamiento legal, siendo la norma especial que regula estas situaciones el D.S. 0181 NB-SABS y otras normas legales, aplicables a esta clase de contratos, según la naturaleza o finalidad del mismo. Este aspecto está claramente precisado en la Cláusula Primera y Segunda del referido Contrato Administrativo N° 414/2018. 
c) Complementando, el art. 1 del referido D.S.0181 dispone: “I.El Sistema de Administración de Bienes y Servicios es el conjunto de normas de carácter jurídico, técnico y administrativo que regula la contratación de bienes y servicios (…) en forma interrelacionada con los sistemas establecidos en la Ley N° 1178…”
El art. 3 del referido D.S., precisa que las NB-SABS se rige por varios principios, siendo uno de estos: “j) Responsabilidad. Los servidores públicos en lo relativo a la contratación (…) de bienes y servicios, deben cumplir con toda la norma vigente y asumir las consecuencias de sus actos y omisiones en el desempeño de las funciones púbicas”.
El art. 46 del mismo cuerpo legal dispone: “I.El DBC debe ser elaborado por las entidades públicas, utilizando de manera obligatoria los Modelos de DEBC elaborados y aprobados por el Órgano Rector”. Esta situación, sin lugar a dudas hace que los contratos administrativos, esencialmente sean considerados contratos de adhesión, es decir que la libertad contractual, es prácticamente inexistente, no obstante, la parte que decide presentarse a una convocatoria, emitida por la Administración Pública, en este caso para la provisión de determinados bienes, es quien libremente decide someterse a estas formalidades, a ello se suma que esta modalidad de contratación por adhesión, está regulada por una norma legal vigente, que entendemos fue emitida por el legislador, en correspondencia con el principio de reserva legal, previsto en el art. 109.II de la Constitución Política del Estado y que al amparo de los arts. 4 y 14 del Código Procesal Constitucional, goza de presunción de constitucionalidad. 
El mismo D.S. 0181 establece la posibilidad de modificar el contenido del Contrato Administrativo, la que únicamente puede ser en forma expresa y mediante un Contrato Modificatorio, conforme se regula en el art. 89.II inc. a), aclarando que este contrato modificatorio debe ser suscrito por las mismas partes que suscribieron el contrato principal. 
A mérito de estos fundamentos, en el caso concreto, se asume que desde el punto de vista legal y por ende material, no es jurídicamente viable que el Contrato Administrativo N° 414/2018, se lo asuma como fecha de suscripción el 09 de octubre de 2018, con el argumento de que en el mismo se hizo consignar bajo la firma de la proveedora con lapicera de color azul y a mano “09-10-2018”, siendo imprescindible en correspondencia con los principios de legalidad, seguridad jurídica, responsabilidad y formalismo, todos previstos en el D.S. 0181, que la parte actora, acredite la existencia de un contrato modificatorio, en el que se acredite que el referido indicio “09-10-2018” si se lo efectivizó, aspecto que en el caso de autos no ha ocurrido, pese a que la parte actora, conocía de esta situación, que está debidamente explicada en la Cláusula Décima Tercera, del referido contrato administrativo que fue firmado por ella misma. 
Un elemento esencial, que se debe tener en cuenta a tiempo de resolver un proceso contencioso, es que la base a partir del cual se debe dilucidar las diferentes pretensiones, expuestas por los sujetos procesales, sea en el ámbito jurídico, técnico o administrativo, indudablemente es el contenido del contrato administrativo y es en correspondencia con lo manifestado que en el caso de autos, el pretender asumir que el Contrato Administrativo 414/2018 se lo modificó en cuanto a su fecha de suscripción del 04 de octubre al 09 de octubre de 2018, sólo con haber hecho consignar “09-10-2010”, implica desconocer la Cláusula Décimo Tercera del mismo contrato y generar inseguridad jurídica. 
d) Respecto a la prueba de la confesión provocada, realizada por la representante de la entidad demandada, cursante de fs. 210 a 211, este medio de prueba no modifica lo explicado anteriormente, en razón a que no se acredita en dicho medio de prueba que se haya suscrito un contrato modificatorio. Con relación a la prueba testifical de fs. 213 a 214, respecto de la primera y segunda respuesta, teniendo en cuenta que la prueba testifical, se constituye en un medio indirecto, en razón a que la autoridad judicial, conoce de la existencia de determinados hechos, mediante la declaración de un tercero, desde el punto de vista de su valoración, se la cataloga como prueba semiplena, lo que implica que es la autoridad judicial, quien debe establecer la eficacia probatoria de este medio de prueba. Esta es la razón por la que, en diferentes procesos, el legislador con la finalidad de garantizar la eficacia probatoria de esta clase de prueba, ha establecido determinadas formalidades, por ejemplo, en materia laboral, se exige que existan “dos o más testigos que concuerden en personas, cosas, hechos, tiempos y lugares” (Art. 169 CPT). 
En el caso presente, amparados en los principios de celeridad, dirección, eficacia y eficiencia, teniendo en cuenta que el hecho controvertido a dilucidar esta referido a demostrar si existió o no un contrato modificatorio, que formalmente haya modificado la fecha de suscripción del Contrato Administrativo N° 414/2018 o que haya existido razones válidas para que el mismo no se lo haya constituido, se asume que la declaración testifical, antes referida, no tiene la suficiente validez, para dilucidar este aspecto. 
2° Estando precisado que el Contrato Administrativo N°414/2018 cursante de fs. 78 a 78 fue suscrito el 04 de octubre de 2018 y el plazo de los diez (10) días calendario se lo debe computar a partir del 05 de octubre, conforme se precisó en la Cláusula Octava, este plazo finalizó el 15 de octubre de 2018, como la propia entidad demanda lo asume, en el CITE 388/2018 de 26 de octubre, cursante de fs. 95 a 96.
a) En coherencia con lo precisado, está plenamente demostrado que SERVILAC SRL el 12 de octubre de 2018, presentó al SEDEGES-Tarija la nota cursante de fs.79 a 82, informando que de todos los requerimientos, existen modificaciones en los ítems 7, 31, 36 y 45, en la parte final de la referida nota se indica: “La empresa a la cual represento es ajena a los cambios de unidades de medida de las empresas fabricantes de los productos mencionados por lo que es un motivo fortuito que escapa de la voluntad para poder cumplir el contrato”. Seguidamente refiere: “tomando en cuenta la cláusula décima tercera (Modificaciones al contrato) y basándose en el art. 89 del D.S. N° 181 que en una de sus líneas hace referencia a casos fortuitos; sería aplicable en este argumento porque no afecta los precios unitarios ofertados y es viable para proceder a la modificación del contrato por causa de fuerza mayor o caso fortuito, previa aprobación de la MAE de la entidad contratante”. Como se evidencia, esta solicitud, fue presentada estando vigente el plazo de Contrato Administrativo N° 414/2018 y pide una la suscripción de un contrato modificatorio, respecto a estos cuatro ítems, pero en cuanto hace a características de determinados productos y en ningún momento pide ampliación de plazo. 
 b) SEDEGES-Tarija, responde a esta solicitud, manifestando que la misma es inatendible “por cuanto no se acompaña ninguna documentación que acredite los pretendidos justificativos, debiendo cumplir en tiempo y forma establecidos en el contrato”. Esta respuesta fue notificada a VIDELAC SRL el 17 de octubre de 2018, conforme se acredita por la documental de fs. 83. 
En un entendimiento cabal del contenido de esta nota, se asume: 1. Que la solicitud de suscribir un contrato modificatorio, respecto a las características de los productos, descritos en los cuatro (4) ítems, fue rechazada por que VIDELAC SRL no presentó la documentación de respaldo, es decir que admite explícitamente SEDEGES-Tarija que su rechazo fue formal y no material, en razón a que no existe un pronunciamiento, en cuanto a los aspectos materiales de lo que explicó VIDELAC SRL, sino que su decisión se asumió en función a un incumplimiento procesal, referente a no haber adjuntado prueba documental; 2. El otro aspecto a destacar es que la solicitud de VIDELAC SRL fue realizada el 12 de octubre de 2018, es decir tres (3) días antes que se cumpla el plazo de los diez (10) días y SEDEGES-Tarija notifica con esta su respuesta en forma extemporánea a este plazo, más concretamente el 17 de octubre de 2018, impidiendo de esta manera que VIDELAC SRL pueda asumir determinadas decisiones, respecto del cumplimiento o no del suministro de los referidos productos, lo que es razonable, en mérito a que existía una duda razonable, desde el momento en que presento su solicitud de suscripción de un contrato modificatorio, de que la misma pudiera o no ser atendida, la que en derecho se debía mantener hasta la respuesta de SEDEGES-Tarija, en razón de ello la entidad contratante debió responder en forma oportuna a dicha situación y no extemporáneamente, como ocurre en el caso de autos, haciendo así imposible el pronunciamiento o subsanación de la observación, dentro el plazo contractual. 
c) VIDELAC SRL, el 18 de octubre de 2018, por nota de fs. 86 a 88 presentó solicitud de ampliación de plazo, solicitud que obviamente, desde el punto de vista formal, es inatendible, por cuanto es extemporánea y no es lógico pedir ampliación de plazo, siendo que el plazo principal de los diez (10) días calendario, ya concluyó el 15 de octubre de 2018. Este fue el argumento con el que SEDEGES-Tarija, desestimo este pedido, conforme se acredita a fs. 93. 
3° Estando precisadas estas verdades procesales, cursantes en el expediente, corresponde tener en cuenta que la parte actora, en su demanda contenciosa de fs. 113 a 118, al referirse al objeto, hace referencia a dos pretensiones: a) Por un lado demanda, se declare nula la Resolución del Contrato N° 414, que inició SEDEGES-Tarija, identificando los documentos N° 388/2018 y 397/2018 “por no haberse cumplido el procedimiento dispuesto en el numeral 19.2.3. de la Cláusula Décimo Séptima y carecer de fundamentos administrativos, técnicos y legales y no corresponder a la verdad material y cronológica de los hechos suscitados desde el inicio” y b) Como una segunda pretensión, pide se declare válida la Resolución del Contrato N° 414/2018 que inicio Representaciones VIDELAL SRL contra SEDEGES-Tarija.
De la lectura de la sentencia de fs. 233 a 237 y vta. (más concretamente a partir del tercer considerando) se acredita que la argumentación de la decisión, está referida en un inició a ratificar que el Contrato Administrativo fue firmado el 04 de octubre de 2018 y no el 09 de octubre de 2018, como afirma la parte actora, seguidamente en forma precisa explica porque motivos no corresponde estimar la Resolución del Contrato que inició VIDELAC SRL, contra SEDEGES-Tarija, esta su argumentación inicia con la frase: “Con relación al proceso de resolución contractual ejecutado por la Empresa VIDELAC SRL….”, habiendo de esta manera emitido una decisión congruente, en cuanto hace a una de las pretensiones de la parte actora, pero no ocurre lo mismo en cuanto a la primera demanda, en razón a que la sentencia objeto de este recurso de casación, omite emitir una decisión argumentada, en cuanto hace a conocer ¿por qué razones jurídicas y razones fácticas, se debe tener como válida la Resolución del Contrato Administrativo N° 414/2018, que fue iniciada por SEDEGES-Tarija, contra VIDELAC SRL?.
Teniendo presente que argumentar, no implica decidir, sino explicar con razones jurídicas (fundamentación) y razones fácticas (motivación), porqué se llegó a una determinada decisión, de la lectura de la sentencia de primera instancia, si bien se declara “improbada la demanda contenciosa”, interpuesta por la representante de VIDELAC SRL, en la parte considerativa, no se acredita que el Tribunal a quo, hubiera explicado en forma clara, concreta, precisa, con razones jurídicas y fácticas, porqué el proceso administrativo de resolución del contrato, activado por SEDEGES-Tarija, previsto en la Cláusula Décimo Novena del Contrato Administrativo N° 414/2018, es jurídicamente válido, evidenciándose de esta manera que la referida decisión, incurre en la vulneración del principio de congruencia, al ser una decisión citra petita, respecto de la referida pretensión expuesta por la parte actora, en su demanda contenciosa y a su vez también incurrir en una incongruencia interna, por cuanto no existe correspondencia entre la parte dispositiva y la parte considerativa. 
En virtud de estos argumentos, se acredita que el Tribunal a quo a tiempo de emitir la decisión judicial de primera instancia, sí incurrió en un error in jundicando, consiguientemente, razón por lo que corresponde retrotraer el proceso, en mérito al principio de saneamiento a objeto de corregir la referida infracción. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia en ejercicio de la atribución conferida por el art. 5 parágrafo I, núm. 1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, art. 220.III del Código Procesal Civil, en correspondencia con la fundamentación y motivación, expuesta en la presente decisión, acorde al principio de verdad material, resuelve ANULAR OBRADOS, hasta fs. 233 inclusive, debiendo la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sin espera de turno y previo sorteo, emitir nueva decisión judicial, subsanando las observaciones procesales, explicadas en la presente decisión. Sin responsabilidad por ser excusable. 
En cumplimiento del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaria remítase copia de la presente resolución a Presidencia del Consejo de la Magistratura, solo para efectos estadísticos, aclarándose que no corresponde iniciar ningún proceso disciplinario, por emitir criterios legales, en las decisiones judiciales. 
Regístrese, comuníquese y tómese razón. 
Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.