TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 445/2015-RRC

Sucre, 29 de junio de 2015


Expediente : Tarija 14/2015

Parte Acusadora : Carlos Paz Ide

Parte Imputada : Claudia Alicia Molina Choque

Delitos : Apropiación Indebida y otro

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 26 de enero de 2015, cursante de fs. 109 a 116 vta., Carlos Paz Ide en representación legal de AIDISA BOLIVIA S.A., interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 188/2014 de 26 de diciembre, de fs. 105 a 108, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el recurrente en contra de Claudia Alicia Molina Choque, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes


a) En mérito a la acusación particular (fs. 19 a 22) y una vez desarrollada la audiencia de juicio oral, la Jueza Primera de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 13/2013 de 10 de septiembre (fs. 77 a 84), que declaró a Claudia Alicia Molina Choque, absuelta de culpa y pena por la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 ambos del CP, por ser la prueba aportada insuficiente.


b) Contra la referida Sentencia, Carlos Paz Ide representante de la entidad acusadora formuló recurso de apelación restringida (fs. 87 a 90 vta.), resuelto por Auto de Vista 188/2014 de 26 de diciembre (fs. 105 a 108), que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación.


I.1.1. Motivo del recurso 


Del memorial del recurso de casación que cursa de fs. 109 a 116 vta., interpuesto por Carlos Paz Ide en representación legal de AIDISA BOLIVIA S.A. y del Auto Supremo 186/2015-RA de 18 de marzo (fs. 126 a 129) se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, sobre el cual, este Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido en el art. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


El recurrente, bajo el acápite “INCONGRUENCIA OMISIVA” (sic), denuncia que el Tribunal de alzada no consideró sus denuncias referidas a: 1) Inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, afirma que reclamó que la Sentencia no contiene una adecuación típica respecto a la subsunción de los hechos; toda vez, que: i) Respecto al delito de Apropiación Indebida simplemente transcribió la descripción del delito señalando que la conducta de la imputada no se adecuó al tipo penal, porque no se demostró que la mercadería hubiera sido entregada a la imputada; empero, manifiesta el recurrente, que su persona en calidad de víctima señaló que la imputada le había indicado que si bien no sabía cómo desapareció la mercadería; sin embargo, ella asumiría la responsabilidad, declaración que no tuvo ninguna consideración en la Sentencia, incurriendo en incongruencia omisiva, y falta de valoración en cuanto, a las declaraciones de Cesar Hernán Ardaya Alcázar, Edgar Ortíz Rivero, Andrés Durán Aguilera, quienes habrían manifestado que la mercadería ingresó a almacenes de AIDISA BOLIVIA S.A., que la imputada dio su visto bueno al momento de recepcionarla, no informando el faltante, demostrándose que la imputada se apropió de la misma, hecho reconocido por la propia imputada y su madre; habida cuenta, que era la única que tenía las llaves de los almacenes y la clave de la alarma; señalando además Edgar Ortíz Rivero que vio a la imputada manejando la furgoneta de la empresa un fin de semana, hecho que demostró que la imputada ingresó a la empresa en horarios fuera de oficina, utilizando el propio vehículo de la empresa para trasladar la mercadería; y, ii) En cuanto al delito de Abuso de Confianza, afirma que el Tribunal de Sentencia sólo se habría limitado a realizar una transcripción del delito, alegando que la parte querellante no acreditó la entrega, ni el desplazamiento de la mercadería, no existiendo prueba que demuestre la Apropiación Indebida; empero señala, que no consideró que el delito de Abuso de Confianza es diferente al de Apropiación Indebida, ya que para su configuración no se requiere de la apropiación de algún valor sino basta con abusar de la confianza dispensada y generar daño, aspectos que no fueron considerados por el Tribunal de Sentencia ni por el de apelación, limitándose a señalar que la potestad valorativa es de exclusiva competencia del Juez inferior; -refiere- no solicitó nueva valoración sino una verificación sobre la falta de valoración, extremos expuestos en la audiencia de fundamentación del recurso de apelación; empero, omitidos al momento de dictar el Auto de Vista recurrido, lesionando su derecho de víctima, al debido proceso, tutela judicial efectiva y acceso a la justicia, constituyendo defecto absoluto la falta de valoración de las pruebas que al haber sido oportunamente denunciadas en apelación, genera incongruencia omisiva. 2) Defecto contenido en el art. 370 inc. 6) del CPP, indicó que reclamó que no se valoraron de manera armónica las pruebas testificales de cargo consistentes en las declaraciones de su persona; y, de Andrés Durán Aguilera, Cesar Hernán Ardaya Alcázar y Edgar Ortíz Rivero, quienes al trabajar directamente con la imputada, manifestaron que la misma, autorizaba el ingreso de personal ajeno a la empresa, que sacaba el motorizado de la empresa en días inhábiles; ello, porque contaba con las llaves y clave de las alarmas, reclamos sobre los que, el Tribunal de alzada, sin ingresar a explicar la motivación se habría limitado a señalar que la Sentencia impugnada contenía la fundamentación fáctica y probatoria, y que se eximía de efectuar consideración alguna con relación a la valoración de la prueba, alegando que no le estaba permitido; empero, -afirma el recurrente- que no solicitó revalorización si no la verificación de defectos absolutos al no haber sido valorados los elementos de prueba, hechos que considera conllevan a la vulneración del debido proceso. 


I.1.2. Petitorio 


El recurrente concluye solicitando que, se admita el recurso de casación y se dicte Auto Supremo determinando la doctrina legal aplicable, dejando sin efecto el Auto de Vista recurrido, para que se pronuncie nueva Resolución, o en su caso se disponga el reenvío o la anulación de obrados hasta el vicio más antiguo.


I.2. Admisión del recurso


Mediante Auto Supremo 186/2015-RA de 18 de marzo de 2015, cursante de fs. 126 a 129, se determinó la admisión del presente recurso, por vía de flexibilización ante la denuncia de vulneración de derechos constitucionales.

 

II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De los argumentos contenidos en el recurso de casación, se tiene lo siguiente:


II.1.De la Sentencia.


Mediante Sentencia 13/2013 de 10 de septiembre (fs. 77 a 84), la Jueza Primera de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Claudia Alicia Molina Choque, absuelta de culpa y pena de la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, porque la prueba aportada en juicio no fue suficiente para generar convicción en la juzgadora. 


La referida Sentencia, en su acápite III, estableció: i) Que la parte querellante no demostró fehacientemente la participación de la imputada en los delitos denunciados, porque el inventario presentado por el acusador no demostró la existencia de la mercadería, menos hubo constancia de que fue entregada a la imputada, o cuál fue la mercancía que fue entregada a los almacenes que estaban en custodia de la imputada Claudia Molina Choque, por lo que determinó que el accionar de la imputada no se configura al tipo penal de Apropiación Indebida; ii) En relación al delito de Abuso de Confianza, la Sentencia señaló que la naturaleza de este delito siempre es dolosa, por lo que sería difícil que se presente de manera culposa; iii) Estableció que en el caso, el acusador no demostró cuál fue el daño causado, reiteró que no se probó cuál fue la mercadería que se entregó en custodia o depósito a la imputada para que custodie de manera obligatoria, que durante el desfile probatorio el acusador no acreditó la entrega o desplazamiento del objeto material, del cual la imputada se hubiera apropiado o haya actuado con ánimo de dueña, concluyendo que este delito se configura con la Apropiación Indebida y no por simple uso abusivo o no autorizado del objeto material, por lo que no se demostró que Claudia Molina se haya apropiado de los productos que ascienden a la suma de Bs. 45.909,20.- asimismo, señaló que no existió descripción de qué cosas o cuáles productos son faltantes, sólo se mencionó: “división cigarrillos”, montos negativos en Bs. 31.032,60.-, montos positivos en Bs. 1.525,04.-, División “Cadbury” en Bs. 3.290,60.-, haciendo un total faltante de Bs. 45.909,20.- que supuestamente constituye el daño a la empresa, en razón a ello tampoco existe los elementos constitutivos del tipo penal de Abuso de Confianza. Menos se demostró el dolo en el que habría incurrido la imputada, y que respecto a la confección diaria de inventarios que debía realizar la imputada, no existe ninguna prueba que conmine esa situación, presumiéndose que había conformidad con su trabajo; y, iv) Finalizó indicando que los elementos probatorios producidos en juicio son insuficientes para generar convicción y determinar que la imputada tenga responsabilidad en los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza. 


II.2.De la apelación restringida.


Notificado con la Sentencia el acusador particular, formuló recurso de apelación restringida (fs. 87 a 90 vta.), argumentando los siguientes motivos:


Denunció inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, señaló que en su declaración informativa de manera clara, la imputada le manifestó que no sabía cómo desapareció esa mercadería y en un inicio dijo que asumiría la responsabilidad, por lo que no se puede decir que no se haya probado la entrega de la mercadería; además, indicó que las declaraciones de Cesar Hernán Ardaya Alcazar, Edgar Ortíz Rivero y Andrés Durán Aguilera, prueban que la mercadería ingresó a los almacenes de AIDISA BOLIVIA S.A., y que la imputada se apropió de los mismos y su madre reconoció que evidentemente esa mercancía existía en los almacenes que estaban a cargo de su hija, e incluso la misma imputada reconoció que la mercancía existía, y que utilizó la furgoneta de la empresa para apropiarse indebidamente de su mercadería, porque fue vista manejándola un fin de semana, lo que a decir del acusador demostraría que ella ingresaba a los ambientes en horarios fuera de oficina. Finalmente, señaló que, si la empresa no habría demostrado el daño, en base a qué elementos el Tribunal de Sentencia estableció en su Sentencia un monto de dinero, porque el acusador en su declaración realizó una explicación amplia dejando establecido que se generó un daño a su empresa, situación que sería corroborada por los testigos de cargo y por la propia imputada.


De otro lado, acusó defectuosa valoración de la prueba, señaló que no se valoró de manera armónica la caudalosa prueba de cargo producida durante el juicio, que la Jueza de mérito de manera reiterada refirió que no se probó la existencia de la mercadería, y no se presentó un inventario anterior al hecho, sin considerar las testificales que de manera armónica coincidieron sobre la existencia de un faltante.


II.3.Del Auto de Vista. 


Radicada la apelación restringida en la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso mediante Auto de Vista 188/2014 de 26 de diciembre, en los siguientes términos:


Respecto a la defectuosa valoración de la prueba, el Tribunal de alzada se circunscribió a verificar si el Tribunal de Sentencia efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, a la experiencia, a la sana crítica y determinar si las conclusiones a las que arribó son coherentes con las premisas de sentencia a partir de la prueba incorporada a juicio. Señaló que el Juez de mérito hizo una correcta valoración de la prueba de cargo y descargo, porque la prueba aportada no resultó suficiente para generar la convicción sobre la responsabilidad de la imputada con relación a la comisión del delito de Apropiación Indebida, porque no se demostró qué bienes fueron entregados a la imputada, como base para determinar cuáles los bienes faltantes. En cuanto al delito de Abuso de Confianza, el Tribunal de alzada determinó que los argumentos del Tribunal de Sentencia se encuentran en apego a la experiencia, dado que en el sistema no se admite la prueba tasada, sino que el Juez valora la prueba en base a la sana crítica, concluyendo que no existe agravio que se verifique.


Señaló que no se demostró que la imputada haya adecuado su conducta al delito de Apropiación Indebida, porque no se demostró qué cantidad de mercadería fue entregada al ingresar a sus funciones; como tampoco la configuración del delito de Abuso de Confianza, ni cuál la mercadería entregada y menos cuál el elemento subjetivo del dolo.

 

Con esos argumentos, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por Carlos Paz Ide; en consecuencia, confirmó en su integridad la Sentencia.


III. Verificación de la existencia de vulneración del Debido Proceso, la tutela judicial efectiva y acceso a la justicia


Previamente corresponde destacar que, de conformidad al Auto de admisión 186/2015-RA de 18 de marzo, se tiene que, el presente recurso fue admitido flexibilizando los requisitos exigidos por las normas procesales penales, abriendo la competencia de este Tribunal de manera extraordinaria, a fin de verificar la posible vulneración de derechos constitucionales como el debido proceso, la tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia, por cuanto el Tribunal de alzada no hubiese considerado que la sentencia incurrió en incongruencia omisiva en cuanto a la declaración de la víctima, falta de valoración y defectuosa valoración de las pruebas testificales de cargo; por lo que previamente a resolver la problemática planteada, es menester precisar algunas consideraciones de orden doctrinal y normativo.


III.1.Consideraciones doctrinales y normativas sobre la incongruenciaomisiva. 


El art. 115.I de la Constitución Política del Estado (CPE), hace hincapié en la protección oportuna y efectiva de los derechos e interés legítimos, cuando señala que: “Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos”. Derechos que en su contenido evidencian distintas dimensiones, entre los cuales está el derecho al debido proceso.


Se establece que una autoridad jurisdiccional, incurre en incongruencia omisiva denominada también citra petita o ex silentio, cuando no se pronuncia sobre una o varias denuncias planteadas por una de las partes, lo cual a su vez se constituye en vulneración de los arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue ampliamente desarrollada por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, refiriendo que sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentra vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial pueden razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada.


La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo estableció la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual: "...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo" (Alsina, Hugo. Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón. Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416).


De la misma forma Couture refiere que: "El juez de la apelación conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum apellatum" (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300).


En este sentido se concluye que el Tribunal de alzada, debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del ya mencionado art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP, textualmente refiere: "Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución", se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada.


III.2.Sobre la defectuosa valoración de la prueba, su formulación y control.


La denuncia por defectuosa valoración de la prueba, defecto de Sentencia descrito en el inc. 6) del art. 370 del CPP, como norma habilitante, debe encontrarse vinculada a la infracción del art. 173 del mismo cuerpo legal; es decir, a la vulneración de las reglas de la sana crítica, que son aquellas que conoce el hombre común (sentido común – conocimiento adquirido por cualquier persona de forma espontánea como verdad irrefutable); las reglas de la ciencia, entre las cuales la más aplicada es la de la psicología, que en el caso del juzgador requiere conocimientos mínimos (se aplican cuando el juzgador observa comportamientos); además de las reglas de la lógica (la lógica de lo razonable), que comprenden las reglas de la identidad, de contradicción, de tercero excluido o de razón suficiente, para crear un razonamiento debidamente estructurado. Lo que implica, que quien alegue defectuosa valoración de la prueba, debe brindar información necesaria que posibilite identificar cuál de las reglas del recto entendimiento humano fueron infringidas o soslayadas, señalando de forma ineludible, cuáles las afirmaciones o hechos contrarios a la experiencia común, cuáles los hechos no ciertos en los que se sustenta el fallo, de qué manera los medios de prueba fueron valorados indebidamente, cuáles las conclusiones que demuestren cosa diferente a la que se tuvo como cierta con base en ellos, cuál el o los elementos analizados arbitrariamente; únicamente  planteado en esos términos el recurso, es posible el control sobre la valoración de la prueba, control que debe ser ejercitado sobre la logicidad de la Sentencia, teniendo como circunscripción lo argumentado en el recurso.


Asimismo sobre este tema, el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007 estableció que: “Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas, que las estiman o desestiman, debiendo siempre indicar las razones para admitir o desestimar determinados elementos probatorios, los razonamientos del fallo deben estar acordes a las reglas del pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una sentencia, el que debe fundarse en las leyes del pensamiento, las que independientemente de nuestra experiencia se presentan como necesarias en nuestro raciocinio…. 


El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento humano.


Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes de la sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de coherencia.


Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley científica natural.


Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los pensamientos verdaderos; simplemente nos suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de verdad, sobre el razonamiento del juez.


El análisis de las resoluciones a partir de la formulación de una crítica al sistema de valoración de la prueba, requiere un alto nivel de tecnicidad y fundamentalmente un adecuado manejo de las leyes del pensamiento; así, los profesionales que asisten en los procesos donde se pretende criticar la actividad valorativa del titular del órgano jurisdiccional, requiere un especial manejo de principios tales como el de razón suficiente, de identidad, contradicción, del tercer excluido, etc.; de igual manera, las máximas de experiencia que son las obtenidas de la observación de la realidad, y que comprueban que ciertos hechos o sucesos se comportan reiteradamente de determinada manera, son parámetros básicos que nos permiten explicar la ocurrencia de ciertos fenómenos cuya extensión, notoriedad, regularidad e identidad, han permitido convertirlos en estándares generales para la comprensión de acontecimientos suscitados a lo largo del tiempo”.


III.3.Análisis del caso concreto.


En el caso de autos, se constata que ante los motivos alegados por el recurrente en su recurso de apelación restringida, el Tribunal de apelación asumió que el Juez de Sentencia, hizo una correcta valoración de la prueba tanto de cargo como de descargo, toda vez que la prueba aportada no resultó suficiente para generar en el Juez la convicción sobre la responsabilidad de la imputada en relación a los delitos acusados, porque al no haberse demostrado qué bienes fueron entregados a la imputada, como base para determinar cuáles los bienes faltantes, concluyó que el argumento nacía de un razonamiento lógico, por lo cual determinó que la Sentencia no incurrió en defectuosa valoración de la prueba.


Ahora bien, respecto al motivo de incongruencia omisiva, se tiene que el recurrente acusó que no se consideró la declaración de la víctima que sería concordante con los testigos de cargo, cuyas declaraciones demostrarían los delitos acusados, señalando que habrían manifestado que la mercadería ingresó a los almacenes de la empresa, de lo cual la imputada dio su visto bueno; además mencionó que el testigo Edgar Ortíz Rivero habría manifestado que vio a la imputada manejar la furgoneta de la empresa en fin de semana, en la cual -a decir del recurrente- la imputada habría sacado la mercadería; al respecto, de la revisión del acta del juicio oral y de la Sentencia, resulta evidente que los referidos testigos y el mismo querellante en representación de la víctima, manifestaron que la mercadería ingresó a almacenes; empero, en ningún momento declararon que saben o vieron que la imputada hubiera sacado la mercadería de dichos almacenes, más al contrario expresaron que no vieron sacar mercadería alguna a la acusada, o que la misma se hubiera apropiado de la mercadería. Respecto a la testifical de Edgar Ortíz Rivero en sentido de que hubiera visto a la imputada manejar la furgoneta de la empresa en fin de semana, dicha afirmación del recurrente no es evidente, puesto que lo que manifestó el referido testigo es que vio a la imputada un día viernes llevando a una amiga a la terminal, situación que fue aclarada por la acusada, indicando que evidentemente llevó el vehículo a la terminal, pero para dejar una carta de la empresa; asimismo, se tiene que, tanto la imputada como su madre en ningún momento manifestaron que ellas se habrían apropiado de la mercadería faltante.


Esta precisión de datos que emergen del contenido de las declaraciones que en el planteamiento del recurrente en casación, no hubiesen sido valoradas o defectuosamente valoradas por el Tribunal de mérito en la Sentencia validada por el Tribunal de alzada, permite establecer que resultan subjetivos los dos motivos formulados por el recurrente, pues se limitan a plantear sus propias apreciaciones respecto a las referidas pruebas, con indicación de circunstancias o hechos que no son evidentes y sin atacar la logicidad o el razonamiento  errado de la Sentencia, ya que no identifica qué reglas de la sana crítica fueron obviadas o erróneamente aplicadas, tampoco cuál fue el hecho no cierto, o cuál la afirmación imposible o contraria a las leyes de la lógica o a la experiencia, requisitos que fueron desarrollados en el apartado III.2 de la presente Resolución; sin que se advierta en la actuación del Tribunal de alzada al declarar sin lugar la apelación restringida y confirmar la sentencia emitida en la causa, la vulneración a los derechos constitucionales del acusador particular, como el debido proceso, tutela judicial efectiva y acceso a la justicia, por lo que este Tribunal concluye que los motivos no tienen fundamento legal que los respalden, deviniendo en infundado el recurso de casación sujeto al presente análisis. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Carlos Paz Ide en representación de AIDISA BOLIVIA S.A.

 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.



Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA