TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 605Sucre, 14 de diciembre de 2020

Expediente: 342/2020-S

Demandante: Carola Beatriz Silva Lema

Demandado: Servicios Eléctricos de Tarija "SETAR"

Proceso: Reincorporación

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 184 a 186, interpuesto por Carola Beatriz Silva Lema, contra el Auto de Vista N° 121/2020 de 16 de julio, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 171 a 177 vta; dentro del proceso social de reincorporación seguido por la recurrente contra Servicios Eléctricos de Tarija "SETAR"; el Auto Interlocutorio N° 40/2020 de 30 de septiembre que concedió el recurso (fs. 202); el Auto de 14 de octubre de 2020 (fs.210 y vta.) por el cual se admitió el recurso de casación interpuesto, y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda laboral de nulidad de contrato, reconocimiento de trabajadora permanente y reincorporación y cancelación de derechos y beneficios sociales seguido por Carola Beatriz Silva Lema y tramitado el proceso, el Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 25 de julio de 2014 de fs. 132 a 137, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 23 a 24, aclarada a fs. 27, sólo en lo que corresponde al reintegro del incremento salarial demandado de la gestión 2013, en la suma de Bs.3.703, e IMPROBADA la demanda en todo lo demás.

Auto de vista.

Interpuesto los recursos de apelación por Servidos Eléctricos de Tarija "SETAR" de fs. 142 a 143 vta., y Carola Beatriz Silva Lema de fs. 147 a 149 vta., la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; resolvió los mismos mediante Auto de Vista N° 121/2020 de 16 de julio, de fs. 171 a 177 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia apelada.

Contra el Auto de Vista, la demandante, interpuso recurso de casación en el fondo; ante ello, el Tribunal de Alzada emitió Auto Interlocutorio N° 40/2020 de 30 de septiembre, cursante a fs. 202 y vta., concediendo el recurso.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSOS DE CASACIÓN DE FONDO, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Carola Beatriz Silva Lema, señaló que de la prueba de fs. 87 a 96 se evidencia que cumplía las funciones de cajera a partir del mes de abril de 2013 hasta enero de 2014, con instructivo N° 14 de designación; sin embargo, de estar reconocida esta función de cajera, con desconocimiento y violación de los principios constitucionales del derecho laboral y procesal señalados en el punto 4.2 del Auto de Vista recurrido, los Vocales de Sala dijeron que la Juez de primera instancia, no negó que la trabajadora hubiese desempeñado las funciones de cajera, empero no fue el único cargo que desempeñó la trabajadora de enero a diciembre de 2013 por lo que no se valoró la referida prueba de fs. 87 a 96, vulnerando de forma puntual el principio de inversión de la prueba, arts. 66 y 150 del Procedimiento laboral protector señalado en el art. 4 del DS N° 28699 concerniente a la in dubio pro operario, que determina que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma se debe preferir aquella más favorable al trabajador; en el caso, al no existir prueba alguna de la parte patronal que demuestre que la demandante hubiera realizado diferentes actividades que no están ligadas a su función principal de cajera, esta frente a la violación de los arts. 66 y 150 del CPT, que obliga al empleador a desvirtuar los fundamentos de la demanda; en consecuencia, demostrado las funciones de cajera de la demandante, este cargo de acuerdo al Manual de funciones, corresponde a tareas propias y permanentes de la Empresa, existiendo por ende vulneración a los principios constitucionales, laborales y procesales, señalados en el art. 48-II de la CPE, art. 4 del DS N° 28699 y art. 3 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

En el punto 4.2.2. del Auto de Vista recurrido, hace referencia a la prueba anexada a obrados, pasando a considerar los contratos a plazo fijo suscritos por la demandante, la Resolución de Gerencia General N° 009-A/2013 de 28 de febrero de 2013, que dispuso la nulidad y dejó sin efecto todos los contratos y memorandos suscritos por el ex Gerente General Marcelo Iñiguez Castillo y Víctor Hugo Rojas. Determinaciones asumidas por la Gerencia General de turno de SETAR, que vulneró los derechos adquiridos de los trabajadores, es más sin el consentimiento de los mismos dejan sin efecto contratos en los que necesariamente deben intervenir las partes; en consecuencia, por mandato del art. 48-III de la CPE, estas determinaciones deben ser declaradas nulas de pleno derecho, ordenando el pago de los derechos y beneficios sociales que le correspondían a los trabajadores afectados con dicha resolución administrativa.

En el punto B del Auto de Vista, analizó el Contrato a Plazo Fijo N° 089/2013 de 1o de marzo, que establece la contratación de la actora para el desempeño de apoyo en tareas de cobranza, custodio de bienes económicos etc, etc, bajo dependencia del departamento de tesorería y otras funciones que en su momento deberían ser asignadas.

Según el Auto de Vista recurrido, sobre este contrato pesa el conflicto planteado por el recurrente, quien pretende la nulidad del contrato por estar aparentemente encubriendo la verdadera actividad realizada por el demandante en el cargo de cajera, cargo que corresponde a tareas propias y permanentes de SETAR. Sin embargo, los Vocales de la Sala Social vulneraron los principios constitucionales, del derecho laboral y procesales que sirven de base y sustento para la aplicación del derecho laboral, cuando en forma errada entienden que la trabajadora, no fue contratada en un cargo específico por SETAR y que en consecuencia debía realizar los trabajos que fueran encomendados, incurriendo en gravísimo error distorsionando la verdad, manifestando que el cargo de cajera que desempeñaba la demandante se debió a que la titular se encontraba de vacaciones, entrando en contradicciones, al haber expresado que desde abril de 2013 hasta la conclusión de su trabajo en enero 2004, desempeñó las funciones de cajera, es decir, en tareas propias y permanentes establecidas en el art. 2 de la RA N° 650/07 del 27 de abril emitida por el Ministerio del Trabajo, trabajo que corresponde al Manual de Funciones cursante de fs. 57 a 61 al de trabajador permanente, de donde corresponde en cumplimiento del mandato del art. 2 del DL N° 16187 de 16 de febrero de 1979, al no estar permitidos la suscripción de contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de las empresas, corresponde la conversión del contrato de plazo fijo a tiempo indefinido.

Petitorio.

En tal sentido pidió se case el Auto de Vista recurrido, manteniendo el reconocimiento del pago del incremento salarial dispuesto en el referido Auto de Vista y deliberando en el fondo, declare PROBADA la demanda en todas sus partes.

Contestación al recurso.

Por memorial cursante de fs. 200 a 201 SETAR contestó el recurso señalando en síntesis lo siguiente:

El Auto de Vista recurrido, ratifica la cancelación de un reintegro del incremento salarial demandado por la gestión 2013, correspondiente al monto de Bs.3.703 y no así al monto de Bs.3.306 que la Empresa fundamentó en el recurso de apelación, por lo que entre ambos montos hay una variación de solo Bs.397, por lo que motivar un recurso de casación o nulidad era innecesario por ese monto, razón por la cual la Empresa SETAR, no apeló al Auto de Vista N° 121/2020, estando de acuerdo con lo confirmado por la Sala Social Administrativa y no así con el recurso de la parte demandante ya que tanto en la Sentencia como en el Auto de Vista ambas autoridades tomaron un criterio similar.

Por lo que en definitiva pide se declare improcedente o infundado según corresponda.

Admisión.

Mediante Auto de 14 de octubre de 2020, cursante a fs. 210 se admitió el recurso de casación en el fondo planteado, pasando a continuación a resolver el mismo.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

El recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), que: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley", en tal razón, conforme está disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista; no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. Tampoco puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en primera y segunda instancia, por haber precluido las mismas en aplicación de los arts. 3-e) y 57 del CPT.

Es importante señalar que, en materia laboral rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación; empero, el trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe y lealtad procesal, imbuidos en el de honestidad proclamado en el art. 180-I de la CPE, refrendado en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0112/2012 de 27 de abril, en sentido que las partes y sobre todo el empleador deben aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva que le dé certeza al juzgador de la realidad en la confrontación, del medio de prueba, con el objeto de comprobación, respetando y difundiendo los valores y principios que proclama la CPE (art. 108-1, 2 y 3).

Por cuanto, "un derecho no es nada sin la prueba del acto jurídico o del hecho material del cual se deriva” (Planiol y Ripert, "Tratado Teórico-Práctico de Derecho Civil". Tomo VII, pag. 747); puesto que, el demandado debe desvirtuar con prueba suficiente los argumentos del actor; prueba que debe ser valorada de acuerdo al art. 158 del CPT, es decir inspirada en los principios científicos que informan la sana crítica y formando libremente su convencimiento.

Por otra el art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025 que establece que, el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales.

En ese contexto la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre, definió al principio procesal de verdad material, cuando precisó "...Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal".

Fundamentos del caso concreto:

Recurso de casación.

La recurrente acusa centralmente que el Auto de Vista recurrido, no tomó en cuenta la calidad de trabajadora en el cargo de cajera de la Empresa demandada, en tareas propias y permanentes, de donde correspondería en cumplimiento del mandato del art. 2 del DL N° 16187 de 16 de febrero de 1979, al no estar permitidos la suscripción de contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de las empresas, correspondiendo la conversión del contrato de plazo fijo a tiempo indefinido.

Al respecto, de inicio se tiene que el art. 3 del CPT, señala que todos los procedimientos y trámites en materia laboral se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, otorgando seguidamente la descripción del mismo, señalando que constituye aquel: "por la que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados”. Esta norma halla concordancia con la disposición inmersa en el art. 158 de ese mismo cuerpo procesal, determinando que el juzgador laboral a momento de la valoración probatoria "...no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio". La propia norma impone también al juzgador el deber de fundamentar sus fallos, indicando que "En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento”.

En ese entendido, revisado los antecedentes del presente proceso, se establece que, la recurrente suscribió un primer Contrato de Trabajo a Plazo Fijo N° 034/2013 de 8 de enero de 2013 a 31 de diciembre de 2013, por la cual se la contrata para desempeñar funciones de elaboración de papeles de trabajo, realización de auditorías internas de acuerdo al POA, bajo la dependencia de Auditoría Interna. Sin embargo, este contrato fue dejado sin efecto por medio de la Resolución de Gerencia General N° 009-A/2013 de 28 de febrero de 2013 que anula y deja sin efecto legal todos los contratos y memorandos suscritos por el Ex Gerente General a.i Lie. Marcelo Iñiguez Castillo y Víctor Hugo Rojas como Jefe de Persona, debido a que la generación de dichos documentos estaban viciados por no contar con el instrumento legal que avale la potestad jurídica y administrativa de dichas personas para disponer la elaboración de estos documentos. Aspecto que fue puesto a conocimiento de la actora a través del Memorando RR. HH N° 049/2013 de 1 de marzo de 2013. Siendo claro que en esta relación laboral la recurrente no trabajó como cajera.

A consecuencia de la anulación referida, el 1o de marzo de 2013 se celebró el Contrato a Plazo Fijo N° 098/2013, por la que se contrata los servicios de la recurrente para que desempeñe las funciones de apoyo en tareas de cobranza, custodiar los bienes económicos y resguardar los bienes muebles e inmuebles de los mismos, bajo dependencia del Departamento de Tesorería y otros que se le asigne en su momento, con fecha de finalización de 31 de diciembre de 2013.

Es sobre este contrato que la recurrente reclama su continuidad, por cuanto se estaría cubriendo la verdadera actividad de ella de cajera, considerando además a dicho cargo como de tarea propia y permanente de SETAR.

El art. 2 de la Resolución Administrativa N° 650/07 de 27 de abril, emitida por el Ministerio del Trabajo, estableció que las tareas propias y permanentes son aquellas vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, aquellas sin las cuales no tendría objeto la existencia de la unidad económica; en cambió las tareas propias y no permanentes, son aquellas que siendo vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, se caracterizan por ser extraordinariamente temporales, como las tareas de suplencia por licencia, bajas médicas, descansos pre y post natales, declaratorias en comisión, las tareas por cierto tiempo en organizaciones o entidades, cuya fecha de cierre o conclusión de actividades se encuentre predeterminada.

Al respecto, no se ha desconocido en ningún momento que la demandante ahora recurrente haya prestado servicios de cajera, pero se aclara que no fue el único cargo que desempeñó, pues como lo indica el Auto de Vista recurrido, en vista de que, en función a los requerimientos del área de Tesorería de la Empresa, ocupó el cargo de Atención al Cliente como encargada de medidores, como se evidenció de la declaración del testigo de cargo Juan Pablo Ortega cursante a fs. 118. Al margen la prueba testifical de fs. 120 a cargo de la auxiliar de Recursos Humanos de SETAR, señaló que la demandante no fue contratada en un cargo específico porque la Empresa contrataba personal de acuerdo a los requerimientos y que sabía que la actora trabajó como cajera en la zona del Mercado Campesino, debido a que la cajera titular entró de vacaciones. Por otra parte, la declaración de fs. 121 de Mirtha Viviana Nieves Gareca, mencionó que conoce a la actora ya que trabajó en Gerencia Comercial de SETAR, contratada como personal de apoyo al Departamento de Tesorería y por tal motivo su jefe la mando la envió a Rossedal para que se desempeñe como apoyo a sección caja.

Sostuvo además la misma testigo que la recurrente no le presentó el informe de asistencia o actividades que conforme a contrato debía presentar, lo cual explica los reportes de fs. 90-96, correspondientes a los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre de 2013 que fueron recepcionados todos el mismo día, 4 de noviembre de 2013. Por lo que no puede considerarse de permanente puesto que le fueron encomendadas diferentes actividades de acuerdo a los requerimientos de la Empresa y las necesidades de estas, que no eran continuas ni permanentes.

Por otra parte, conforme al mandato del art. 2 del Decreto Ley N° 16187 de 16 de febrero de 1979, no está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo, en tareas y propias y permanente de la Empresa.

Sin embargo, conforme se explicó anteriormente el origen de la controversia en el caso es la actividad para que fue contratada en el segundo contrato, ya que el primero pese a que fue declarado nulo por la resolución administrativa de la Empresa, no fue cuestionado al tener otro objeto de servicios diferente que el segundo contrato, por ende, no son contratos de similares prestaciones, ni en tareas permanentes de la misma, consecuentemente inaplicable el referido Decreto Ley al caso de autos.

Finalmente se debe precisar que el recurrente persigue una nueva valoración y compulsa de las pruebas, lo que es atribución privativa de los jueces de instancia e incensurable en casación, a menos que se demuestre fehacientemente la existencia de error de hecho o de derecho en la apreciación de la prueba, que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran asignado un valor distinto, aspectos que en el caso de autos no concurrieron.

Excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establecida en el art. 271-I del Código Procesal Civil que textualmente señala: "...Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial". Esta disposición, expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, lo que en el recurso que motiva autos, no sucedió. No demostrándose que se hubiese infringido, violado o aplicado indebida o erróneamente la ley.

Lo razonado líneas arriba, demuestra que no son evidentes los errores alegados por el recurrente; por lo que, corresponde a este Tribunal aplicar la disposición comprendida en el art. 220.II del Código Procesal Civil (CPC-2013), aplicable al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contencioso Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el Art. 184.1 de la CPE y el Art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 184 a 186, interpuesto por Carola Beatriz Silva Lema, en consecuencia mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 121/2020 de 16 de julio, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas.

Se regula el honorario profesional en Bs.1000 que mandará pagar el Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.