TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 118/2020-RRC

Sucre, 29 de enero de 2020


Expediente : Tarija 69/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra 

Parte Imputada : Juver Antonio Cortez Montes 

Delito : Violación de Niño, Niña o Adolescente

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 28 de mayo de 2019, cursante de fs. 425 a 429, Juver Antonio Cortez Montes, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 34/2019 de 15 de mayo, de fs. 413 a 422 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de Entre Ríos contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP), en relación con el art. 310 inc. g) del mismo cuerpo legal.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 12/2015 de 7 de diciembre (fs. 371 a 381 vta.), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al recurrente autor y culpable del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del CP en relación con el art. 310 inc. g) del mismo cuerpo legal, imponiendo la pena privativa de libertad de treinta años sin derecho a indulto, más 100 días multa a razón de Bs. 6.- por día, con costas. 



Contra la mencionada Sentencia, el recurrente formuló recurso de apelación restringida (fs. 383 a 390 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 34/2019 de 15 de mayo emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la presentación del recurso de casación sujeto del presente análisis. 



 

I.1.1. Motivo del recurso de casación.

 

Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 688/2019-RA de 27 de agosto, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del CPP y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada vulneró el principio de legalidad, el debido proceso y certeza, toda vez que el Auto de Vista impugnado carece de un análisis integral sobre la errónea aplicación de la ley a momento de la valoración de la prueba, elementos probatorios incorporados a juicio por su lectura sin el cumplimiento de requisitos, limitándose a transcribir los mismos fundamentos de Sentencia, sin verificar su veracidad. Refiere que el Auto de Vista impugnado tampoco es completo por lo que el Tribunal de alzada no realizó el trabajo al que estaba obligado, consistente en verificar si los agravios son ciertos o no, vulnerándose su derecho a la igualdad y a los principios de imparcialidad y verdad material. Señala que el Auto de Vista impugnado carece de la debida fundamentación, pues únicamente ratifica los argumentos de Sentencia, sin ingresar a verificar si lo reclamado condice con lo dilucidado en juicio, pues no existe constancia que el Tribunal de alzada hubiere ejercido el control sobre la correcta valoración.


I.1.2. Petitorio. 


El recurrente pide que se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado, determinando que el Tribunal de alzada dicte un nuevo Auto de Vista ordenando la reposición del juicio. 


I.1.3. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 688/2019-RA de 27 de agosto, este Tribunal Supremo admitió el recurso formulado por el imputado Juver Antonio Cortez Montes para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 12/2015 de 7 de diciembre (fs. 371 a 381 vta.), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al recurrente autor del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del CP en relación con el art. 310 inc. g) del mismo cuerpo legal, imponiendo la pena privativa de libertad de treinta años sin derecho a indulto, más 100 días multa a razón de Bs. 6.- por día, con costas, en base a los siguientes argumentos: 


El imputado Juver Antonio Cortez Montes ha tenido acceso carnal a través de la violencia e intimidación en reiteradas oportunidades con la menor Pamela Ingrid Vásquez Labra, ya que, aprovechando el imputado su fuerza y la desproporcionalidad con relación a la víctima, ha vencido la resistencia de la menor y ha llegado con el uso de la fuerza e intimidación tener relaciones sexuales de manera constante.


II.2. De la apelación restringida. 


La parte recurrente presentó contra la Sentencia recurso de apelación restringida, manifestando que dicha Resolución contiene: i) Defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, errónea aplicación de la ley sustantiva, pues en ningún momento de la acusación fijaron otros puntos u otros hechos que la víctima habría sufrido violación dejando en total estado de indefensión puesto que se le está condenando porque habría sufrido violación en diferentes momentos y circunstancias según la Sentencia; ii) Defecto de Sentencia incurso en el art. 370 inc. 6) CPP, por defectuosa valoración de la prueba, en razón de que el Tribunal de origen valoró la prueba MPD-3 consistente en las declaraciones informativas, documentos que se encontraban sin requerimiento fiscal, se introdujo a juicio sin guardar las formalidades de ley (pese a que se planteó la exclusión probatoria y se reservó el derecho de recurrir). Asimismo, el Tribunal de Sentencia señala que la víctima prestó su declaración ante el Tribunal; pero lo realiza en despacho del Tribunal sin la presencia de las partes, ni si quiera estuvo presente la secretaria de dicho Tribunal. El Tribunal sentenciador efectuó actos investigativos al hacer notar en la Sentencia que la víctima, al momento del hecho tenía 9 años de edad, aspecto que en ningún momento se acreditó la edad de la víctima. Se fracturó el principio de celeridad procesal, puesto que el Tribunal señaló juicio y no fue de manera continua suspendiéndose la audiencia por más de 10 días; iii) Defecto de Sentencia incurso en el art. 370 inc. 5) del CPP, fundamentación insuficiente, ya que la Sentencia no contiene la fundamentación exigida, no cumple con la fundamentación adecuada; iv) Defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del CPP, en atención que la Sentencia impugnada se basó en medios o elementos probatorios no incorporados legalmente a juicio en violación a las normas, la declaración especialmente de la víctima que estuvo viciada por vulnerar el principio de inmediación y del certificado médico forense que fue realizada después de 6 meses y no estableció quien tuvo la relación sexual con la víctima, dicho certificado médico no contaba con el requerimiento fiscal; y, v) La violación al principio de in dubio pro reo, pues no se observaron las disposiciones contenidas en los arts. 350, 351, 353 del CPP con relación al art. 333 del citado cuerpo legal, que establece el procedimiento a seguir en la recepción de la prueba testifical dentro del juicio, en el que predomina la oralidad, con la única salvedad establecida en el art. 333 del CPP, teniéndose que las declaraciones de víctimas y testigos menores constituyen prueba testifical que debe ser recepcionada en el juicio de manera oral y contradictoria.


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Radicada la causa en la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida, mediante el Auto de Vista impugnado, que declaró “sin lugar” el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos:


La situación no fue evidente, la Acusación resultó clara: "También se tiene que la declaración de la víctima y de la declaración ampliatoria de la mencionada (Pamela I.V.L.) la misma menciona que su papi Juver hace mucho tiempo entro a su cuarto mientras ella dormía y su mama estaba lavando ropa su papa se bajó el pantalón donde procedió a abusar sexualmente de ella (describiendo como él se movía encima de ella), ocurriendo lo mismo cuando indica que mientras se madre atendía el karaoke cada vez que no había nadie, él se lo llevaba a su cama donde duerme con su mama en el suelo y ahí procedía a echarse encima de ella y se movía indicando dicha menor víctima tener miedo a su padre Juver”. 


En ese sentido, es importante para resolver este agravio hacer una relación de lo que señaló la Acusación y lo que fue resuelto en la Sentencia, de ahí se tiene que existió una coherencia entre lo acusado y lo resuelto por que la acusación fue clara al señalar en su relación de los hechos que el encausado cada vez que no había nadie, él se la llevaba a su cama y ahí procedía a echarse encima de ella moviéndose, y la Sentencia precisó que fue condenando el encausado debido al cumulo de hechos y pruebas producidas en juicio de ahí se tiene como un hecho incuestionable que el imputado, ha tenido acceso carnal a través de la violencia e intimidación en reiteradas oportunidades con la menor P.IV.L., ya que este aprovechando de la desproporcionalidad de su edad y de su fuerza con relación a la víctima, ha llegado a tener relaciones sexuales de manera constante y repetida con la misma. 


Por lo expuesto, este Tribunal de Alzada ha verificado la inexistencia de error in judicando en la tramitación del proceso, toda vez que los hechos acusados han sido debidamente probados en el juicio oral público y contradictorio, resultando una correcta valoración y subsunción de los mismos al art. 312 del CP.


En el caso de autos, el recurrente denunció errónea aplicación de la ley, por lo que la Sentencia contiene elementos objetivos contundentes a la verificación de los hechos; subsumiendo el actuar del acusado al tipo penal de violación y a la probanza de la autoría del mismo, por lo que corresponde declarar sin lugar este agravio.



En el presente caso, la declaración de la víctima plasmada en la declaración informativa de la menor, la entrevista realizadas por funcionaria pública es indispensable para tener idea real sobre la verdad histórica de los hechos acusados y su incorporación de modo alguno vulneró los derechos del acusado, además en lo que corresponde a la incorporación de la declaración informativa, el Tribunal de mérito no vulneró ninguna regla, puesto que la norma permite que las declaraciones sean incorporadas al juicio oral por su lectura, conforme determina el art. 333 núm. 2 del CPP.


Por otro lado, revisado los obrados se tiene que cursa a fs. 355 el procedimiento que se utilizó para tomar la declaración de la menor víctima es decir, que dicho actuado se lo realizó de acuerdo a lo que dispone el art. 203 del CPP, cuando deba recibirse testimonio de personas agredidas sexualmente o de menores de dieciséis años, sin perjuicio de la fase en que se encuentre el proceso el juez o tribunal, dispondrá su recepción en privado con el auxilio de familiares o peritos especializados en el tratamiento de esas personas para garantizar el respeto a las condiciones inherentes al declarante. Por consiguiente en atención a la normativa referida, las autoridades jurisdiccionales están en la obligación ineludible de adoptar medidas adecuadas y aplicar la legislación especial, para proteger la seguridad, el bienestar físico y psicológico, el desarrollo integral, la dignidad y la vida privada de las víctimas y testigos menores, teniendo en cuenta los factores pertinentes como la edad, genero, salud e índole del crimen, y en particular cuando contengan violencia sexual que no redunden en perjuicio de los derechos del menor víctima de una agresión sexual, en el presente caso se puede evidenciar que la autoridad jurisdiccional ordeno que se elaboren por escrito las preguntas que se iban a realizar a la menor víctima, además que se dispuso que dicha declaración sea tomada en presencia de la Psicóloga de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, por lo que dicho actuado se realizó de acuerdo a lo dispuesto en nuestro ordenamiento legal no teniendo asidero legal el agravio incoado.


La falta de acreditación de la edad de la víctima en el tipo penal de violación a niño, niña o adolescente, aspecto que fue resuelto por el Tribunal origen por la denuncia referente a las pruebas signadas como: MPD-3 (declaración informativa), MPD-13 (dictamen pericial), y de la declaración de la propia menor víctima; partiendo del análisis de lo señalado en el art. 7 del Código del Niño. Niña o Adolescente (presunción de minoridad) al caso en concreto, se ha dejado sentado por parte del Tribunal sentenciador, que el elemento normativo referido a la edad de la víctima en el tipo penal señalado, fue acreditado por la documental, señala en tanto no se pruebe lo contrario, es decir, la carga de la prueba por el principio de inocencia, corresponde en este caso al imputado demostrar la edad de la víctima ya que el art. 7 de la Ley 548 es claro al señalar que: “A los fines de protección de la niña, niño o adolescente, se presumirá que es menor de dieciocho (18) años, en tanto no se pruebe lo contrario, mediante documento de identificación o por otros medios reconocidos por el Estado Plurinacional". En el caso de Autos el Tribunal de Sentencia valoró prueba idónea, por lo que la edad de la víctima fue acreditada mediante las pruebas MPD-3, MPD-13, documentos que se consideran idóneos para acreditar ese aspecto: Sobre la base del art. 7 del Código del Niño, Niña y Adolescente (Presunción de minoridad) y los arts. 60 y 410 de la Constitución (Interés superior de la niña, niño y adolescente, y supremacía de la Constitución Política del Estado respectivamente), concluyendo que el art. 7 del Código del Niño, Niña y Adolescente dispone que en caso de duda se presumirá la edad de la víctima, en tanto no se pruebe lo contrario mediante documento público o por otros medios, por lo que al ser juris tantum (admite prueba en contrario), correspondía al imputado probar que la víctima era mayor de 18 años, es decir, efectivamente, en el presente caso se trasladó la carga de la prueba al imputado, pues según su interpretación, no sólo era aplicable el art. 7 del Código del Niño, Niña y Adolescente al caso examinado, sino, que le correspondía al acusado probar la inexistencia de uno de los elementos normativos del tipo penal acusado, por lo que corresponde denegar el agravio incoado.


De la revisión del acta de la audiencia de juicio, se tiene que efectivamente se produjo la suspensión del juicio; sin embargo, esta suspensión se la realizo bajo la permisibilidad de lo que dispone el art. 335 inc. 1) del CPP, por lo que corresponde denegar el agravio incoado.



El Tribunal de origen sustentó la condena del acusado principalmente en base a la declaración de la víctima, el certificado médico forense, dictamen psicológico efectuada por la Lic. Yuli Marcela Castillo Tapia, psicóloga del Instituto de Investigaciones Forenses y la declaración testifical, por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio. 



Ante la agresión sexual de una menor, la dignidad humana ingresa como núcleo de la problemática, puesto que se trata de proteger el derecho de una persona víctima de delitos sexuales a no ser sometida a una doble victimización, entonces el defecto de inobservancia de las formas en la obtención la declaración de la víctima, resulta intrascendente, toda vez que aún en el supuesto de que la declaración informativa hubiere sido obtenido mediante requerimiento fiscal, el resultado sería el mismo, en el presente caso tratándose de la víctima como sujeto pasivo del delito, su participación resulta trascendental porque fue parte del hecho, que motivo el proceso y su declaración resulta un elemento probatorio valioso para la averiguación histórica del hecho o la verdad material de lo sucedido que ahora sustenta como principio el art. 180 de la CPE; es decir, el descubrimiento de la verdad material como fin del proceso penal y también de la prueba procesal, en contraposición con la denominada verdad formal característica del proceso civil; además como señalo en el punto III.2 de la presente resolución, y conforme determina el art. 333 inc. 2) del CPP, sin perjuicio de que el juez o las partes exijan la comparecencia de la víctima menor, por lo que la incorporación de la declaración de la víctima al juicio oral público y contradictorio, no vulnero ninguna regla.


De revisada la sentencia se tiene, que se determinó la condena del encausado no solo en base al certificado médico forense, sino que dicha condena fue en base al acumulo de prueba fehaciente que otorgue certidumbre sobre la responsabilidad criminal del imputado respecto a los hechos incriminados, este acumulo de prueba otorgo al Tribunal de Sentencia la certidumbre de que el imputado tuvo acceso camal a través de la violencia o intimidación en reiteradas oportunidades con la menor P.I.V.L., esta determinación se llevó a cabo en base a la declaración de la víctima, el certificado médico forense, dictamen psicológico efectuada por la Lic. Yuli Marcela Castillo Tapia, psicóloga del l.D.l.F., y la declaración testifical. Por lo que el Tribunal de origen al dictar una Sentencia condenatoria en base al cumulo de hechos y pruebas producidas en juicio obro de manera correcta, además debe añadirse que la solución a los cuestionamientos como el presente, debe considerarse no sólo el aspecto formal de los actos, sino la efectiva aplicación de los principios rectores que inspiran el vigente sistema procesal penal, como el de la revalorización de la víctima que garantiza su participación plena dentro de la tramitación de la causa, por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio invocado por el apelante.



Cabe referir que el principio in dubio pro reo, tiene sustento cuando en las conclusiones a las que arriba quien juzga entra en consideraciones dubitativas sobre los hechos objeto del juicio, acusados por el Ministerio Público; en el caso presente, las premisas constituidas por las afirmaciones a las que se arriba con respecto a los hechos corresponden de manera lógica a la conclusión determinada en la parte resolutiva del fallo, es decir no existen premisas dubitativas sino afirmaciones; razón por la que el Tribunal resolvió por unanimidad de votos, existe conformidad en los miembros del Tribunal con la decisión asumida, en mérito a lo visto, oído y percibido en audiencia de juicio oral, público y contradictorio a partir del desfile probatorio, no existiendo cabida para la aplicación de la duda razonable.




III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS SOBRE LA POSIBLE VULNERACIÓN DE DERECHOS


En el caso presente, el recurrente denuncia que el Auto de Vista impugnado carece de una debida fundamentación, al no constituir una resolución completa, limitándose a transcribir los mismos fundamentos de Sentencia. En consecuencia, corresponde dilucidar si el extremo denunciado es evidente y si vulnera el debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación.


III.1. La debida fundamentación de las resoluciones judiciales.


El art. 180.I de la CPE, entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece el debido proceso como principio que garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé, por lo mismo las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.


Orlando A. Rodríguez Ch., en su obra “Casación y Revisión Penal”, refiriéndose a la fundamentación y motivación, refiere: “…constituye un sello de garantía a los usuarios de la administración de justicia, porque con ello se evita la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica, y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales”.


El mismo autor citando a Joan Pico I. Junoy,  manifiesta que la motivación cumple las siguientes finalidades: a) Le permite controlar a la sociedad la actividad judicial y cumplir así con el de publicidad; b) Garantía intraprocesal de los derechos y libertades fundamentales de las partes; c) Logra el convencimiento de las partes sobre la justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad y estableciendo su razonabilidad, al conocer el por qué concreto de su contenido; y, d) Les garantiza a las partes procesales la posibilidad de control de la resolución judicial interponiendo ante los tribunales superiores que conocen de los correspondientes recursos.


Ese entendimiento fue asumido por este Tribunal en el Auto Supremo 218/2014 de 4 de junio, que entre otros, precisó: “Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció (…), entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica”.


III.2. El derecho al debido proceso.


Dentro de la jurisprudencia establecida por el Tribunal Supremo de Justicia respecto al debido proceso, el Auto Supremo 199/2013 de 11 de julio, expresó lo siguiente: “El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho a la defensa, b) el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete, e) el derecho a un proceso público, f) el derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el derecho a recurrir, g) el derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable, j)el derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones, k) la garantía del non bis in idem, l) el derecho a la valoración razonable de la prueba, ll) el derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular.

Bajo ese marco garantista, se concluye lo siguiente:


En lo relativo a la denuncia de defecto absoluto, por indebida motivación en la Sentencia, vinculada a la infracción de la garantía del debido proceso en su componente derecho a la debida fundamentación de las resoluciones, es necesario destacar que éste derecho es una garantía del justiciable frente a la arbitrariedad judicial y garantiza que las resoluciones judiciales no se encuentren justificadas en el mero capricho de los jueces, sino en datos objetivos que proporciona el ordenamiento jurídico o los que se deriven del caso”.


III.3. Análisis del caso concreto.


Antes de abordar la problemática planteada es necesario precisar que esta Sala admitió el recurso de casación formulado por el recurrente para conocer en el fondo el indicado motivo, ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización, únicamente a los fines de verificar la denuncia de que el Auto de Vista impugnado carece de una debida fundamentación, al no constituir una resolución completa, limitándose a transcribir los mismos fundamentos de Sentencia. 


Ahora bien, a los efectos de ingresar a la problemática planteada, previamente se debe puntualizar los aspectos denunciados en apelación restringida y verificar si los mismos fueron resueltos de forma motivada por el Tribunal de alzada.


III.3.1. De la errónea aplicación de la ley sustantiva.

 

En apelación restringida el recurrente denunció el defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, argumentando que en ningún momento de la acusación fijaron otros puntos u otros hechos relativos a que la víctima habría sufrido violación en diferentes momentos y circunstancias, dejando en total estado de indefensión al imputado. 


El Tribunal de alzada concluyó que lo denunciado no fue evidente, pues la Acusación resultó clara cuando describió la declaración de la víctima y su ampliatoria, relativo a las violaciones realizadas en el cuarto donde la misma dormía y cuando su madre atendía el Karaoke, advirtiendo la coherencia entre lo acusado y lo resuelto, porque la acusación fue clara al señalar en su relación de los hechos que el encausado cada vez que no había nadie, él se la llevaba a su cama y ahí procedía a echarse encima de ella moviéndose, y la Sentencia precisó que fue condenando el encausado debido al cumulo de hechos y pruebas producidas en juicio de ahí se tiene como un hecho incuestionable que el imputado accedió carnalmente a través de la violencia e intimidación en reiteradas oportunidades con la menor P.IV.L., ya que este aprovechando de la desproporcionalidad de su edad y de su fuerza con relación a la víctima, ha llegado a tener relaciones sexuales de manera constante y repetida con la misma., aspectos motivados que conllevaron a la verificación de la adecuada subsunción de los hechos acusados el tipo penal condenado.


Sobre el particular, analizado los antecedentes procesales, se establece que la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada contiene la debida fundamentación al otorgar una respuesta motivada en cuanto al agravio denuncia de errónea aplicación de la ley sustantiva, pues se determinó por un lado que la acusación contemplaba los hechos acusados de forma específica y la Sentencia fue bastante clara al valorar dichos aspectos, como que las vejaciones ocurrían en el interior de la habitación donde la víctima dormía y cuando su madre atendía el Karaoke, explicando la coherencia entre lo acusado y lo resuelto, determinándose en alzada que el imputado fue condenado por un cúmulo de hechos y pruebas producidas en juicio; por otro lado, también el Tribunal Ad quem realizó el control de legalidad sobre la Sentencia especialmente sobre el acápite IV de la fundamentación fáctica del fallo y voto de los miembros del Tribunal, en cuanto a la correcta subsunción de los hechos al tipo penal, al concluir como un hecho incuestionable que el imputado accedió carnalmente a través de la violencia e intimidación en reiteradas oportunidades, por lo que no resulta evidente el agravio traído en casación respecto a la supuesta falta de fundamentación del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP.


III.3.2. Del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP.


En apelación restringida denunció el agravio relativo a la defectuosa valoración probatoria, en razón de que el Tribunal de origen valoró la prueba MPD-3 consistente en las declaraciones informativas de 11 de octubre de 2013 y 2 de mayo de 2014, al encontrarse sin requerimiento fiscal (pese a que se planteó la exclusión probatoria y se reservó el derecho de recurrir). Asimismo, el Tribunal de Sentencia señaló que la víctima prestó su declaración ante el Tribunal; pero lo realiza en despacho sin la presencia de las partes, que no se habría acreditado la edad de la víctima y se fracturó el principio de celeridad al no continuarse el juicio dentro de los diez días. 


El Tribunal de alzada concluyó que la declaración de la víctima plasmada en la entrevista realizadas por funcionaria pública fue indispensable para tener idea real sobre la verdad histórica de los hechos acusados y su incorporación de modo alguno vulneró los derechos del acusado, además en lo que corresponde a la incorporación de la declaración informativa, el Tribunal de mérito no vulneró ninguna regla, puesto que la norma permite que las declaraciones sean incorporadas al juicio oral por su lectura, conforme determina el art. 333 núm. 2 del CPP. Respecto a que la víctima prestó su atestación en el despacho del Tribunal sin la presencia de las partes procesales, dicha situación concluyó en alzada que no fuese cierto, pues de la revisión de obrados a fs. 355, el procedimiento que se utilizó para tomar la declaración de la menor víctima se lo realizó de acuerdo a lo que dispone el art. 203 del CPP, cuando deba recibirse testimonio de personas agredidas sexualmente o de menores de dieciséis años, su recepción se lo dispondrá en privado con el auxilio de familiares o peritos especializados, así en el presente caso la autoridad jurisdiccional ordenó que se elaboren por escrito las preguntas que se iban a realizar a la menor víctima, además que se dispuso que dicha declaración sea tomada en presencia de la Psicóloga de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, por lo que dicho actuado se realizó de acuerdo a lo dispuesto en nuestro ordenamiento legal no teniendo asidero legal el agravio incoado.


Con relación a la falta de acreditación de la edad de la víctima, el Tribunal de alzada verificó en el punto tercero de la Sentencia, diferentes elementos probatorios como MPD-3 (declaración informativa), MPD-13 (dictamen pericial), ponderando lo señalado en el art. 7 del Código del Niño. Niña o Adolescente (presunción de minoridad) y los arts. 60 y 410 de la Constitución (Interés superior de la niña, niño y adolescente, y supremacía de la Constitución Política del Estado respectivamente), además correspondía al imputado probar que la víctima era mayor de 18 años, es decir, efectivamente, en el presente caso se trasladó la carga de la prueba al imputado, por lo que denegó el agravio incoado. Finalmente, respecto al quebrantamiento del principio de continuidad, efectivamente se produjo la suspensión del juicio; sin embargo, esta suspensión se la realizo bajo la permisibilidad de lo que dispone el art. 335 inc. 1) del CPP, por lo que denegó el agravio incoado.


Sobre el particular, analizados los antecedentes procesales como el agravio denunciado en casación, no resulta evidente que el Tribunal de alzada haya incurrido en falta de motivación al resolver dicha denuncia, debido a que otorga una respuesta precisa a cada agravio inmerso en el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, es decir a la supuesta defectuosa valoración de las declaraciones informativas, a la forma de haberse tomado la atestación de la víctima ante el Tribunal de juicio, a la supuesta falta de acreditación de la edad de la víctima y al supuesto quebrantamiento del principio de celeridad, puntualizando de forma clara las razones del decisorio, respaldándose con relación a la incorporación de las declaraciones testificales en el art. 333 inc. 2) del CPP; así, en cuanto a la forma de declarar de la víctima en estrados judiciales se lo realizó de forma especial conforme ordena el art. 203 del CPP, aclarando en cuanto a la edad de la víctima, que existe la presunción de minoridad y el interés superior de la niña y adolescente contemplados en el Código Niño, Niña y Adolescente; y, finalmente, advirtió que la suspensión del juicio oral fue acorde a procedimiento como dispone el art. 335 inc. 1) del Código Adjetivo Penal; por ende, concluyó que no se vulneraron derechos ni garantías constitucionales del recurrente, respuesta acorde a lo que dispone los arts. 124 y 398 del CPP.


III.3.3. Del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP.


En apelación restringida, el recurrente denunció que la Sentencia incurrió en fundamentación insuficiente.


El Tribunal de alzada, luego de hacer referencias doctrinales en cuanto a la debida motivación, a lo previsto en el art. 124 del CPP, concluyó que no se hubiera incurrido en carencia de fundamentación al no vulnerarse el principio de congruencia, al valorarse correctamente las pruebas en respeto a las reglas de la sana crítica y principalmente al sostenerse la Sentencia en la declaración de la víctima, el certificado médico forense, dictamen psicológico efectuada por la Lic. Yuli Marcela Castillo Tapia, psicóloga del Instituto de Investigaciones Forenses y la declaración testifical, por lo que declaró sin lugar el agravio.


Sobre el particular, analizado la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada y la denuncia traída en casación, tampoco resulta evidente que se haya incurrido en falta de fundamentación, pues de manera clara y precisa se concluyó las razones por las que considera que la Sentencia está debidamente motivada, se realizó el control de legalidad y logicidad analizando la hipótesis fáctica del Ministerio Público, la subsunción de los hechos acusados al tipo penal sentenciado, el cumplimiento de las reglas de la sana crítica sobre los elementos probatorios, sobre todo en el sustento de la condena que fue basada principalmente en la declaración de la víctima, el certificado forense, el dictamen pericial y la prueba testifical, aspectos razonables para concluir que no se incurre en el agravio denunciado.

A mayor abundamiento, también se debe considerar que la apelación restringida sobre el agravio de la indebida fundamentación de la Sentencia, no proporcionó los insumos necesarios para que el Tribunal de alzada pueda de forma ampulosa realizar mayor contraste, contrariamente se evidencia el cumplimiento del principio tantum devolutum quantum apellatum.

 III.3.4. Del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del CPP.

En apelación restringida se denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 4) del CPP, especialmente en la declaración de la víctima que estuvo viciada por vulnerar el principio de inmediación, a su vez por el certificado médico forense que fue realizado después de 6 meses y no estableció quien tuvo la relación sexual con la víctima y no contar con requerimiento fiscal.

El Tribunal de alzada concluyó que ante la agresión sexual de una menor, la dignidad humana ingresa como núcleo de la problemática, puesto que se trata a no ser sometida a una doble victimización, entonces el defecto de inobservancia de las formas en la obtención la declaración de la víctima, resulta intrascendente, toda vez que aún en el supuesto de que la declaración informativa hubiere sido obtenido mediante requerimiento fiscal, el resultado sería el mismo, en el presente caso su participación resulta trascendental porque fue parte del hecho y su declaración resulta un elemento probatorio valioso para la averiguación histórica del hecho o la verdad material; además, como señalo en el punto III.2 de la presente resolución, y conforme determina el art. 333 inc. 2) del CPP, la incorporación de la declaración de la víctima al juicio oral público y contradictorio, no vulnero ninguna regla. Añadió, que revisada la sentencia se determinó la condena no solo fue en base al certificado médico forense, sino al acumulo de prueba fehaciente que otorgaron certidumbre sobre la responsabilidad criminal del imputado, aspectos por el que declaró sin lugar el agravio invocado por el apelante.

Sobre el particular, analizado la respuesta otorgada por el Tribunal de alzada y la denuncia traída en casación, no resulta evidente que se haya incurrido en falta de fundamentación, pues de manera clara y precisa se concluyó las razones por las que considera que no se incorporó de forma ilegal la declaración de la víctima ni el certificado forense, advirtiéndole al recurrente, que en delitos de contenido sexual y frente al interés superior de los niños y adolescentes no se puede revictimizarlos en la toma indiscriminada de declaraciones, además que se cumplió con la exigencia prevista en el art. 333 inc. 2) del CPP, al incorporarse por su lectura su respectiva declaración, al margen de aquello, también advirtió que la Sentencia no solo se basó en el certificado forense sino en una valoración armónica y conjunta del elenco probatorio, sobre la base del principio de la verdad material; en consecuencia, no se evidencia una respuesta incompleta, ilógica u obscura, contrariamente se otorgó una respuesta expresa, clara y legítima acorde a los arts. 124 y 398 del CPP, en cumplimiento al principio tantum devolutum quantum apellatum.

III.3.5. Con relación al agravio de vulneración al principio in dubio pro reo.

En apelación restringida denunció la vulneración de dicho principio, supuestamente por inobservarse los arts. 350, 351, 353 del CPP, con elación al art. 333 del citado cuerpo legal, que establece el procedimiento a seguir en la recepción de la prueba testifical dentro del juicio.

El Tribunal de alzada con relación al agravio denunciado, explicó que el principio in dubio pro reo, tiene sustento cuando en las conclusiones a las que arriba quien juzga entra en consideraciones dubitativas sobre los hechos objeto del juicio, acusados por el Ministerio Público; empero, concluyó que en el caso presente las premisas constituidas por las afirmaciones a las que se arriba con respecto a los hechos corresponden de manera lógica a la conclusión determinada en la parte resolutiva del fallo, es decir no existen premisas dubitativas sino afirmaciones; razones por el que el Tribunal de juicio resolvió por unanimidad de votos con la decisión asumida, no existiendo cabida para la aplicación de la duda razonable.

Sobre el particular, analizado los argumentos vertidos por el Tribunal de alzada y el supuesto agravio de falta de fundamentación, se advierte que tampoco concurre el agravio denunciado, pues de forma clara y precisa se aclaró los alcances del principio in dubio pro reo, además acorde al control de legalidad se verificó que la Sentencia no contenía elementos dubitativos sino afirmativos, plasmados en el voto unánime de los miembros del Tribunal sentenciador.


Al margen de lo anteriormente explicado, se debe considerar que el presente agravio traído de casación relativo a la falta de fundamentación del Auto de Vista impugnado, no es bastante explícito en cuanto a los aspectos cuestionados pues de forma genérica se denunció que existiría una respuesta inmotivada, sin embargo esta Sala Penal a los fines de no violentarse derechos ni garantías constitucionales ingresó al análisis de todos los agravios denunciados en apelación restringida y a verificar la respuesta por parte del Tribunal de alzada, por lo que esta Resolución responde a las exigencias prevista por el art. 124 del CPP, y al principio tantum devolutum quantum apellatum, advirtiendo que la respuesta otorgada por el Ad quem no vulneró el derecho al debido proceso en su vertiente debida fundamentación, razones por las que se declara infundado el presente recurso de casación.




POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Juver Antonio Cortez Montes, de fs. 425 a 429.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



FDO.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretario de Sala M.Sc. Abog. Rommel Palacios Guereca