é &J‘CtC

cb ~ola

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Norma Velasco Mosquera
Magistrada Relatora
AUTO SUPREMO 0606/2026-SP-FF
Sucre 10 de abril de 2026
ANÁLISIS DE FONDO

Proceso

: Tarja 275/2024

Parte acusadora : Ministerio Público, Servicio Plurinacional de Asistencia a la
Víctima (SEPDAVI) y Servicio Legal Integral Municipal (SLIM)
Parte acusada

: Carlos Eduardo Calabi Sandoval

Delito

: Violación, art. 308 del Código Penal (CP)

I.VISTOS: Por memorial de casación presentado el 1 de agosto de 2024, cursante
de fs. 296 a 308 vta., Carlos Eduardo Calabi Sandoval, impugna el Auto de Vista
502/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 253 a 260 vta., pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal seguido en su contra por el Ministerio Público, SEPDAVI y SLIM, por la
presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del
CP.
II. ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
11.1. SENTENCIA
Por Sentencia 68/2023 de 20 de julio de fs. 206 a 212 vta., el Tribunal de Sentencia
Penal Primero de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
declaró a Carlos Eduardo Calabi Sandoval, autor del delito de Violación, previsto y
sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de quince años de privación
de libertad, con costas a favor del Estado y resarcimiento civil; con el fundamento
siguiente:
"Que el día 2 de febrero de 2022 a horas 5:00 a.m. aproximadamente la víctima
CCCR habría estado alojada en el domicilio de Carlos Eduardo Calabi en la calle
Belgrano N°1828 siendo este que al estar en la misma cama con la víctima procedió
a accederla carnalmente vía vaginal contra su voluntad con el uso de violencia
1

física (sujeción) estando en una situación de sometimiento por la relación
asimétrica de poder entre el agresor adulto y la víctima que tenia apenas 19 años."
(sic negrilla añadida).
11.2. DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El recurrente denunció que la Sentencia incurrió en el defecto previsto en el art.
370 inc. 6) del Código de Procedimiento Penal CPP, al basarse en hechos
inexistentes o no acreditados y en una valoración defectuosa de la prueba, con
vulneración de las reglas de la sana crítica establecidas en el art. 173 del CPP.
En su planteamiento, desarrolló que el Tribunal de Sentencia construyó la condena
a partir de una apreciación incorrecta y arbitraria de la prueba de cargo,
particularmente del certificado médico forense y la declaración de la víctima, al
sostener reiteradamente que ambos elementos guardaban una "relación
armónica" y eran coincidentes respecto al acceso carnal. Sin embargo, esa
conclusión era errónea, porque el propio certificado médico forense (MP-2),
emitido por el Dr. Mario Edgar Linarez Flores, daba cuenta que en el examen físico
segmentario y paragenital no existían huellas de lesiones traumáticas al exterior,
estableciendo incluso de manera expresa, en sus consideraciones médico-legales,
que el examen físico no demuestra signos de violencia corporal, y la única
equimosis observada en la rodilla derecha tenía una data antigua de 7 a 10 días,
por lo que no guardaba relación con el hecho denunciado. En esa línea, si
realmente hubiera existido la agresión sexual violenta relatada por la denunciante
-quien refirió haber sido sujetada por las manos y cintura, desnudada a la fuerza y
obligada a mantener relaciones sexuales-, necesariamente deberían haberse
advertido rastros físicos compatibles, como rasguños, hematomas o lesiones
recientes, más aún considerando que la valoración médica se practicó pocas horas
después del supuesto hecho. Por ello, cuestionó que el Tribunal hubiera
considerado coincidente la declaración de la víctima con el informe médico, pues,
a su juicio, ambos elementos se contradecían y más bien introducían una duda
razonable sobre la existencia de una agresión sexual no consentida.
Asimismo, el recurrente puso especial énfasis en que el mismo certificado forense
consignó como hallazgo "labios menores poco congestivos sugerentes a relación
sexual", extremo que -según argumentó- no podía ser interpretado como indicio
de agresión sexual, sino que, en todo caso, resultaba compatible con la existencia
de una relación sexual y no con un acto violento, insistiendo además en que el
forense habló de relación sexual y no de agresión sexual. A partir de ello, el Tribunal
de Sentencia otorgó al informe médico un alcance incrinninatorio que
razonablemente no tenía, incurriendo en valoración defectuosa por atribuirle un
contenido que no emergía objetivamente del documento.
De otro lado, cuestionó la omisión o falta de valoración de la prueba testifical de
descargo, señalando que las declaraciones de Carlos Eduardo Calabi Sandoval,
2

Akutct

Rodrigo Calabi y Raquel Aramayo Soruco no fueron analizadas por el Tribunal de
mérito, pese a que -según sostuvo- resultaban relevantes y coherentes con la
teoría de su defensa. En relación con esos testimonios, destacó que los tres
deponentes describieron un contexto previo y posterior a los hechos que, a su
entender, desvirtuaba la tesis acusatoria: que la denunciante convivía
voluntariamente en el domicilio donde ocurrieron los hechos, que compartía
habitación con él por propia decisión, que existía una relación cercana y de
confianza, que no se escucharon ruidos, pedidos de auxilio ni incidentes
compatibles con una agresión sexual, y que incluso, luego del hecho, el
comportamiento de la denunciante habría sido normal, desayunando con los
demás ocupantes del domicilio y retirándose de la casa sin exteriorizar una
reacción concordante con la versión acusatoria. En criterio del apelante, tales
testificales guardaban coherencia interna y consistencia con su teoría defensiva de
que la relación sexual fue consentida; por ello, al no haber sido siquiera
mínimamente examinadas, la Sentencia habría incurrido en una valoración
incompleta y sesgad. de la prueba.
Sobre esa base, el recurrente sostuvo que la condena fue dictada sin prueba
concluyente que demuestre la existencia del delito y su participación dolosa, que
el Tribunal sustentó su decisión en elementos subjetivos, sin respaldo objetivo
suficiente, y en contradicción con el principio de presunción de inocencia.
Invocó doctrina sobre la prueba penal y el sistema de valoración conforme a la sana
crítica, señalando que la convicción de culpabilidad solo puede derivar de prueba
legalmente incorporada y valorada racionalmente, con respeto a las reglas de la
lógica, la experiencia y la psicología. En esa perspectiva, el Tribunal no demostró
como hechos probados, ni la existencia cierta del delito tampoco su participación
como autor, y menos la concurrencia del dolo.
Finalmente, pidió al Tribunal de alzada que se aplique correctamente el art. 173
del CPP, valorando la prueba de manera objetiva, armónica y sin subjetivismos, al
no existir prueba suficiente para generar convicción sobre su culpabilidad.
11.3. DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, por Auto de
Vista 502/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 253 a 260 vta., declaró "SIN LUGAR"
el recurso de apelación restringida, argumentando en lo principal lo siguiente:
El Tribunal de mérito aplicó criterios dentro del marco legal y la Sentencia contenía
una labor adecuada de subsunción de los hechos al tipo penal, además de una
exposición suficientemente amplia y precisa de las razones que justificaban la
culpabilidad del acusado. En ese sentido, el fallo de primera instancia efectuó la
valoración y análisis de toda la prueba introducida a juicio -testifical, documental,
pericial y material-, arribando a un razonamiento correcto y acorde con las reglas
3

de la sana crítica, sin que pudiera advertirse falta de fundamentación en relación
con la tipicidad.
Ajuicio del Ad quem, el Tribunal de Sentencia valoró la prueba en su conjunto ya
partir de ello sostuvo la teoría del Ministerio Público, explicando claramente por
qué asumía la culpabilidad del acusado y por qué descartaba la teoría planteada
por la defensa. Asimismo, la Sala destacó que, tratándose de un delito de esta
naturaleza, la víctima gozaba de una presunción de veracidad, mientras no se
demostrara objetivamente lo contrario, extremo que -según entendió- no había
sucedido en el caso. Si bien, la defensa refirió la existencia de testigos que darían
cuenta de circunstancias diferentes a las narradas por la víctima, tales
declaraciones ya habían sido examinadas por el Tribunal de mérito, que consideró
que esos testigos tenían algún grado de interés en el proceso por su cercanía con
el acusado, razón por la cual no desvirtuaban el relato incriminatorio de la víctima.
Finalmente, la condena no se apoyó exclusivamente en su declaración, sino
también en otros elementos de prueba concurrentes.
Posteriormente, en el análisis relativo a la prueba MP-20, el Auto de Vista sostuvo
que no era cierto que el juzgador hubiera omitido valorar, pues la propia Sentencia
había hecho referencia expresa a ese informe policial. En concreto, el Tribunal de
mérito consignó que la documental MP-20, llamó su atención por tratarse de un
informe policial suscrito por el Sgto. César Averanga, que daba cuenta de una
supuesta comunicación con la víctima, en la que ésta habría expresado algunas
cuestiones vinculadas a sus declaraciones; sin embargo, también estableció que
dicho elemento no podía ser valorado positivamente debido a la ausencia física del
testigo y a la falta de conexión suficiente del contenido del informe con la verdad
histórica de los hechos, motivo por el cual lo calificó como inerte al proceso. A
partir de ello, el Tribunal de Alzada concluyó que no existía quebrantamiento a las
reglas de la sana crítica en la valoración de la MP-20, ni era evidente que ese
elemento tuviera eficacia para desvirtuar el relato de la víctima. Añadió que más
allá de ese punto específico, el Tribunal de Sentencia había valorado todas las
circunstancias y la prueba en su conjunto, logrando quebrantar la presunción de
inocencia del acusado y sin dejar margen a la duda razonable. Incluso remarcó que
los informes policiales y otros actuados de etapa investigativa no siempre son
pertinentes para reconstruir la verdad histórica de los hechos, y la apreciación y
valoración de cada elemento de prueba corresponde de manera exclusiva al
juzgador, quien en este caso -según la Sala Penal- actuó dentro de las facultades
conferidas por el art. 173 del CPP. Por ello, consideró que la Sentencia se ajustaba
a los parámetros legales de valoración, describiendo, analizando y apreciando de
forma integral y armónica todo el caudal probatorio, con un iter lógico acorde al
recto entendimiento humano y con motivación expresa, clara, completa y
sustentada en la lógica, la experiencia común y la psicología,

4

o4va

ta
v7W,

Finalmente, al tratar el agravio vinculado al art. 370 inc. 6) del CPP, referido a que
la Sentencia se habría basado en hechos inexistentes o no acreditados y en una
valoración defectuosa de la prueba, el Auto de Vista precisó primero el concepto
de valoración probatoria, entendiéndola como la actividad intelectual del Juez o
Tribunal dirigida a determinar si los datos fácticos obtenidos de la práctica e
incorporación de cada medio de prueba poseen entidad suficiente para destruir la
presunción de inocencia y generar certeza objetiva y contrastable. Desde esa
perspectiva, la Sala entendió que la valoración defectuosa alegada por el
recurrente no se verificaba, porque la Sentencia había realizado un examen
integral de la prueba conforme al art. 173 del CPP, sin incurrir en arbitrariedad. Si
bien el recurrente insistía en que el certificado médico forense desacreditaba la
versión de la víctima al no revelar signos de violencia y al consignar que refiere
relación sexual antes que agresión sexual, el Tribunal de Alzada consideró que esos
extremos habían sido contrastados por el Tribunal de mérito con el resto de los
elementos probatorios, y que, en conjunto, la prueba incorporada a juicio
resultaba suficiente para sostener la existencia del hecho y la responsabilidad del
acusado. Por ello, el Auto de Vista reafirmó que el Tribunal de Sentencia había
valorado integralmente toda la prueba, conforme a las pautas normativas vigentes,
con coherencia, claridad y precisión entre la parte considerativa y resolutiva de la
Sentencia, sin apartarse de la razonabilidad ni incurrir en vulneración de derechos
y garantías. En mérito a todo lo expuesto, el Tribunal de Alzada concluyó que no se
configuraban los defectos de Sentencia denunciados, razón por la cual declaró sin
lugar los agravios y confirmó el fallo impugnado.
III. DEL RECURSO DE CASACIÓN
111.1. MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El recurrente formula recurso de casación y conforme al Auto Supremo (AS)
0685/2025-A de 15 de abril, de fs. 315 a 319 vta., fue admitido mediante la doctrina
de flexibilización el agravio siguiente:
Cuestiona la mala valoración de las pruebas, error en su percepción que genera la
vulneración del debido proceso y derecho a la defensa. Asimismo, indica que el
Tribunal de Alzada al no haber dado respuesta concreta, fundamentada y motivada
a los cuestionamientos, incurrió en fundamentación incongruente e insuficiente y
tiene como connotación constitucional la vulneración del debido proceso, verdad
material, denotando transgresión a derechos y garantías previstos en la
Constitución Política del Estado (CPE).
111.2. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes descritos en el acápite anterior, corresponde a la
Sala Penal, resolver la problemática planteada:

111.2.1. La debida fundamentación de la resolución judicial
Al respecto, el AS 1225/2025-F de 15 de julio, desarrolló la siguiente reflexión:
"El art. 180.1 de la CPE, al establecer los principios rectores de la jurisdicción
ordinaria, reconoce al debido proceso como garantía fundamental que asegura a
toda persona el derecho a obtener un pronunciamiento motivado y fundamentado
respecto de todos los agravios alegados en los recursos previstos por la ley. En
consecuencia, las autoridades que ejercen jurisdicción en nombre del Estado tienen
el deber de exteriorizar por escrito las razones que sustentan sus decisiones,
resguardando así tanto a los particulares como a la colectividad de resoluciones
arbitrarias.
En esa línea, Orlando A. Rodríguez Ch., en su obra Casación y Revisión Penal,
sostiene que la fundamentación y motivación "(...) constituye un sello de garantía
a los usuarios de la administración de justicia, porque con ello se evita la
arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica y el
actuar irrazonado de los funcionarios judiciales".
El mismo autor, citando a loan Picó I. Junoy, identifica las siguientes finalidades de
la motivación: a) permitir el control social de la actividad judicial y garantizar la
publicidad; b) constituir una garantía intraprocesal de los derechos y libertades
fundamentales de las partes; c) generar convencimiento en las partes sobre la
justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad
y reforzando su razonabilidad, al explicitar el porqué de su contenido; y, d) asegurar
a las partes la posibilidad de controlar la resolución judicial mediante los recursos
previstos en la ley.
Ese entendimiento fue recogido por este Tribunal en el AS 218/2014 de 4 de junio,
que precisó que toda resolución judicial debe cumplir las siguientes exigencias
mínimas de fundamentación y motivación para ser válida:
• Expresa: señalar claramente los fundamentos de la decisión.
•

Clara: el razonamiento debe ser comprensible y sin ambigüedades.

•
•

Completa: abarcar tanto los hechos como el derecho aplicable.
Legítima: basarse en pruebas legales y válidas.

•

Lógica: mantener coherencia y razonabilidad, conforme a la sana crítica.

En síntesis, el fallo fija parámetros para evitar decisiones arbitrarias y garantizar
que las resoluciones sean razonadas, fundamentadas y sujetas a control.
De manera complementaria, corresponde enfatizar que el legislador ordinario, con
el propósito de garantizar la validez y legitimidad de las decisiones jurisdiccionales
en el ámbito penal, ha establecido con absoluta precisión los requisitos mínimos
6

¿tadO "Ael/n~ .042CdC4

4

04111:lt

1/124,

que debe contener toda resolución judicial. En ese marco, el art. 124 del CPP,
dispone que las Sentencias y Autos Interlocutorios deben estar debidamente
fundamentados, expresando de manera clara y detallada los motivos de hecho y de
derecho que sustentan lo decisión, así como el valor asignado a los distintos medios
de prueba.
Este mandato normativo refleja la voluntad de/legislador de consolidar el principio
constitucional del debido proceso, en su vertiente de derecho a obtener
resoluciones motivadas y fundamentadas, evitando de esa manera decisiones
arbitrarias o carentes de razonabilidad. Asimismo, el precepto prohíbe
expresamente que la fundamentación sea reemplazada por la simple relación de
documentos o la mera mención de requerimientos de las partes, exigencia que
responde a la necesidad de que el juez exteriorice su propio razonamiento jurídico
y fáctico.
En consecuencia, la observancia de esta disposición se convierte en una condición
indispensable para la validez de cualquier fallo penal, ya que únicamente a través
de una motivación expresa, clara, completa, legítima y lógica se garantiza a las
partes procesales la posibilidad real de ejercer un control efectivo sobre la decisión,
tanto en el ámbito del recurso como en la esfera de la transparencia de la función
jurisdiccionalfrente a la sociedad.
En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, la motivación y
fundamentación de las resoluciones judiciales han sido desarrolladas desde un
enfoque centrado en la protección de los derechos humanos reconocidos en los
instrumentos internacionales, que en virtud del mandato constitucional establecido
en el art. 410 de la CPE, en concordancia con el art. 256 pár. I, gozan de jerarquía
normativa y de aplicación preferente en el ordenamiento jurídico boliviano.
En este marco, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) ha
precisado que la motivación constituye la exteriorización de la justificación
razonada que permite arribar a una conclusión. El deber de motivar las resoluciones
se configura como una garantía intrínsecamente vinculada a la correcta
administración de justicia, en tanto protege el derecho de toda persona a ser
juzgada con base en las razones que el Derecho provee, además de reforzar la
credibilidad y legitimidad de las decisiones judiciales dentro de una sociedad
democrática.'
En igual sentido, la Corte ¡OH ha señalado que las decisiones adoptadas por los
órganos internos que puedan afectar derechos humanos deben encontrarse
debidamente fundamentadas; de lo contrario, se tornan en actos arbitrarios. La
1 Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Apitz Barbera y Otros contra Venezuela, parr. 77.

7

argumentación de una resolución judicial debe evidenciar que los alegatos de las
partes han sido considerados de manera efectiva y que el conjunto de pruebas fue
objeto de un análisis adecuado. Asimismo, la motivación constituye la garantía de
que las partes fueron oídas y, en los casos en que las decisiones son recurribles,
proporciona la base necesaria para que puedan impugnarlas y obtener un nuevo
examen ante instancias superiores.2
Por estas razones, el deber de motivación se erige como una de las garantías
esenciales comprendidas en el art. 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (CADH), orientada a salvaguardar el derecho al debido proceso y, con
ello, la tutela judicial efectiva.
Con relación a sus alcances, señala que el deber de motivar no exige una respuesta
detallada a todo argumento de las partes, sino que puede variar según la
naturaleza de la decisión, y que corresponde analizar en cada caso si dicha garantía
ha sido satisfecha.3En ese sentido, la argumentación de un fallo y de ciertos actos
administrativos deben permitir conocer cuáles fueron los hechos, motivos y normas
en que se basó la autoridad para tomar su decisión.4
Nótese que, en el ámbito interno, este entendimiento guarda coherencia con el art.
124 del CPP, que como se refirió anteriormente exige a las autoridades
jurisdiccionales expresar los motivos de hecho y de derecho que sustentan sus
decisiones, así como el valor otorgado a los medios de prueba. De esta manera, se
reconoce que la motivación no es un fin en sí mismo, sino una garantía procesal
orientada a tutelar el debido proceso, fortaleciendo la confianza ciudadana en la
administración de justicia.
Por tanto, el deber de motivar se traduce en un equilibrio: no es necesario un
desarrollo prolijo que responda de manera aislada a cada alegación, pero sí una
respuesta integral, coherente y verificable, que explique los fundamentos
centrales de la decisión, sus razones jurídicas y los hechos que la sostienen. En
definitiva, la motivación es el "antídoto" frente a la arbitrariedad y constituye un
pilar de la legitimidad de las resoluciones judiciales y administrativas." (negrillas
corresponden al texto original).
A lo descrito, y para mayor comprensión, incumbe remitirnos a las reflexiones
desarrolladas por la jurisprudencia constitucional, que mediante la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 0153/2020-S1 de 24 de julio, refirió lo siguiente:
"Bajo esa comprensión, es posible concluir en que, la fundamentación se
refiere a labor argumentativa desarrollada por la autoridad competente en
2
3
4

!dem, parr. 78.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Tristán Donoso contra Panamá, parr. 154.
Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Chinchilla Sandoval contra Guatemala, parr. 248.

8

Ai-ict

c",y. orltolic¿ai
el conocimiento y resolución de un caso concreto, en el cual está impelido de
citar todas las disposiciones legales sobre las cuales justifica su decisión;
pero además, y, en casos especificos, en los cuales resulte necesario una
interpretación normativa, tiene la obligación efectuar dicha labor, aplicando
las pautas y métodos de la hermenéutica constitucional, en cuya labor, los
principios y valores constitucionales aplicados, se constituyan en una
justificación razonable de la premisa normativa; por su parte, la motivación,
está relacionada a la justificación de la decisión a través de la argumentación
lógico-jurídica, en la cual se desarrollan los motivos y razones que precisan y
determinan los hechos facticos y los medios probatorios que fueron
aportados por las partes, mismos que deben mantener una coherencia e
interdependencia con la premisa normativa descrita por la misma autoridad
a momento de efectuar la fundamentación; asimismo, en cuanto a la
justificación, conviene precisar que esta se define como un procedimiento
argumentativo a través del cual se brindan las razones de la conclusión
arribada por el juzgador" (el resaltado es añadido).
111.2.2. Sobre la defectuosa valoración de la prueba y el control de logicidad
Sobre la errónea apreciación de la prueba y el método de valoración de prueba de
la sana critica, el AS 910/2019-RRC de 14 de octubre, precisó que: "El sistema de
la sana crítica, otorga a las partes la libertad de escoger los medios de prueba para
comprobar sus pretensiones, ya sea la hipótesis acusatoria como la tesis de
defensa; en tal sentido, las características fundamentales de la sana crítica son: la
inexistencia absoluta de dogmas legales sobre la forma en que se deben probar los
hechos o sobre el valor que debe otorgarse a cada prueba, de modo que el juez
puede admitir cualquier medio de prueba que estime útil y pertinente para
comprobar el objeto de conocimiento.
El avenimiento de nuestro sistema procesal a este método de valoración de prueba,
exige una adecuada fundamentación de la sentencia lo que permite controlar las
inferencias lógicas de/juzgador, por eso que los razonamientos de los jueces deben
tener un sustento acorde a las normas propias del entendimiento humano, al grado
tal que una sentencia pueda ser entendida en su elemental lógica hasta por un lego.
Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas, que las estiman
o desestiman, debiendo siempre indicar las razones para admitir o desestimar
determinados elementos probatorios, los razonamientos del fallo deben estar
acordes a las reglas del pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una
sentencia, el que debe fundarse en las leyes del pensamiento, las que
independientemente de nuestra experiencia se presentan como necesarias en
nuestro raciocinio.
9

Para que la fundamentación de una sentencia sea válida se requiere no sólo que el
Tribunal de juicio funde sus conclusiones en pruebas de valor decisivo, sino también,
que éstas no sean contradictorias entre sí, ni ilegales y que en su valoración se
observen las reglas fundamentales de la lógica, no puede considerarse motivación
legal ni aplicación integral de las reglas de la sana crítica, a una simple y llana
referencia a una prueba por parte de/juzgador y que se formula de un modo
general y abstracto, en el que se omite realizar una exposición razonada de los
motivos en los que se funda.
El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del
procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si
el iter lógico expresado en la fundamentación de/fallo se encuentra acorde con las
reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa,
clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la
lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones
obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello
les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de
ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las
reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas del
correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente,
expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de
alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe
imperar en los razonamientos plasmados en la sentencia, los recurrentes además
de expresar las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular
su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se
encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de
quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana critica,
señalar las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos,
proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito;
será pues obligación del recurrente, al alegar la infracción basada en la inadecuada
aplicación de las reglas de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el
silogismo desarrollado en la sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin
incidencia directa en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas
emergentes de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser
observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida
previamente ha admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no ser
debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales deberán declarar
inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo caso no podrán reiterarse estos
argumentos en el recurso de casación.
10

Ky~ orl«h
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por finalidad examinar
la sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó
adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del
correcto entendimiento humano.
Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno a las
propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes
de la sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos
indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de coherencia.
Para demostrar la i.iolación a las reglas de la sana crítica es preciso que la
motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque
afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se
refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice
arbitrariamente un elemento de juicio o que elrazonamiento se haga sobre pruebas
que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una
prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un
momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos
ninguna ley científicasnatural.
Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero no nos
indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los pensamientos verdaderos;
simplemente nos suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de
verdad, sobre el razonamiento de/juez.
El análisis de las resoluciones a partir de la formulación de una crítica al sistema de
valoración de la prueba, requiere un alto nivel de tecnicidad y fundamentalmente
un adecuado manejo de las leyes del pensamiento; así, los profesionales que asisten
en los procesos donde se pretende criticar la actividad valorativa del titular del
órgano jurisdiccional, requiere un especial manejo de principios tales como el de
razón suficiente, de identidad, contradicción, del tercer excluido, etc.; de igual
manera, las máximas de experiencia que son las obtenidas de la observación de la
realidad, y que comprueban que ciertos hechos o sucesos se comportan
reiteradamente de determinada manera, son parámetros básicos que nos permiten
explicar la ocurrencia de ciertos fenómenos cuya extensión, notoriedad,
regularidad e identidad, han permitido convertirlos en estándares generales para
la comprensión de acontecimientos suscitados a lo largo del tiempolresaltado
añadido)
111.2.3. Análisis del ca so concreto
El recurrente de casación, por una parte, denuncia la mala valoración de las
pruebas, por una irrazonable y errónea percepción, que genera la vulneración del
11

debido proceso y derecho a la defensa. Por otra parte, refiere que el Tribunal de
Alzada al no haber dado respuesta concreta y motivada al cuestionamiento
referido a la falta de asignación de valor individual a la prueba, incurrió en
fundamentación incongruente e insuficiente, cuya connotación constitucional
vulneraría el debido proceso y verdad material, denotando transgresión a derechos
y garantías previstas en la CPE, constituyendo defecto absoluto al tenor del art. 169
inc. 3) del CPP.
Respecto a la alegada valoración irracional de la prueba, se tiene que la Sentencia
a fs. 208, citó el relato de la presunta víctima y en lo principal señala: "... es así que
la victima continua relatando su estadía en la casa del agresor donde textualmente
señala que el día de los hechos el acusado CARLOS CALABI en la noche se habría
levando...y él así se levantó salió afuera y volvió y vino así y de la nada y me bajo o
sea mi pijama y pues y comenzó a abusarse de mi.... estaba medio dormida medio
despierta... ...realmente no hice nada o sea por el hecho de que yo ya había pasado
por tema de violaciones varias veces, pero nunca denuncie tampoco conté a nadie
porque realmente me pegaron me amenazaron...y yo tenía miedo...me bajo mi
pijama y me jalo de mis pilles y me agarro de "(...) mis manos y me apretó no y en
la cama y luego comenzó a aprovecharse de mi ... ... no me soltaba..." esta
declaración es importante en el contexto pues fue describe los hechos que se han
suscitado en su contra es así que la declaración puede ser contrastada con otros
elementos como la declaración del medico forense Dr. Mario Linarez y su valoración
medico legal siendo así coincidentes ambas en el hecho del acceso carnal y además
la persistencia en la incriminación en el tiempo sobre la conducta que se ha
desplegado en su contra...". (sic).
Dicho razonamiento, fue cuestionado en apelación en dos sentidos; primero, como
defecto de incongruencia de la Sentencia, por cuanto, la víctima hubiera relatado
que se encontraba sin ropa y fue sujetada de la cintura y las manos; no obstante,
el Certificado Médico Forense no habría establecido lesión alguna en la presunta
víctima; por tanto, el Médico Legista Mario Edgar Linarez Flores, al afirmar que la
sujeción a la víctima pudo realizarse por encima de la ropa sería una postura
insostenible. Segundo, como defectuosa valoración de la prueba, al denunciar que
no sería cierto que la declaración de la presunta víctima fuera coincidente con la
declaración testifical del galeno y la Certificación que suscribió, toda vez que la
denunciante afirmó que fue desnudada por la fuerza, sujetada de la cintura, las
manos y obligada a tener relaciones sexuales, por lo que de acuerdo a la
experiencia la inmovilización se vería reflejada a través de un rastro, rasguño,
hematoma cuando menos en una lesión mínima en las manos o la cintura,
considerando que el examen del forense en la presunta víctima fue a escasas horas
del presunto hecho de violación; sin embargo, la Certificación Médica Legal, habría
12

&tad°

cb Akutct

concluido que el examen físico en la víctima no demuestra signos de violencia
corporal. Añade que si realmente hubiera acontecido una agresión sexual, no
habría lubricación en la parte vaginal de la víctima, por lo que no sería cierto que
ambas pruebas fueran coincidentes, sino encontradas. Tercero, finalmente
cuestionó que las declaraciones de sus testigos, Rodrigo Calabi y Raquel Aramayo
Soruco, no fueron valoradas en la Sentencia.
En ese contexto procesal, el Tribunal de Apelación, en respuesta señaló: "...en
cuanto a lo que manifiesta el recurrente como supuestos agravios, que, el
certificado médico forense habría sido defectuosamente valorado, no es evidente
puesto que, conforme se ha analizado anteriormente, el Tribunal ad quo ha
asumido plena certeza de lo existencia del hecho y la comisión del acusado en
merito a toda la prueba incorporada a juicio, misma que ha sido valorada
aplicando las reglas de la sana critica, como son la lógica, la experiencia y la
psicología; además, el tribunal respecto a este elemento de prueba ha sido
bastante claro al señalar que, se ha acreditado el acceso carnal, ..." (sic [negrilla
añadida])
De la cita textual, esta Sala Penal nota que el Tribunal de Apelación dio respuesta
corta, evasiva e ilógica al agravio relativo a la irracional valoración de la prueba, al
señalar que el Certificado Médico Forense acreditó el acceso carnal y el hecho
ilícito fue probado con toda la prueba desarrollada en juicio, cuando en realidad,
el reclamo cuestiona que la versión de la presunta víctima no sería coincidente con
la información contenida en el Certificado Médico y la declaración del galeno que
suscribió el documente. Así, ciertamente la denuncia tiene sustento, porque la
referida Certificación Médica no informa lesión en la presunta víctima, esto es,
no existe dato alguno que corrobore la sujeción de la cintura y las manos de la
presunta víctima, más contradictorio aún, el Médico Forense en su testimonio
rendido en juicio, a fs. 201 vta., afirmó categóricamente que en la presunta
víctima no encontró lesiones y lo único que puede indicar es que hubo una
relación, pero no puede afirmar que hubo una violación, por tanto, si el certificado
médico y el testimonio del perito no corroboran la versión de la presunta víctima,
resulta ilógico ultimar que en mérito a toda la prueba incorporada a juicio se
hubiera acreditado el hecho de violación, advirtiéndose de esa forma que el
Tribunal de Apelación, no efectuó un adecuado control de logicidad del
razonamiento probatorio efectuado por el intérprete de origen, a la vez incurrió en
fundamentación incongruente, contrariando el debido proceso en el elemento
razón suficiente y coherente y valoración correcta de la prueba, previsto en el art.
115.11 de la CPE, desarrollado en el punto 111.2.1 y 111.2.2 del presente fallo,
constituyendo defecto absoluto insubsanable al tenor del art. 169 inc. 3) del CPP,
deviniendo en fundado el reclamo.
13

Respecto a que la prueba testifical de descargo no fue apreciada por el Tribunal
de Sentencia, no obstante, constituiría prueba trascendente porque demostraría
su teoría de la relación sexual consensuada y la inexistencia de la agresión sexual,
de esa manera, se hubiera incurrido en omisión de valoración de la prueba, se
advierte que de acuerdo al escrito de apelación concretamente a fs. 234, el
recurrente refiere de manera textual que "las declaraciones testificales de
descargo que no fueron correctamente valoradas, por el Tribunal de
Sentencia,..."; es decir, las declaraciones de Carlos Eduardo Calabi Sandobal,
Rodrigo Calabi y Raquel Aramayo Soruco fueron erróneamente apreciadas por el
Tribunal de origen.
De dicho texto, el recurrente con nitidez e inconfundiblemente reconoce que su
prueba testifical fue valorada mal, al fin valorado; siendo así, no puede ahora
desconocer el tenor de su reclamo anterior y afirmar que dichos testimonios no
fueron valorados, pues una cosa es valorar mal y otra distinta no valorar, en el
primero existe un criterio sobre la prueba; y en el segundo no hay criterio positivo
ni negativo sobre la prueba.
Con todo, de la lectura de la Sentencia precisando a fs. 209 y vita., se evidencia que
el Tribunal de Sentencia valoró la prueba testifical de Rodrigo Calabi y Raquel
Aramayo, el primero fue descartado al considerarlo "interesado" por ser hijo del
acusado. La segunda declaración, también fue desechada por no incidir en el
hecho.
De la misma forma, en el Auto de Vista confutado, exactamente a fs. 257, con
similar criterio denegó el reclamo de la defectuosa valoración del testimonio de
descargo.
De cuyo análisis esta Sala Penal, nota que los testimonios de descargo fueron
valorados por el Tribunal de Sentencia y 'sujeto a control de logicidad por el
superior en grado, por tanto, no es evidente que no se haya valorado, deviniendo
en infundado su reclamo.
Con relación al reclamo a que en la Sentencia no se hubiera asignado valor a cada
una de las pruebas y menos habría sustentado las razones por las cuales les asigna
o no determinado valor, el Tribunal de Apelación no hubiera brindado respuesta
concreta, lo que vulneraria los arts. 124 y 398 del CPP, además constituiría defecto
absoluto al tenor del art. 169 inc. 3) del CPP.
Al respecto, de la lectura prolija del recurso de apelación obrante de fs. 221 a 238,
en los distintos agravios postulados, no se advierte el reclamo sobre la asignación
de valor individual a cada una de las pruebas, previsto en el art. 173 del CPP, como
es lógico, el Tribunal de Apelación no emitió criterio alguno sobre dicho aspecto,
14

Atado,

,°Aolcv«,

circunstancia que a esta Sala Penal Suprema, le impide atender dicha cuestión,
porque no existe pronunciamiento jurídico alguno; además, el sistema recursivo
penal adoptado por la legislación penal adjetiva, es vertical y no recoge la doctrina
del per saltum o el salto de instancia, por tanto, el reclamo deviene en infundado.
IV. PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art.
419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Carlos
Eduardo Calabi Sandoval de fs. 296 a 308 vta; en consecuencia, DEJA SIN EFECTO
el Auto de Vista 502/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 253 a 260 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, disponiendo que esta misma instancia, sin espera de turno, pronuncie un
nuevo Auto de Vista, con base a los argumentos de la presente resolución. A
efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante copias
legalizadas el presente Auto Supremo a todos los Tribunales Departamentales de
Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que por intermedio de sus
Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su
jurisdicción. En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remita antecedentes al Consejo de la
Magistratura a los fines de ley.
Regístrese, hágase saber y cúmplase

E
RESI
SALA PE AL
DE JUSTICIA
T•19 uNTAL SUPRE

SALA PENAL
Auto supremo N 06QP Fectla..V0
fom de Razón N° „

206
,Pá

rnja
fi ittai
'LIAR DE Al PENAL
TRIBUNAL SUPRE O D JUSTICIA

15

Ah

