TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 301/2023

 Sucre, 17 de marzo de 2023

Excepción de Extinción de la Acción Penal


 Proceso: Tarija 2/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial de 3 de enero de 2022, a fs. 2063-2104 vta., Blanca Ludovina Torrez Labra, en un solo acto interpuso “excepción de previo y especial pronunciamiento de extinción de la acción penal por prescripción, duración máxima del proceso y recurso de casación” (sic), dentro del proceso penal seguido contra suya por el Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de Estafa, Uso de Instrumento y Falsificación y Aplicación Indebida de Marcas y Contraseñas, previstos y sancionados por los arts. 335, 203 y 193 del Código Penal (CP), respectivamente.


ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIONISTA




Invocando el Auto Supremo 214/2018 de 29 de marzo de 2018 y la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre de 2015, señala que este Tribunal es competente para conocer y resolver sus pretensiones extintivas, pues, se encuentra radicada la causa; afirmación a partir de la cual expone:


II.1. En cuanto a la excepción prescriptiva.


Señala que en el presente proceso la Sentencia de grado fue pronunciada el 18 de julio del 2018, condenándose la comisión de los delitos de Estafa y Uso de Instrumento Falsificado, y, absolviendo por el de Falsificación de Marcas y Contraseñas. Más adelante –manifiesta la excepcionista- contra tal decisión se promovió recurso de apelación restringida motivando la emisión del Auto de Vista 52/2021 de 24 de noviembre de 2021, que confirmó la condena.


Invocando el art. 308 num. 4) en relación al art. 27 nums. 8) y 9) del Código de Procedimiento Penal (CPP), y transcribiendo una extensa porción de la Sentencia Constitucional Plurinacional 0059/2018-S2 de 15 de marzo, precisa que en su caso son presentes las condiciones de orden fáctico que hacen a la procedencia de la pretensión extintiva por prescripción (al efecto reprodujo fragmentos de la SC 0190/2007-R de 26 de marzo). Manifiesta que debe tomarse en cuenta que el delito de Estafa, se trata de uno de comisión instantánea, y, “según la sentencia dictada por el tribunal de juicio, el delito de ESTAFA se consumó en fecha 19 de diciembre de 2014 cuando la comunidad Baisal - Lagunillas realizó la disposición patrimonial a mi favor, consistente en el pago de los Bs. 11.000…por la entrega de semilla no certificada, lo que se evidencia de la MP - 13 (carpeta del PROSOL) en el que se encuentra la factura que demuestra de forma incontrastable la disposición patrimonial…En consecuencia, es desde la media noche del 19 de diciembre de año 2014 que se inició el cómputo de la prescripción de la acción penal por el delito de estafa, comprobándose que hasta el 19 de diciembre del ario 2019 se cumplieron 5 arios, y hasta el presente transcurrió 6 años y 11 meses" (sic).


Similar planteamiento, esta vez con relación al delito de Uso de Instrumento Falsificado, arguye que también se trata de uno de naturaleza instantánea y de pura actividad (señala la SCP 1424/2013 de 14 de agosto), por lo que su cómputo a fines de la prescripción debe efectuarse desde el momento en que se hizo uso del documento falso o adulterado, aclarando que, de haber sido utilizado en varias oportunidades, el cómputo empieza desde la última vez que fuera empleado. Por lo expuesto, debe modularse la línea jurisprudencial antes citada, en el entendido de que el uso de instrumento falsificado es un delito de pura actividad e instantáneo. Con todo ello, la excepcionista considera que en su caso particular y de acuerdo a lo afirmado en Sentencia, en cuanto al delito citado en este párrafo, “presuntamente el uso de las etiquetas falsas, que constituye y materializa el delito de uso de instrumento falsificado, se consumó en fecha 19 de diciembre de 2014 en el momento en que se realizó la entrega o provisión de las bolsas de semillas en las que se encontraban adheridas las etiquetas falsas, según la prueba MP–13…en el que se encuentra el formulario…denominado ‘acta de recepción de bienes, obras y/o servicios’…como así también de la factura de fecha 19 de diciembre de 2014 que acredita el pago por la semilla no certificada que contenía las etiquetas falsas” (sic). En suma, puntualiza que el cómputo de la prescripción se inició desde la media noche del 19 de diciembre de 2014 y hasta el 14 de noviembre de 2021, transcurrieron 6 años y 11 meses. 


Por otro lado, esta vez con relación a las condiciones de interrupción y suspensión de cómputo, precisa que desde el momento en que supuestamente se cometieron los delitos de Estafa y Uso de Instrumento Falsificado hasta el presente transcurrió (un periodo superior) a 6 años y 11 meses, tiempo, donde no se habría dictado resolución judicial que declarase su rebeldía, como demostrase su Certificado Judicial de Antecedentes Penales, no cumpliéndose en tal consecuencia las circunstancias de hecho previstas por el art. 31 del CPP. En igual criterio, considera inexistentes actos de suspensión del cómputo de la prescripción, habida cuenta que, desde el momento de la presunta consumación del delito de Estafa y Uso de Instrumento Falsificado, hasta el 15 de noviembre de 2021, no se materializaron los presupuestos establecidos en el art. 32 del CPP, puesto que -asevera-: “Nunca se resolvió judicialmente la suspensión de la persecución penal o la suspensión condicional del proceso, que signifique que está vigente el período de prueba correspondiente para mi persona en calidad de imputada…Tampoco se planteó excepción prejudicial alguna que demuestre que haya estado pendiente o que está pendiente la emisión de un fallo en la vía extrapenal que hubiere retrasado el desarrollo del proceso penal…en el caso presente, se juzgaron delitos ordinarios en contra…por lo que no correspondía la tramitación de cualquier forma de antejuicio para mi procesamiento y mucho menos de la conformidad de un gobierno extranjero del que dependa el inicio y desarrollo de éste proceso…durante el desarrollo de la causa penal en la que me encuentro como sujeto procesado, no se han cometido delitos que hayan causado la alteración del orden constitucional y mucho menos que hayan impedido el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas” (sic). En suma, señala que de la simple revisión, examen y compulsa del: Certificado Judicial de Antecedentes Penales y, la documental acompañada, se demuestra que el cómputo de la prescripción de la acción penal transcurrió de manera absolutamente normal.


Finalmente, invocando el art. 29 num. 2) del CPP, señala que teniendo en cuenta que los delitos sancionados con pena privativa de libertad cuyo máximo legal sea menor de 6 años y mayor de 2 años prescriben en 5 años, en el caso concreto, el delito de Estafa previsto en el art. 335 del CP, a poseer una pena privativa de libertad de 1 a 5 años, la acción penal al presente se halla prescrito, teniendo en cuenta que el hecho penal atribuido se hubiera producido el 19 de diciembre de 2014. En cuanto el supuesto de prescripción de la acción penal por el delito de Uso de Instrumento Falsificado, en el entendido que la Sentencia concluyó que las etiquetas que certificaban la calidad de las semillas fueron falsificadas, teniendo en cuenta que su pena es remisible al delito de Falsificación y Aplicación Indebida de Marcas Contraseñas, y toda vez que se emitió absolución por éste delito, la excepcionista asevera que, el art. 203 del CP, determina una pena establecida como sanción remisiva a la pena establecida para el autor del delito de la falsedad, siendo que a tal efecto debe tomarse en cuenta que el tipo penal del art. 193 del CP, que tiene una pena máxima de 3 años, y en consecuencia, ésta es la pena aplicable para el delito de Uso de Instrumento Falsificado de 1 a 3 años, con lo cual, de conformidad al art. 29 Inc. 2) del Código de Procedimiento Penal, se tiene que los delitos sancionados con pena privativa de libertad cuyo máximo legal sea menor de 6 y mayor de 2 años prescriben en 5 años, en el caso concreto, la acción penal habría prescrito.


En calidad de prueba la excepcionista indica los siguientes documentos: “1. Sentencia N° 12/2018 de fecha 18/07/2018. 2. FACTURA N° 000888, emitida por la veterinaria "EL PROGRESO" de fecha 19 de diciembre de 2014 y, Formulario No. 8 denominado "Acta de Recepción de Bienes, Obras y/ o Servicios" de fecha 19 de diciembre de 2014, documental inserta en la MP-13 (carpeta del PROSOL) que fueron valoradas por el tribunal en la sentencia. documental que fue valorada y descrita en la sentencia, a la que me remito. 3. Certificado de REJAP que también demuestra la inexistencia de declaratoria de rebeldía y que no ha existido ninguna suspensión condicional del proceso a mi favor que haya generado la suspensión del cómputo de la prescripción. 4. Y el cuaderno de autos, que acredita que nunca se suspendió el desarrollo del proceso, y no fui declarada rebelde.” (sic).


I.2. En cuanto el supuesto de vencimiento de la duración máxima del proceso.


Con base en el art. 308 num. 4) con relación al art. 27 num. 10) del CPP y el art. 133 de la misma norma penal adjetiva, tomando como referencia el contenido de la SCP 0281/2019-S2, de 24 de mayo, la señora Torrez Labra manifiesta:


El primer acto del proceso se constituye en el informe de inicio de investigación, con data al 9 de noviembre de 2015, punto a partir del cual, dando un repaso a actuaciones procesales, así de intervenciones suyas en el curso de las distintas etapas del proceso, la excepcionista arguye que hasta la emisión del Auto de Vista 52/2021 de 24 de noviembre, se advertiría una demora de 3 años en la resolución del recurso de apelación restringida y 6 años y 15 días de duración del proceso. Añade que, la extensión en el tiempo de la tramitación del proceso no le es atribuible, ya que no realizó ninguna actuación dilatoria que afectase plazos, a cuya consecuencia lo que correspondería, dar lugar a la excepción extintiva de la acción penal por duración máxima del proceso conforme prevé el art. 133 del CPP.


En tal sentido, fundamenta que en el curso del trámite no fueron presentes las causales de suspensión o interrupción previstas por la normativa aplicable al caso, tomando en cuenta que no existe declaratoria de rebeldía, puntualizando: “acudí a todas las audiencias a las que fui convocada no siendo atribuible a mi persona ni a mi defensa ninguna suspensión, como se tiene demostrado; además que conforme se infiere de la jurisprudencia invocada en el primer punto del presente memorial, la denominada ‘complejidad de la causa’, no se considera un aspecto aplicable a nuestra legislación nacional.” (sic).


Además, alega que en el marco de la SCP 0981/2015-S3 de 12 de octubre para efectos del cómputo de plazo para la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso la aplicación el art. 130 del CPP, no debe contemplar los periodos por vacaciones judiciales, con lo cual, en el caso de autos, se tendrían que descontar al término de seis años y 15 días, las vacaciones judiciales, es decir: 25 días por 6 años (2015-2021); dando un total de 125 días. 4 meses y 5 días, y, la suspensión de actividades por la pandemia del COVID 19 que fue por 3 meses y 12 días, sumando 7 meses y 17 días que, descontados a los 6 años y 15 días, dan un plazo de dilación de 5 años, 5 meses; superando en dos años y 5 meses el plazo máximo de duración de un proceso.


En calidad de prueba ofrece: “1. Fotocopias del cuaderno de autos que adjunto debidamente identificadas las actuaciones procesales donde se encuentran los actos dilatorios. 2. REJAP. Asimismo, se tenga presente que todas estas actuaciones cursan en originales en el cuaderno de autos a cargo de vuestro despacho, solicitando se tenga ofrecidos dichos cuadernos de autos a los fines de la presente excepción extintiva” (sic).


Impetra se declare con lugar la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, al haber transcurrido más de 3 años en su trámite, “dejando sentado que los actos dilatorios, que suman seis años, son de exclusiva responsabilidad del Ministerio Público y el órgano jurisdiccional” (sic).


III. RESPUESTA A LAS EXCEPCIONES OPUESTAS


Por decreto de 5 de agosto de 2022, en fs. 2135, se corrió traslado a las partes procesales, habiéndose generado lo siguiente:


Sussan Carolina Cortez Guzmán, representando al Instituto Nacional de Innovación Agropecuaria y Forestal (INIAF), contestó negativamente las acciones extintivas formuladas, señalando que ellas carecen de fundamento legal, tratarse de planteamientos confusos y contradictorios, así como puntualizar que iguales argumentos ya fueron tratados y resueltos en juicio oral, debiendo considerarse también que no se suministró prueba idónea de respaldo. Agregó que la excepcionista no precisó “claramente ni mucho menos prueba en que momentos procesales, tanto en la etapa preliminar o en etapa de juicio oral su persona se haya visto afectada por dilaciones indebidas” (sic), más cuando, los recursos opuestos por ella, hacen “suponer que…debió sopesar y prever que su tramitación iba a tener como lógica consecuencia la dilación en la conclusión del proceso” (sic). 

 

Por otra parte, Fernando Gaite Diaz, Yova Tania Dorado Gutiérrez, Nilfa Aban Suruguay, Laura Mabel Angola Choque, Johanson Guillermo Herbas Maigua, todos, afirmando ser asesores legales del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, en actuación de 14 de septiembre de 2022, señalaron que la accionante no presentó claramente el cómputo transcurrido desde la consumación de los ilícitos, habiendo referido tres diferentes. Asimismo, acusaron el incumplimiento del art. 314 del CPP, en cuanto un supuesto de insuficiencia de carga probatoria, habida cuenta que en el caso de autos no quedaron probadas la inexistencia de las causales de suspensión o interrupción del término de la prescripción, no bastando –en tal entender- el contenido del certificado REJAP presentado por la procesada, ya que tal documento no avala todas las causales referidas en norma como factor para interrumpir o suspender el plazo del cómputo prescriptivo. En lo tocante al supuesto de vencimiento de la duración máxima del proceso, como elemento fundante de la prescripción, señalan que el análisis de tal situación debe enmarcarse en los parámetros postulados por el Auto Supremo 652/2017 de 31 de septiembre, es decir, no bastaría computar solamente el curso del tiempo, sino debe considerarse factores como la complejidad del caso o que los actos procesales contribuyeron o no a la resolución del proceso. En tal sentido, alegan que en autos, “la dilación de 3 años en la resolución de la apelación restringida impetrada por la excepcionista no es atribuible al órgano judicial ya que es de conocimiento público que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija se encuentra en acefalía y con una sobrecarga procesal [que] dificulta realizar una pronta y efectiva impartición de justicia” (sic). Agregan que debe sumarse las dificultades para la realización de actos investigativos originadas en que la causa tuvo control jurisdiccional en el asiento judicial de Entre Ríos.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


Planteada la excepción de extinción de la acción penal por prescripción duración máxima del proceso, corresponde a este Tribunal emitir la respectiva Resolución conforme a los parámetros establecidos por el art. 124 del CPP, siendo menester hacer referencia al marco normativo aplicable, para finalmente efectuar el análisis de la problemática planteada. 


IV.1. En cuanto a la excepción de prescripción. 


IV.1.1. Régimen de la prescripción como motivo de extinción de la acción penal.


El Código de Procedimiento Penal (CPP), señala de forma expresa que de conformidad al art. 27 num. 8) concordante con el art. 29 nums. 1) al 4) de dicha ley, los plazos que rigen la extinción de la acción penal es de dos, tres, cinco y ocho años de cometido el delito. La prescripción se computa desde la media noche del día en que se cometió el delito o cesó su consumación y no se interrumpe por el inicio de la acción penal, ya que esa interpretación vulneraría el principio de inocencia que favorece a todo imputado y la jurisprudencia vigente con relación a esta temática.


De acuerdo a la doctrina, la prescripción es un medio de liberarse de las consecuencias penales y civiles de una infracción penal o una conducta penal por efecto del tiempo y en las condiciones exigidas por la ley, siendo el transcurso del tiempo factor predominante para que opere esta excepción. En el Auto Supremo 120-P de 20 de marzo de 2006, entre otros, se definió que la prescripción de la acción penal es una figura liberadora, en mérito de la cual, por el transcurso del tiempo se extingue la acción o cesa el derecho del Estado a imponer una sanción, toda vez que este instituto se halla ligado con el derecho que tiene todo imputado de conocer su situación jurídica, ya que, ni el sindicado tiene el deber de esperar indefinidamente que el Estado prosiga con el trámite de la causa hasta su conclusión, ni la sociedad puede esperar indefinidamente la resolución que disponga la autoría o absolución de los imputados, lo que genera incertidumbre en la sociedad; siempre y cuando se cumplan los requisitos previstos en el art. 29 del CPP.


En relación al instituto jurídico de la prescripción, el ordenamiento jurídico nacional a través de la Sentencia Constitucional 0023/2007-R de 16 de enero, señaló: “De acuerdo a la doctrina, la prescripción se traduce en los efectos que produce el transcurso del tiempo sobre el ejercicio de una determinada facultad. Esta definición, aplicada al ámbito penal, significa la expresa renuncia por parte del Estado del derecho a juzgar debido al tiempo transcurrido.


Conforme a ello, es el propio Estado el que, a través de la norma penal (procesal o sustantiva, según las legislaciones), establece los límites de tiempo en que puede ejercer la persecución penal. La actividad represiva del Estado no puede ser ejercida de manera indefinida, ya que al hacerlo se quebrantaría el equilibrio que debe existir entre la función de defensa de la sociedad y la protección de derechos y garantías individuales.


Tradicionalmente se ha fundamentado la prescripción en diferentes razones, unas de tipo subjetivo, vinculadas a los cambios que el tiempo opera en la personalidad del delincuente, que determinan la desaparición de su peligrosidad para la sociedad; otras consideradas objetivas y de utilidad social, que señalan que con el transcurso del tiempo desaparece la alarma social y no existe necesidad de prevención general; aquellas de orden procesal que sostienen que existen dificultades en la recolección de elementos probatorios para determinar la culpabilidad o inocencia del presunto autor. También se han aducido razones de política criminal, en sentido que el castigo impuesto mucho tiempo después de la comisión del hecho no alcanza los fines de la pena (prevención especial y prevención general, positiva y negativa), careciendo, en consecuencia, su imposición de razón de ser; así como razones jurídicas, que inciden en la necesidad de eliminar la incertidumbre en las relaciones jurídicas y la desaparición de la intranquilidad causada por el delito.


Si bien los anteriores fundamentos son válidos, actualmente la prescripción debe fundamentarse desde la Constitución, en la medida en que este instituto está íntimamente vinculado con los principios, valores, derechos y garantías constitucionales, fundamentalmente la garantía del debido proceso, la prohibición de indefensión y el derecho a la seguridad jurídica.


Así, respecto al derecho a la defensa, es innegable que si pese al tiempo transcurrido, la acción penal se dirigiera contra el supuesto culpable, llegando inclusive a imponerse una pena, se produciría una grave indefensión, pues los medios de defensa de los que podría servirse el imputado, o ya no existirían o se encontrarían debilitados, corriéndose el riesgo de condenar a un inocente por el tiempo transcurrido. En síntesis, el transcurso del tiempo incrementa el riesgo del error judicial, por encontrarse debilitadas las pruebas de la defensa.A su vez, el derecho a la defensa se encuentra conectado con la seguridad jurídica, derecho que se garantiza al evitar que se celebren procesos que no gozan de las mínimas garantías que permitan obtener una sentencia justa y que ocasionarían lesión a la garantía del debido proceso.


Sobre el cómputo de la prescripción se debe tomar en cuenta lo establecido en el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena privativa de libertad (presidio o reclusión) prevista para los distintos tipos penales establecidos en el Código Penal. Los términos señalados en esa norma, de acuerdo al art. 30 del CPP, empiezan a correr desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado, conforme lo prevé el art. 31 del CPP y suspenderse en los casos expresamente establecidos en el art. 32 de la citada norma legal; lo que significa que fuera de ellas, la prescripción continúa corriendo, independientemente de que se hubiere iniciado o no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP, establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última actuación que ésta registrara.


IV.1.2. Requisitos habilitantes mínimos


Debe agregarse lo que el Auto Supremo 554/2016 de 15 de julio, estableció respecto a los requisitos que deben observarse en la interposición de la excepción, habiendo razonado que: “…en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como motivo de extinción de la acción penal, se halla reconocida en el inc. 8) del art. 27 del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29 de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma norma mencionada, inicia a computarse desde: i) La media noche del día en que se cometió el delito; o, ii) Desde la media noche en que cesó su consumación, de modo que corresponde para su procedencia, demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto por el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de los arts. 31 y 32 del CPP…”.

 

Razonamiento que tiene estricta relación con la previsión establecida en el art. 314 del CPP, que dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada.


Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: Como aquella que no sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse, Chiovenda señaló que: “Consiste en crear el convencimiento del Juez sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso, suministrando los medios para tal fin”.


IV.1.3. Análisis del caso concreto.


En el presente proceso, se advierte que la imputada opone la excepción de prescripción sujeta al presente análisis alegando en lo sustancial que desde el momento que el supuesto injusto habría ocurrido hasta la fecha hubiese transcurrido más de seis años, siendo procedente la pretensión al haber sido condenada por los delitos de Estafa y Uso de Instrumento Falsificado.


Ahora bien, teniendo en cuenta que en el ordenamiento jurídico procesal penal, la prescripción como motivo de extinción de la acción en esta materia, se halla reconocida en el inc. 8) del art. 27 del CPP, siendo regulado el requisito temporal por el art. 29 de la norma adjetiva penal, que por disposición del art. 30 de la misma norma inicia a computarse desde: i) La media noche del día en que se cometió el delito; y, ii) Desde la media noche en que cesó su consumación, corresponde para su procedencia, demostrarse por un lado el tiempo transcurrido de acuerdo a lo previsto por el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al proceso, además de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción conforme las previsiones de los arts. 31 y 32 del CPP.


En ese ámbito, analizados los antecedentes, se tiene del requerimiento conclusivo de acusación y de la sentencia emitida en la causa, dos aspectos relevantes que deben ser considerados a los fines de resolver la excepción planteada: el primero, que el Tribunal de Sentencia en el orden fáctico, determinó que el 19 de diciembre 2014, la acusada hubiera cometido el hecho del que se dedujo la condena.


Con relación a las causales de suspensión del término de la prescripción contenidas en el art. 32 del CPP, se verifica del contenido de la excepción opuesta que la imputada si bien hace una mención detallada de los supuestos procesales que habrían originado una presunta mora procesal, guardó silencio en lo que es la inconcurrencia de los supuestos descritos por el art. 32 del CPP que suspenden el término de la prescripción, sin haber efectuado una fundamentación fáctica de la misma.


Esto implica, que la imputada omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término de la prescripción, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales, porque ello importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en el que se sustenta entre otros, la potestad de impartir justicia conforme el art. 178.I de la CPE; además de no corresponder la emisión de criterios sin bases probatorias que puedan sustentar la decisión final, advirtiéndose respecto a este particular aspecto, el incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento fundado y motivado de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tiene la parte excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP, lo que inviabiliza su pretensión.


IV.2. Con relación a la excepción por vencimiento de la duración máxima del proceso


IV.2.1. Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


La Constitución Política del Estado (CPE) del Estado en su art. 15.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) arts. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.

Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.


Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del CPP, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).


Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (Sentencia Constitucional 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).


Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(…) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado; y, c) La conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.


Se debe entender por la complejidad del asunto que, éste debe determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez, alternativamente, pueden estar compuestas por: a) el establecimiento y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) el análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) la prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) la pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensa, entre otros elementos. 


La actividad o conducta procesal del imputado; con relación a la conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha transcendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.


La conducta de las autoridades judiciales; para evaluar la conducta o comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: a) la insuficiencia o escasez de los tribunales; b) la complejidad del régimen procesal; y, c) si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del proceso penal. 


En definitiva, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues, lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.


En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues, lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas. Asimismo, debe agregarse, que el art. 314 del CPP, establece específicamente que en las excepciones planteadas el impetrante deberá correr con la carga de la prueba acompañando la documentación correspondiente. 


IV.2.2. Análisis de la excepción opuesta.


La excepcionista resalta, que en su caso el plazo máximo establecido por la Ley para la conclusión del proceso se encuentra vencido, puesto que, al presente han transcurrido más de seis años de duración del proceso penal sin que se haya podido definir su situación jurídica, debido a dilaciones indebidas en la que hubieren incurrido las autoridades judiciales y el Ministerio Público, vulnerando su derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable.


Al respecto, conforme a la jurisprudencia glosada en el presente Auto Supremo, se tiene que el simple transcurso del tiempo no es suficiente para limitar el ejercicio del ius puniendi del Estado; por cuanto, corresponde al excepcionista demostrar que la mora procesal es de responsabilidad del órgano jurisdiccional y del encargado de la persecución penal y su investigación, descartando la responsabilidad del imputado en la dilación procesal denunciada, por lo que, corresponde verificar si la ahora excepcionista en todas las etapas del proceso no obstaculizó su trámite en forma alguna en base a los aspectos ya mencionados de: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado; y, c) La conducta de las autoridades judiciales, criterios establecidos respecto de la interpretación del plazo razonable para la resolución de los procesos por la jurisprudencia internacional y que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes; de donde se extractó el entendimiento de que no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento del plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa; pues no es sólo el transcurso del tiempo un criterio rector y exclusivo para extinguir la acción penal por duración máxima del proceso, como erradamente interpreta el excepcionista o solamente pretender señalar que las causas de dilación del proceso no le son atribuibles, sino que también atinge la ponderación de otros factores; además, de la conducta de las partes que intervienen en el proceso penal y de las autoridades que conocieron la causa, sin perder de vista la situación de los Jueces y Tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público que no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad, sino a aspectos ajenos al propio órgano (como la jurisprudencia constitucional estableció), así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito loable de una pronta y oportuna administración de justicia.


Ahora bien, resulta preciso señalar que, el instrumento que avala el supuesto pretendido por la señora Torrez Labra, que es el art. 133 del CPP, tiene que ver estrechamente con el derecho a ser juzgado en un plazo razonable y al derecho a tutela judicial efectiva, ambos contenidos como postulados de tutela en cuanto derechos jurisdiccionales; en tal sentido, evidentemente no basta con un simple cómputo de tiempos, aun cuando dentro de tales medidas se tenga en consideración circunstancias, como las señaladas por la excepcionista, (vacaciones judiciales, contingencia sanitaria), sino antes bien, si la demora o mejor dicho, la extensión de tiempo invertida en la tramitación, fue derivación o resultado de aspectos razonables (así por ejemplo, la inversión de tiempo en el planteamiento de cuestiones incidentales –incluidas eventuales impugnaciones-- no pueden ser objeto directo de cómputo habida cuenta que constituyen a la par mecanismo por los que el encartado ejercita su derecho a la defensa). En tal comprensión, resulta evidente que actos relacionados especialmente con la emisión de resoluciones judiciales, que pueden -en un cálculo meramente aritmético- ser consideradas como factores dilatorios, pues en el caso de autos, tales situaciones emergieron no del comportamiento del juez de turno, sino esencialmente por factores de administración organizativa.


Así las cosas, la Sala advierte que respecto a la conducta de las autoridades judiciales, el órgano judicial en resguardo de los derechos y garantías de las partes realizó una correcta labor en cuanto a la tramitación de la causa; además, resulta evidente la complejidad del régimen procesal, al realizarse una tramitación con la pluralidad de procesados y delitos ya analizados, verificándose que los actos procesales realizados fueron los necesarios y pertinentes para el desarrollo, por lo que no se puede atribuir dilación alguna al órgano judicial; más aún, cuando la excepcionista no fundamentó que la mora procesal más allá del plazo máximo establecido por ley, sea de responsabilidad del Órgano Judicial o del Ministerio Público, limitándose a realizar una relación de actuados de los cuales muy subjetivamente, sin prueba que lo sustente señaló que la dilación indebida se atribuye a dichas instancias; empero, sin demostrar con prueba pertinente; y, sin precisar de manera puntual en qué partes del expediente se encuentran los actuados procesales que provocaron la demora o dilación invocada; aspectos incumplidos por la excepcionista que se encuentran como requisitos para que pueda ser viable la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


En conclusión, se debe tener en cuenta que en el presente caso las consecuencias de las dilaciones se enmarcan a los recursos planteados por los imputados; a la complejidad del proceso en la tramitación de la causa que se ve reflejada en los antecedentes expuestos; además, de la excesiva carga procesal con que cuentan los Tribunales de nuestro país; de ahí, haciendo un análisis integral de todos estos elementos que incidieron en la mora procesal; empero, sin atentar contra la eficacia de la tramitación de la causa; estas, se enmarcan en la previsiones contenidas en la normativa y jurisprudencia señalada en la presente Resolución; en consecuencia, corresponde declarar infundada la pretensión de la excepcionista. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a los arts. 44 in fine y 315 del CPP, declara INFUNDADAS las excepciones de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso y por prescripción, interpuesta por Blanca Ludovina Torrez Labra, con costas.


En cumplimiento del art. 123 del CPP, se deja constancia que esta Resolución no admite recurso ordinario alguno.

 

Notifíquese a las partes con la presente Resolución en observación del art. 163 del CPP y una vez efectuadas las diligencias, procédase al análisis de admisibilidad del recurso de casación interpuesto.


Regístrese y hágase saber. 


FDO.


Dr. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal