TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 573/2017-RA

Sucre, 10 de agosto de 2017


Expediente : Tarija 29/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros 

Parte Imputada : Edwin Flores Márquez

Delitos : Peculado y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 2 de mayo de 2017, cursante de fs. 799 a 806 vta., José Gonzalo Trigoso Agudo, en su condición de Viceministro de Transparencia Institucional y Lucha contra la Corrupción, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 02/2017-SP1 de 20 de enero, de fs. 759 a 765 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo y la parte recurrente contra Edwin Flores Márquez, por la presunta comisión de los delitos de Peculado y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados por el art. 142 y 146 del Código Penal (CP), respectivamente.


ANTECEDENTES DEL PROCESO




De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 03/2014 de 8 de septiembre (fs. 613 a 635 vta.), el Tribunal de Sentencia de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró probado el incidente de nulidad de obrados por actividad procesal defectuosa planteado por el acusado con relación al delito de Uso Indebido de Influencias, debiendo desglosarse y remitirse al Ministerio Público el aviso de ampliación de investigación; asimismo, sin lugar la excepción de extinción de la acción penal por prescripción respecto al delito de Uso Indebido de Influencias e improbada la excepción de falta de acción planteada por la defensa con relación al delito de Peculado, declarando a Edwin Flores Márquez, autor y responsable de la comisión del delito de Peculado, previsto y sancionado por el art. 142 del CP, imponiendo la pena de cuatro años de reclusión, más el pago de cien días multa a razón de Bs. 100.- (cien bolivianos) por día.




Contra la mencionada Sentencia, Edwin Flores Márquez (fs. 709 a 735 vta.) y el Ministerio Público (fs. 737 a 740 vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, que fueron resueltos por Auto de Vista 02/2017-SP1 de 20 de enero, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso planteado por el imputado, revocando la Sentencia apelada, declarando probada la excepción de falta de acción; y, en aplicación del art. 312 del Código de Procedimiento Penal (CPP), dispuso el archivo de obrados hasta que la acción penal por el ilícito de Uso Indebido de Influencias sea promovida legalmente. 




Por diligencia de 24 de abril de 2017 (fs. 797), fue notificada la parte recurrente con el referido Auto de Vista; y, el 2 de mayo del mismo año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN




Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


1) Previa afirmación de que los Vocales de la Sala Penal Primera, vulneraron el debido proceso, en su vertiente de legalidad, seguridad jurídica, tutela judicial efectiva, realizando una errónea aplicación de la ley sustantiva y una incorrecta interpretación de la ley adjetiva al declarar con lugar la excepción de falta de acción, el recurrente denuncia que el fundamento del Auto de Vista para tomar dicha decisión es la atipicidad, situación que está reservada para juicio, conforme a lo dispuesto por el art. 308 del CPP, norma de la que se tiene que la falta de acción únicamente procede cuando no fue legalmente promovida y porque existe un impedimento legal para proseguirla, teniendo sus límites; por ende, el Tribunal de apelación, no realizó la correcta motivación y mucho menos fundamentación referente a dicha excepción, por cuanto, debió considerarse el análisis jurídico que realizó el Tribunal Constitucional Plurinacional, plasmado en las SSCC 1272/06-R de 12 de diciembre, 68/07-R de 9 de febrero y 1574/03-R de 4 de noviembre. Asimismo, asevera que el Tribunal de alzada no tenía por qué analizar la tipicidad, ya que el artículo del Código Procesal Penal citado, en su inc. 3) no faculta el análisis y la procedencia por la tipicidad, sino más bien por aspectos meramente procedimentales, conforme lo establece la doctrina legal aplicable establecida en el Auto Supremo 87 de 26 de marzo de 2013.


Por lo expuesto, sostiene que en el caso concreto, la acción penal fue promovida por Delfor Germán Burgos Aguirre en su condición de Alcalde Municipal de Bermejo el 4 de noviembre de 2006, ante el Ministerio Público, así como por Nardi Suxo Iturry en su condición de Viceministra de Transparencia y Lucha contra la Corrupción el 5 de junio de 2008, sin que exista un impedimento legal para su procedencia.


Cita como precedentes contradictorios, los Autos Supremos 242 de 6 de julio de 2006 y 170 de 19 de junio de 2013.


2) Con relación al agravio referido a la resolución del defecto absoluto, afirma que la Sentencia emitida por el Tribunal de mérito, declaró con lugar el incidente de nulidad por actividad procesal defectuosa, anulando obrados hasta el vicio más antiguo referente al delito de Uso Indebido de Influencias, por lo que, no podría considerarse un agravio ya que el Tribunal de Sentencia declaró con lugar el incidente planteado, por lo que, el Tribunal de alzada debería haber rechazado tal circunstancia, puesto que, no cabe redundar sobre un aspecto que ya fue resuelto y que fue declarado con lugar.


 El Auto Supremo 84/2009 sólo autoriza el juzgamiento por el delito de Peculado contra el acusado; es decir, de Edwin Flores Márquez, quien ostenta la calidad de Diputado Nacional, más no así por el delito de Uso Indebido de Influencias, de acuerdo a obrados, la ampliación de la investigación por el delito referido es de 3 de octubre de 2011, cuando se encontraba en plena vigencia la Constitución Política del Estado, promulgada el 7 de febrero de 2009, misma que dejó sin efecto su Disposición Abrogatoria a la Constitución de 1967 y sus posteriores reformas, consiguientemente al momento de la ampliación de la investigación por el delito de Uso Indebido de Influencias, el acusado no gozaba de ningún privilegio constitucional de juzgamiento. Al efecto cita el Auto Supremo 654 de 14 de diciembre de 2010, para luego concluir en razón que la investigación por el delito de Uso Indebido de Influencias inicia el 3 de octubre de 2011, cuando se contaba con el nuevo orden constitucional vigente, que en el art. 184.4, reconoce y dispone que únicamente gozan de privilegio constitucional la Presidenta o Presidente del Estado y la Vicepresidente o Vicepresidenta del Estado, y no así el acusado que ostentaba la calidad de Diputado.


3) Asevera que el Tribunal de apelación, tampoco realizó una correcta valoración a los elementos de prueba, muchos menos de los elementos constitutivos del tipo penal, puesto que absuelven de culpa y pena porque la conducta del acusado no se adecuaría al tipo penal. De lo previsto en la Sentencia, se establece que la condena por el delito de Peculado se ajusta a lo previsto en la doctrina señalada, puesto que, las pruebas y la propia declaración del acusado determinaron que era funcionario público (Diputado Nacional y mandatario del Gobierno Municipal de Bermejo), que mediante Poder Notarial 282/2006, se le confió la facultad de desaduanizar y tramitar la exención de tributos de ropa nueva proveniente del extranjero, a favor del Gobierno Municipal de Bermejo, para regalar a la gente de escasos recursos; es decir, el mandatario actúa en representación del Gobierno Municipal de Bermejo para desaduanizar la ropa para lo cual también debió haber resguardado y no haber dispuesto y/o regalado en un acto público a los representantes de medios de comunicación y a otros, como se tiene demostrado en juicio; por otro lado, el imputado conocía que era funcionario del Estado y que dicha ropa era de la administración pública, por lo que, no le pertenecía y no podía disponer como si fuera propietario de la misma, es ahí que aparece el quebrantamiento del funcionario para con el Estado, razón por la cual existe el dolo directo, como también el iter criminis, ya que el mismo se realizó a través de medios de prensa, por lo que, el criterio del Tribunal de alzada no está conforme a derecho, ya que el mismo no observa lo establecido por la doctrina para establecer la existencia o inexistencia de los elementos constitutivos del tipo penal (Peculado), situación que fue valorada correctamente por el Tribunal de Sentencia.


Cita como precedentes contradictorios, los Autos Supremos 248/2012-RRC de 10 de octubre, 073/2013-RRC de 19 de marzo, 188/2013-RRC de 11 de julio, 181/2013 de 27 de junio, 431 de 11 de octubre de 2006, SSCC 0902/2010-R 1756/2011, 1326/2010-R de 20 de septiembre, 1365/2005 de 31 de octubre, afirmando que el Auto de Vista recurrido adolece de motivación real, alejándose de los entendimientos de los Autos Supremos y sentencias constitucionales expuestos, consiguientemente constituye un defecto absoluto, por vulneración al debido proceso en su vertiente de falta de motivación.


Previa cita de las SSCC 1044/2003-R de 22 de julio y 1496/2005-R de 22 de noviembre, afirma que en el presente caso la principal víctima es el Estado, y lamentablemente el Auto de Vista de manera arbitraria procedió a dejar sin efecto una Sentencia debidamente fundamentada, vulnerando el derecho a una tutela judicial efectiva y una justicia material.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


En el caso de autos, se establece que el 24 de abril de 2017, fue notificada la parte recurrente, con el Auto de Vista impugnado; y, el 2 de mayo del mismo año, interpuso su recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP. 


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad se establece que, la parte recurrente en los motivos primero y segundo, cuestiona que el Tribunal de apelación, al resolver las impugnaciones concernientes al rechazo de la excepción de falta de acción y la declaratoria con lugar del incidente de nulidad por actividad procesal defectuosa, emitió fundamentos erróneos en cuanto a la interpretación de la ley adjetiva por haberse basado en la atipicidad (en el caso de la excepción) y porque no consideró que al haberse declarado con lugar el incidente (de nulidad por defectos absolutos) por el Tribunal de mérito, anulando obrados hasta el vicio más antiguo referente al delito de Uso Indebido de Influencias, no podría considerarse como agravio, fundamentos que evidentemente hacen a la resolución de fondo de cuestiones incidentales resueltas por el Tribunal de alzada, sobre las cuales este Máximo Tribunal de Justicia, no puede pronunciarse al carecer de competencia para ello, conforme se desprende de los arts. 403, 407 y 408 del Código Adjetivo Penal, constituyéndose el último recurso, cuando menos en la vía ordinaria, la apelación incidental para resolverlos, por lo que corresponde declarar su inadmisibilidad.


La referida temática, no obstante la denuncia de lesión de derechos y garantías, tampoco puede admitirse vía flexibilización porque mediante recurso de casación, no es posible que este Tribunal emita un pronunciamiento de fondo de cuestiones incidentales, incluso de forma excepcional, debido a que privativamente corresponden al Tribunal de apelación en ejercicio de la facultad prevista en el art. 403 y siguientes citado, como ya se explicó.


Con relación al tercer motivo, se advierte que la parte recurrente denuncia que el Auto de Vista efectuó una errada apreciación de los elementos constitutivos del tipo penal, por cuanto la Sentencia estableció que la condena por el delito de Peculado se ajusta a lo previsto en la doctrina señalada, debido a que las pruebas y la propia declaración del acusado determinó que era funcionario público, precisamente por las circunstancias en las que se dieron los hechos y que el imputado conocía su condición de funcionario del Estado, existiendo dolo directo y el iter criminis del referido tipo penal, a cuyo efecto, asevera que el criterio del Tribunal de apelación no está conforme a derecho, ya que no detectó dichos aspectos, precisando que el Auto de Vista adolece de motivación real, ya que no se adecuó a los fundamentos de los Autos Supremos y Sentencias Constitucionales que cita, constituyendo defecto absoluto por vulneración al debido proceso en su vertiente de falta de motivación, entendiéndose que el cuestionamiento del recurrente se circunscribe a cuestionar el fundamento erróneo que habría emitido el referido Tribunal en cuanto al subsunción de la conducta del tipo penal de Peculado; sin embargo, omite explicar claramente cuál la supuesta contradicción con los precedentes invocados, habiéndose limitado a realizar una transcripción parcial del contenido de los Autos Supremos citados, lo que impide a este Tribunal aperturar su competencia en el marco de los arts. 416 y 417 del CPP.


No obstante lo señalado, es prudente advertir que el recurrente denuncia que el defecto del pronunciamiento impugnado, constituye una lesión del debido proceso en su vertiente de debida fundamentación y que implica defecto no susceptible de convalidación, precisando que el referido defecto del Auto de Vista provocó la declaratoria de absolución del imputado, lo que permite que este Tribunal, ingrese al análisis de fondo de la problemática planteada vía flexibilización, resultando admisible.


Por último, es preciso aclarar que las Sentencias Constitucionales no constituyen precedentes contradictorios de acuerdo al contenido legal establecido en las normas procesales penales citadas en el párrafo precedente, dedicados a establecer los alcances del recurso de casación, razón por la que su cita por parte del impugnante no podría ser considerada a efectos de que este Tribunal ejerza su labor de unificación jurisprudencial.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por José Gonzalo Trigoso Agudo, en su condición de Viceministro de Transparencia Institucional y Lucha contra la Corrupción, únicamente el tercer motivo descrito; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas: el Auto de Vista impugnado, así como el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos