e

ar

&tac/u

( ,, vía
dob A

e

-)y ,119219,>Chela(

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0861/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 278/2024
Parte acusadora: José Álvarez Plata
Parte imputada: Ana María Abán Abán de Castillo y Mario Prudencio
Castillo
Delitos: Despojo y Perturbación de Posesión, arts. 351 y 353 del
Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 12 de agosto de 2024,
cursante de fs. 133 a 134 vta., José Álvarez Plata, impugna el Auto
de Vista 515/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 127 a 129,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue en contra de
Ana María Abán Abán de Castillo y Mario Prudencio Castillo, por la
presunta comisión de los delitos de Despojo y Perturbación de
Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351 y 353 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 9/2016 de 3 de julio de fs. 100 a 102, el Juzgado de
Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Ana María Abán Abán de Castillo y Mario Prudencio
Castillo, absueltos de culpa y pena, por la presunta comisión de los
delitos de Despojo y Perturbación de Posesión, previstos y
sancionados por los arts. 351 y 353 del CP, con costas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente José Álvarez Plata, formuló
el recurso de apelación restringida de fs. 104 a 105, resuelto por Auto
de Vista 515/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 127 a 129,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental

de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto,
confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, cita como precedentes contradictorios los Autos
Supremos (AASS) 196/2022-RRC de 4 de abril, 160/2023-RRC de 3
de marzo, 329/2023-RRC de 27 de marzo, 658/2023-RRC de 14 de
junio, 390/2023-RRC de 20 de abril y 526/2023-RRC de 23 de mayo,
indicando que se incurrió en indebida fundamentación,
incongruencia omisiva o fallo corto, puesto que el Tribunal de alzada
no resolvió el motivo principal de la apelación que era demostrar si el
Despojo era legítimo.
Señala que, el Auto de Vista impugnado no ejerció control de
razonamiento a momento de valorar la prueba, es decir el documento
sobre compromiso de compra venta suscrito con Jorge Adalberto
Pizarro Abán de 19 de diciembre de 2013, que fue ofrecido como
prueba principal de cargo, que fue ignorada y desechada.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
2

éYanic, ,-Wariy/a(wila7ale Adr .
C

la (e.C(*(77

que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3

restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

JYad„,

W7ciovwdc4

Krmoludictal
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que
estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el

acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que
prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
6

Alada, ActnWcwwna/ck Alcuta
é9yano~

fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 5 de agosto de 2024, conforme la
diligencia de fs. 130, interponiendo su recurso de casación el 12 del
mismo mes, según el timbre electrónico de fs. 133; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos
exigidos por la norma para la admisión del recurso de casación, es
necesario puntualizar previamente que, presentado el recurso de
casación y remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del
CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento
del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y
subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en
sus párrafos primero y segundo respectivamente; además, de los
demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto
significa que, la labor encomendada por la norma, debe centrarse en
la verificación del cumplimiento del plazo de presentación del
recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o
no facultad para hacerlo, además de verificarse dentro del juicio de
admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale
con precisión la contradicción en términos precisos, entre el o los
precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, según la
previsión del art. 416 del CPP que dispone: "El recurso de casación
procede para impugnar autos de vista dictados por las Corte
Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por
otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte
Suprema"; considerando que, la finalidad que tiene el recurso de
casación en el régimen de los medios de impugnación, es la

7

uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la
Ley en forma homogénea.
En análisis de la admisibilidad, debe tenerse presente que no es
suficiente en este caso, simplemente citar los AASS 196/2022-RRC
de 4 de abril, 160/2023-RRC de 3 de marzo, 329/2023-RRC de 27
de marzo, 658/2023-RRC de 14 de junio, 390/2023-RRC de 20 de
abril y 526/2023-RRC de 23 de mayo, indicando que se incurrió en
indebida fundamentación e incongruencia omisiva, así como acusar
de manera escueta que el Tribunal de alzada no ejerció control de
razonamiento al valorar la prueba de cargo consistente en el
documento de compra y venta; toda vez que, el recurrente tenía la
obligación de cumplir con la carga argumentativa que sustente al
exponer el juicio de contradicción, cuál el lineamiento doctrinal
establecido en el precedente que fue omitido por parte del Tribunal
de alzada, pues si bien cita diferentes AASS como precedentes, el
recurrente debía fundamentar y explicar cuál la contradicción
existente entre éstos y el Auto de Vista impugnado, situación que no
sucedió en el presente caso, de modo tal que no se cumplió con la
expresión clara de alguna contradicción, transcribiendo también de
manera escueta antecedentes irrelevantes para el presente recurso,
incumpliendo de esta manera las previsiones legales establecidas en
los arts. 416 y 417 del CPP.
En consecuencia, se concluye que el recurso de casación sujeto a
análisis, incumple las previsiones y exigencias contenidas en las
citadas normas procesales, sin que corresponda ingresar a un
análisis de los presupuestos de flexibilización para su admisión
extraordinaria, ante la inexistencia de las condiciones establecidas
por la doctrina jurídica aplicable de este Tribunal y la jurisprudencia
constitucional descrita en el fundamento jurídico de esta resolución,
al resultar insuficiente acusar indebida fundamentación e
incongruencia omisiva, así como falta de valoración de la prueba,
como sucede en el presente caso, con la simple referencia a fallos
emitidos por el Tribunal Supremo de Justicia, sin cuestionar
fundadamente el accionar del Tribunal de alzada o el contenido de la
resolución judicial recurrida, sin precisar el modo de vulneración de
derecho y garantías constitucionales y sin argumentar cuál el
resultado dañoso del defecto, conforme las exigencias necesarias para
la apertura extraordinaria de competencia de esta Sala; es decir, sin
proporcionar información suficiente a través de una mínima carga
argumentativa que permita ingresar a resolver incluso el fondo a
través de la flexibilización de requisitos, deviniendo en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA

8

&lado Af/NWariovia,/
yano,

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación de fs. 133 a 134 vta., formulado por José Álvarez Plata. Con
costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 278/2024

rres E tarar

j.

S
LA
TRIBUNAL SUPR

RAD
ENAL
O DE JUS

ID NTE
SALA PENAL
UBUNAL SUPREMO DE JUST CM

ANTE VI

TF:IrgliNAL SUPREMO DE JUSTICIA'
SALA PENAL
Supremo
oi

4:4! Ra¿on

N0.e(5.,'..........
.
9

