TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 461

Sucre, 16 de septiembre de 2021


Expediente : 249/2021-S

Demandante : Anibal Gallo Soruco

Demandado : Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia

 “CIABOL LTDA”

Proceso : Beneficios Sociales

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 116 A 122, interpuesto por la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada “CIABOL LTDA”, por intermedio de su representante Marco Antonio Salamanca Chulver, impugnando el Auto de Vista Nº 55/2021 de 8 de marzo, de fs. 110 a 113, emitido por la Sala Social S.S. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso por pago de beneficios sociales seguido por Anibal Gallo Soruco contra la empresa recurrente; el Auto Interlocutorio N° 51/2021 de 9 de abril, de fs. 139 que concedió el recurso de casación; el Auto de 7 de mayo de 2021 de fs. 147, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso social por pago de beneficios sociales, el Juez de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia de 16 de noviembre de 2015, de fs. 89 a 91, que declaró PROBADA en parte la demanda de fs. 27 a 28, con costas; disponiendo que la empresa demandada, por intermedio de su representante, cancele en favor del actor, la suma de Bs59.583,08 (Cincuenta y nueve mil ochocientos tres 08/100 Bolivianos), y en ejecución de Sentencia, se aplique la multa establecida por el Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista 

En grado de apelación deducido por la empresa demandada, la Sala Social, S.S. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 55/2021 8 de marzo, que REVOCO parcialmente la Sentencia apelada, estableciendo como monto total a cancelar, la suma modificada de Bs58.948,11 (Cincuenta y ocho mil novecientos cuarenta y ocho 11/100 Bolivianos), más la aplicación de la multa del 30% establecida en el DS N° 28699, en ejecución de sentencia. 

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra el indicado Auto de Vista, la empresa CIABOL LTDA, por intermedio de su representante, interpuso recurso de casación, argumentando lo siguiente:

1. Ausencia de congruencia interna en la Sentencia y el Auto de Vista.

En la Sentencia, se estableció como hecho probado que el salario promedio indemnizable del actor, era Bs3.174,77; no obstante que, respecto las horas extras, el trabajador reconoció que se le cancelaron en cada pago mensual y ninguno de los testigos (fs. 77 y 78), pudo hacer una referencia exacta ni coincidir sobre las horas efectivamente trabajadas. 

Los de instancia adicionaron una cantidad de horas extras, que materialmente es imposible cumplir, pues no hay manera que los días sábados -que fue reconocida por el demandante como media jornada- hubiese trabajado 10 horas durante toda su relación laboral; aspecto que desconoce la verdad material, torna la decisión en incongruente y vulnera el principio de verdad material y seguridad jurídica e inobserva la jurisprudencia contenida en la Sentencia Constitucional (SC) 1083/2014 de 10 de junio. 

2. Incorrecta valoración probatoria e indebida aplicación de la Ley al momento de determinar el desahucio.

De manera equivocada, en ambas instancias, desconocieron la particularidad del tipo de relación laboral, atípica y atemporal en el que se desarrolla la actividad de la empresa, puesto que no tomaron en cuenta lo establecido por el art, 3 del Decreto ley (DL) N° 16187, que regula los contratos de trabajo de empresas de consultoría y construcción y le permite prevé la posibilidad de establecer los plazos de los contratos de trabajo, así sean verbales, en virtud del objeto o actividad específica al cual esté dirigida la fuerza de trabajo y el plazo del proyecto; en consecuencia, al estar predeterminado el plazo de duración de la relación laboral por determinación del Estado, no existe la obligación de pago de desahucio porque la relación de trabajo es concordante con el plazo del proyecto u obra pública; por ello, el desahucio sólo debe ser pagado en caso de despido intempestivo. Por ello, el establecer en la Sentencia, como hecho probado, que al trabajador le corresponde el pago de desahucio, es una decisión ilegal y vulnera los principios de igualdad, legalidad, equidad y verdad material. 

Sin embargo, se pretende perjudicar a la empresa, legitimando el incorrecto accionar del actor, buscando atribuirle responsabilidad al empleador habiendo sido éste, quien por decisión propia, decidió no asistir a su fuente de trabajo; no obstante, sin que exista prueba alguna, el Juez de primera instancia, refiere como si fuera una verdad inobjetable y probada, sin existir documento alguno que acredite que el trabajador fue despedido; siendo en consecuencia, ilegal la condena al pago de desahucio.

3. Incorrecta aplicación normativa a la realidad fáctica en relación al pago de horas extra. 

El pago de 50 horas extra por mes, es decir, 2 por cada día trabajado, incluyendo sábados, es incongruente y una aplicación forzada, que demuestra la inobservancia del principio de verdad material y sana crítica, con el objetivo de otorgar un beneficio ilegal al actor, al extremo de plantear que el actor trabajaba hasta horas 18:00 de los días sábado, siendo la única forma de haber trabajado 50 horas extras por mes, lo que configura un despropósito y una arbitrariedad carente de verdad material. Al respecto, citó la SCP 166/2012.

4. Vulneración del derecho al plazo razonable.

A fs. 106 del expediente, cursa nota de 10 de febrero de 2016, elaborada por la secretaria de Cámara, haciendo constar que, en la fecha ingresaba el expediente a despacho. En la misma foja y fecha señalada, el Vocal decretó Autos; sin embargo, el recurso fue resuelto 5 años y 29 nueves días después de la fecha señalada, aspecto que resulta una omisión de la máxima “ los derechos se ejercen y los deberes se cumplen”; razonamiento reconocido es reconocido por nuestro ordenamiento al establecer que ningún derecho o facultad es absoluto; en coherencia con lo establecido por el art. 32-2 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; limitación que evidentemente fue transgredida al emitir la resolución fuera del plazo, lo que configura una violación al debido proceso en su vertiente derecho a ser juzgado en un plazo razonable previsto en el inciso 5) del art. 7 e inciso 1) del art. 8 de la norma internacional citada. Citó la SC 1907/2011-R de 7 de noviembre y la Sentencia T-190/95 emitida por la Corte Constitucional de Colombia 

Petitorio

En mérito a lo expuesto, solicitó: 1. Que se anule obrados hasta el estado de dictarse nueva Sentencia, a los efectos de resguardar la garantía del debido proceso y el derecho a la defensa; 2. Alternativamente y de no disponer la nulidad de obrados, case el Auto de Vista impugnado y en su mérito declare improbada la demanda principal, con costas y costos en “ambas instancias”. 


Contestación al recurso y admisión

Mediante memorial de fs. 136 a 138, Anibal Gallo Soruco, contestó el recurso de casación interpuesto por la parte demandada, refiriendo lo siguiente:

a. La parte demandada no demostró con prueba idónea que el bono de antigüedad y las horas extra estaban incluidos en el total ganado, limitándose a mencionar en su contestación, sobre la presentación de una supuesta prueba que nunca adjuntó.

b. Sobre la incorrecta valoración probatoria e indebida aplicación de la Ley al momento de determinar el pago del desahucio, la entidad demandada presentó una carta enviada al Ministerio de Trabajo, el 30 de septiembre de 2014, haciendo conocer que supuestamente su persona habría abandonado el trabajo incurriendo en retiro voluntario; por su parte, presentó una carta a la empresa, el 26 de septiembre de 2014, donde hizo conocer la irregularidad cometida, incurriendo la parte empleadora, en despido indirecto, solicitando el pago de sus beneficios sociales, por lo que mal puede argumentar violación de derecho alguno porque no desvirtuó el retiro involuntario, olvidando que la carga probatoria le corresponde al empleador.

c. Sobre el punto cuarto, refirió que no merece consideración, por cuanto, responde a un criterio personal del recurrente.

En mérito a lo señalado, solicitó que se declare infundado el recurso de casación y se ratifique el Auto de Vista impugnado. 

Admisión

Por Auto interlocutorio N° 51/2021 de 9 de abril de fs. 139, se concedió el recurso de casación, ante este Tribunal. 

Mediante Auto de 7 de mayo de 2021, de fs. 147, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación formulado por CIABOL LTDA, representada por Marco Antonio Salamanca Chulver, que se pasa a resolver, conforme a lo siguiente:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Sobre la congruencia de las resoluciones

La SCP 1302/2015-S2 de 13 de noviembre, estableció que: “Como se dijo anteriormente, la congruencia de las resoluciones judiciales y administrativas, constituye otro elemento integrador del debido proceso, al respecto la SC 0358/2010-R de 22 de junio, señaló lo siguiente: ‘...la congruencia como principio característico del debido proceso, entendida en el ámbito procesal como la estricta correspondencia que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, en materia penal la congruencia se refiere estrictamente a que el imputado no podrá ser condenado por un hecho distinto al atribuido en la acusación o su ampliación; ahora bien, esa definición general, no es limitativa de la congruencia que debe tener toda resolución ya sea judicial o administrativa y que implica también la concordancia entre la parte considerativa y dispositiva, pero además esa concordancia debe mantenerse en todo su contenido, efectuando un razonamiento integral y armonizado entre los distintos considerandos y razonamientos emitidos por la resolución, esta concordancia de contenido de la resolución y su estricta correspondencia entre lo pedido, lo considerado y lo resuelto, conlleva a su vez la cita de las disposiciones legales que apoyan ese razonamiento que llevó a la determinación que se asume. En base a esos criterios se considera que quien administra justicia debe emitir fallos motivados, congruentes y pertinentes’. 

En el mismo sentido, el Tribunal Constitucional Plurinacional, en la SCP 1083/2014 de 10 de junio, sostuvo que el principio de congruencia: ‘…amerita una comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión’” (las negrillas nos pertenecen).

Resolución del caso concreto

i. En consideración a que el primer y tercer punto del recurso de casación son conexos, por referirse a la supuesta incongruencia en relación a la disposición de pago de horas extra, cuyo pago fue autorizado en Sentencia y confirmado por la Resolución de alzada, a efectos de evitar reiteraciones, se pasan a resolver de forma conjunta. 

El Auto de Vista impugnado, al respecto estableció que, si bien la parte demandada señaló que las horas extra reclamadas por el actor fueron canceladas en el total ganado; sin embargo, no adjuntó los comprobantes o planillas de sueldo que prueben ese extremo; no obstante, el Juez de la causa, reconoció que las 22 horas extra señaladas en el contrato de trabajo, fueron canceladas y solo dispuso el pago de las restantes. 

Asimismo, que las horas extra fueron calculadas en 50, toda vez que, el actor, mediante prueba testifical de cargo, demostró que trabajaba de lunes a sábado y que si bien el sábado se trabajaba medio día; empero, por la naturaleza de su trabajo como chofer, se quedaba más tiempo pues, debía recoger y llevar a su destino al personal; razón por la que se reconocieron 2 horas extras por día, incluyendo el día sábado, haciendo un total de 50 horas al mes.

Finalmente, reiteró que, si el demandado quería probar que el actor no trabajo más de las 22 horas extras señaladas en el contrato, debió presentar libros de asistencia u otros registros de ingreso y salida del trabajo, en los que se constate que no era evidente que el actor no trabajaba horas extra.

De los fundamentos expuestos en la resolución impugnada y un contraste de lo referido en la doctrina legal aplicable, en cuanto a la incongruencia interna de las resoluciones que está relacionada con la armonía de la Resolución como una unidad ordenada y racional, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios y la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte resolutiva; es decir, que no existan consideraciones contradictorias entre sí.

En el caso, se advierte que, no es evidente la incongruencia acusada, pues de su lectura íntegra y cuidadosa, se observa que no contiene contradicción alguna respecto a sus consideraciones fácticas y legales, como tampoco se contrapone a la parte resolutiva, siendo sus fundamentos claros y no dejan duda de las razones por las que asumió la determinación de confirmar la determinación asumida en primera instancia, respecto al pago de horas extras. 

Por otro lado, tampoco es evidente que la aludida Resolución, hubiese establecido el pago de horas extras del día sábado, como si esa media jornada laboral se habría extendido las horas 18:00; pues, solo estableció el pago de 2 horas extras por día, incluida la media jornada del sábado; conclusión a la que arribó al considerar la naturaleza del trabajo que desempeñaba el actor (chofer), por cuanto debía trasladar al personal de la empresa a la hora del ingreso y la salida.

El Tribunal de alzada, hizo hincapié además en el deber del recurrente de desvirtuar con prueba idónea las pretensiones del actor, todo ello en virtud a lo dispuesto por el art. 182-i) del Código Procesal del Trabajo, que establece que la falta de presentación de un registro especial de horas extras, hará presumir la existencia de horas extraordinarias trabajadas, en coherencia con lo previsto por el art. 41 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DRLGT). 

Consiguientemente, al no haber presentado la parte empleadora demandada, ni desvirtuado de otra forma, que el trabajador hubiera trabajado horas extras, correspondía disponer su pago, conforme determinaron los de alzada, determinación que, de ninguna forma vulnera el principio de verdad material ni seguridad jurídica; por cuanto, por el contrario, la determinación asumida, responde al principio de verdad material, que constituye uno de los pilares de la administración de justicia, conforme dispone el art. 180-I de la Constitución Política del Estado, que exige al juzgador, anteponer la averiguación de la verdad, teniendo como fin la justicia, ante cualquier formalidad, exigencia que tiene como límite, no poner en indefensión a las partes, ni la infracción de derechos o garantías de relevancia constitucional y por otro lado, el fallo de alzada, se sustenta en normativa laboral, que, por el contrario, fue incumplida por la parte recurrente. 

ii. En cuanto a la incorrecta valoración probatoria e indebida aplicación de la Ley al momento de determinar el pago de desahucio, la empresa recurrente alegó que no se consideró lo establecido por el art. 3 del DL N° 16187, que regula los contratos de consultoría y construcción que permiten establecer plazos a los contratos de trabajo en función de la actividad o el plazo del proyecto, por lo tanto, no existe la obligación de pago de desahucio; al margen que, el actor, por decisión propia, decidió no asistir a su fuente laboral.

Al respecto, el Tribunal de alzada, analizó la carta presentada por CIABOL LTDA el 30 de septiembre de 2014, a la Jefatura del Trabajo, haciendo conocer la renuncia voluntaria del trabajador, señalando que éste habría dejado de asistir a su fuente laboral desde el 12 de septiembre de 2014; empero, advirtió que el señalado documento, es posterior a la carta presentada por el trabajador en oficinas de la empresa, el 26 de septiembre de 2014, solicitando la cancelación de sus beneficios sociales, en mérito a su despido sin previo aviso, el 25 de agosto del referido año; concluyendo el Tribunal de alzada, en base a antes referido, que la fecha de desvinculación laboral, es la señalada por el actor, por ser el documento presentado por él, anterior al de la empresa.

Por otro lado, estableció el Auto de Vista impugnado que, si bien la parte demandada señaló que el trabajador hizo abandono de su fuente laboral el 12 de septiembre de 2014, no presentó el libro diario de asistencia que acredite su asistencia hasta la fecha señalada y que sirva para desvirtuar que el trabajador fue despedido intempestivamente el 25 de agosto de 2014, como afirmó el actor. 

Y finalmente, el Tribunal de alzada, valorando el contrato de trabajo, estableció que, si bien la empresa demandada tenía la facultad de cambiar al actor de lugar de trabajo; sin embargo, no se siguió el procedimiento correcto; es decir, hacerle conocer con anticipación esa determinación para que tome sus previsiones; sin embargo, existió presión para que acepte o renuncie en un solo día, conforme concluyó de la carta de fs. 2, suscrita por el actor. 

De lo relacionado, puede observarse los motivos que llevaron al Tribunal de alzada a confirmar el pago de desahucio dispuesto en Sentencia, en mérito a que la prueba analizada, no fue suficiente para desvirtuar el despido intempestivo acusado por el trabajador y el reconocimiento de las facultades de la empresa de proceder al cambio de lugar de trabajo del actor, de acuerdo a lo establecido en el contrato de trabajo. 

Empero, debe tener en cuenta la empresa recurrente que, la valoración de la prueba en materia laboral se sujeta a lo que doctrinalmente se denomina el sistema de libre apreciación, dentro de los parámetros de la sana crítica, basada en la ciencia, en la experiencia y en la observación, que conducen al Juez a discernir lo verdadero de lo falso; es decir, se trata de criterios normativos (reglas no jurídicas) que sirven al juzgador, en una actitud prudente y objetiva (sana) para emitir el juicio de valor acerca de una cierta realidad. Así pues, el art. 158 del CPT ordena que "El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes...". 

La jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo de Justicia, establece que la apreciación y valoración de la prueba corresponde a los Jueces y Tribunales de instancia, siendo incensurable en casación, y que excepcionalmente en casación podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, de acuerdo a la regla establecida en el art. 271-I del Código procesal Civil (CPC-2013), que textualmente señala: "El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, se en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial".

Conviene tener presente que el error de derecho en la apreciación de la prueba, doctrinalmente es entendido como una operación racional fallida negatoria del valor o la validez que otorga la Ley a determinada prueba o, en contrario, atribuye valor legal a la que carece de ella. También se atribuye a esta categoría la inexacta ponderación jurídica respecto de la procedencia, fuerza y eficacia de un elemento probatorio. (Auto Supremo N° 188/2014-S de 26 de junio).

Consiguientemente, dado que la empresa recurrente, no demostró la existencia de error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, porque no demostró en que forma el análisis efectuado por los de alzada hubiera sido fallido o equivocado, o hubiera atribuido un valor legal a una prueba que carece de él, ni señaló la prueba que demuestre la equivocación manifiesta del juzgador; por ello, no es evidente que la Resolución de alzada, sea ilegal ni que vulnere los principios de igualdad, legalidad, equidad y verdad material; consiguientemente, corresponde confirmar el fallo de alzada, respecto a este punto.

iii. En cuanto a la supuesta vulneración del derecho al plazo razonable, es preciso referir que, que el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y está dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales. 

La legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; en tal razón, de esta disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista

En mérito a lo anterior y estando definidos los casos en los que procede el recurso de casación, no corresponde emitir pronunciamiento respecto a la acusación formulada, por cuanto, no se constituye en la vía idónea para su planteamiento; debiendo hacer uso el recurrente, de los mecanismos legales establecidos para hacer conocer su reclamo, en las instancias pertinentes, más aún si el Auto de vista fue emitido dentro del plazo previsto por el art. 209 del CPT, computable a partir del sorteo. 

De todo lo expuesto, se concluye que las afirmaciones realizadas en el recurso de casación, no contienen sustento legal y que el Auto de Vista recurrido se sujeta a las normas en vigencia, no observándose ninguna vulneración de derechos constitucionales; por lo que corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC-2013, en cumplimiento de la norma remisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 116 a 122, interpuesto por la Compañía de Ingeniería y Arquitectura Bolivia Limitada “CIABOL LTDA”, por intermedio de su representante Marco Antonio Salamanca Chulver, impugnando el Auto de Vista Nº 55/2021 de 8 de marzo, de fs. 110 a 113, emitido por la Sala Social S.S. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas.

Se regula el honorario del abogado patrocinante en Bs1.000.-, que mandará pagar la Juez de primera instancia.

Se recomienda al tribunal de apelación, dar mayor celeridad al despacho de las causas sometidas a su juzgamiento, al advertirse una demora de más de 4 años en el sorteo de las causas. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.