ac"

&tadc,.? ici,itd
óy",(7«"~i

0(~
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0698/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 340/2024
Parte acusadora: Ministerio Público, Defensoría de la Niñez y
Adolescencia de Yacuiba y AA/10
Parte imputada: Jorge Luís Perales
Delito: Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente con agravante,
arts. 308 Bis. y 310 incs. d) y k) del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 15 de noviembre de 2024 de fs.
732 a 737 vta., Jorge Luís Perales, impugna el Auto de Vista 32/2024
de 4 de noviembre de fs. 696 a 706 vta., pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, la
Defensoría de la Niñez y Adolescencia de Yacuiba y AAA, por la presunta
comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente con
agravante, previsto y sancionado por los arts. 308 Bis. y 310 incs. d) y
k) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 8/2021 de 8 de octubre de fs. 569 a 587, el Tribunal de
Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Jorge Luís Perales, absuelto de la comisión del delito
de Violación con agravante previsto y sancionado por los arts. 308 y 310
incs. d) y K) del CP.

1 SC 1100/2011-R de 16 de agosto, "..consecuentemente, los administradores de justicia y
todos aquellos aludidos en el artículo antes, mencionarlo, deben tener presente que en todo
aquel proceso en el que esté involucrado un menor de edad -ya sea en calidad de agresor o de
víctima- su identidad deberá mantenerse en absoluta reserva al comprometerse de modo
profundo el derecho a su dignidad y con la finalidad de proteger las garantías constitucionales
de que son titulares el menor y su entorno familiar, deberá protegerse también el derecho
fundamental a la intimidad de éste, por ello durante la tramitación de los proceso, deberán
tomarse medidas tendentes a impedir su identificación."

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la mencionada Sentencia, la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia de Yacuiba, AAA y el Ministerio Público, interpusieron los
recursos de apelación restringida de fs. 591 a 616, 617 a 629 y 639 a
646, resueltos por el Auto de Vista 32/2024 de 4 de noviembre de fs.
696 a 706 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "CON LUGAR" (sic) los
citados recursos; en consecuencia, revocó la Sentencia apelada,
disponiendo el reenvío de la causa.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

El recurrente, reclama al Tribunal de alzada la inobservancia de los
requisitos de forma de la admisión de los recursos de apelación
restringida de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de Yacuiba
y AAA, por no efectuar el análisis de admisibilidad y el control de la
fundamentación, porque solo cumplieron el único requisito del
plazo de ley, y no las demás exigencias, incumpliendo los arts. 407
y 408 del Código de Procedimiento Penal (CPP), vulnerando el
debido proceso, en sus componentes del derecho a la tutela judicial
efectiva y la igualdad. Invoca como precedente contradictorio, el
Auto Supremo (AS) 174/2013 de 19 de junio.

2)

Alega el recurrente, la vulneración de la doctrina legal aplicable a
momento de resolver el defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 1) del CPP, resolviendo un agravio totalmente distinto e
independiente, generando defectuosa valoración de la prueba y
debiendo realizar un análisis de sana crítica. Invoca como
precedentes contradictorios los Autos Supremos (AASS) 608/2015RRC de 11 de septiembre, 251/2012 de 17 de septiembre y
417/2015-RRC de 25 de junio.

3)

Denuncia, que el Tribunal de Alzada incurrió en inobservancia de
la doctrina legal aplicable para la consideración del defecto de
Sentencia contenido en el art. 370 inc. 6) del CPP, por una
defectuosa valoración de la prueba al concluir que se incurrió en la
falta de valoración íntegra de la prueba introducida legalmente en
juicio. Invoca como precedentes contradictorios, los AASS
417/2015-RRC de 25 de junio y 251/2012 de 17 de septiembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

2

t_

de 0~

41,do
(0y,cmc

a,Wai

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a un
recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma categórica
que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el derecho de
defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada en un
procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles en
los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado
en la administración de justicia".
3

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho
procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este principio
adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la
seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones judiciales y la
proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"2; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución3.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley4.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico
7.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera
clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
4 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4
2

&t'ad

uzaiudde .0adoza
()vatio jadtecci(
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos
Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de la
alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la normativa
legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

5

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso
a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y
garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin
la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: y precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a
la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, UY explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que
este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
6

&lado- 9uzeiiudde906met
Óvifie jczalt,wd
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa
valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que Jorge Luís Perales, fue notificado
con el Auto de Vista impugnado el 8 de noviembre de 2024, conforme
diligencia de fs. 759, interponiendo su recurso de casación el 15 del
mismo mes, según timbre electrónico de fs. 732, dentro del plazo de los
cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP, en cuyo
mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos
de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP,
corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos de
contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la labor
encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución es
o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
7

contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes invocados
y el Auto de Vista impugnado, según la previsión del art. 416 del CPP
que dispone: "El recurso de casación procede para impugnar autos de
vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros
precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por
la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que, la finalidad que
tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación,
es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de
la ley en forma homogénea.
Respecto al primer motivo, el recurrente reclama la inobservancia del
Tribunal de alzada en el análisis de admisibilidad y control de
fundamentación, como requisitos de forma a las apelaciones de los
acusadores, transgrediendo los arts. 407 y 408 del CPP y vulnerando el
debido proceso, tutela judicial e igualdad; se observa, en la redacción
del memorial de casación, que el recurrente invoca el AS 174/2013 de
19 de junio, como precedente contradictorio; sin embargo, omite
desarrollar sus argumentos, incumpliendo de esta manera, con la carga
argumentativa de señalar en términos precisos cuál la contradicción del
Auto impugnado con el precedente invocado, ya que la simple mención,
invocación o transcripción y fundamentación subjetiva respecto a cómo
cree que debió ser resuelta la apelación, resultan insuficientes, para que
a partir de ello, este Tribunal Supremo de Justicia pueda cumplir con
su competencia de acuerdo al art. 419 del Adjetivo Penal; aspectos, que
imposibilitan la admisión del recurso. Al respecto, es evidente que el
recurrente transcribe extractos del precedente invocado para luego
aludir defectos del Auto de Vista; no obstante, no conecta ni desarrolla
su argumentación con la doctrina legal contenida en tal precedente,
constituyendo observaciones aisladas; siendo que, en virtud al principio
de igualdad procesal, esta Sala no puede suplir la carencia
argumentativa del recurrente.
Por otra parte, tampoco concurre el supuesto de flexibilización,
establecido por este Tribunal y explicado en el acápite III del presente
Auto; toda vez que, si bien la parte recurrente alega vulneración al
debido proceso, tutela judicial e igualdad, no detalla con precisión en
qué consistiría la restricción o disminución, tampoco explica el
resultado dañoso; situación por la que, el motivo en cuestión, deviene
en inadmisible.
En relación al segundo motivo, alega que al resolver el defecto de
Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, la Sala de apelación
vulneró la doctrina legal aplicable al resolver un agravio distinto,
provocando defectuosa valoración de la prueba sin un análisis de sana
crítica; a cuyo efecto, si bien invoca en calidad de precedentes
contradictorios, los AASS 608 /2015-RRC de 11 de septiembre,
251/2012 de 17 de septiembre y 417/2015-RRC de 25 de junio, una
8

de 907~
(Idi7do-9
(uíwzat'
(v7n.6,07vez más incumple la obligación de señalar de manera clara y precisa la
contradicción existente entre los precedentes invocados y el Auto de
Vista recurrido en casación, limitándose a transcribir de manera parcial
el contenido de dichos fallos; por lo que, el presente motivo no cumple
a cabalidad los requisitos de admisibilidad establecidos en el art. 416
del CPP, máxime si el recurso de casación procede contra resoluciones
en las que existan contradicción con resoluciones emitidas por los
Tribunales Departamentales de Justicia y esta Sala.
Tampoco se advierte la identificación de algún derecho o garantía
constitucional vulnerado, incumpliendo con uno de los requisitos
primordiales para la concurrencia de los presupuestos de fiexibilización,
siendo pertinente destacar que dichos presupuestos son aplicables de
manera excepcional y su procedencia viene ligada al cumplimiento de
todos los requisitos exigidos y desarrollados en el acápite normativo del
presente fallo, destacando entre ellos, la identificación de algún derecho
a garantía que hubiere sido vulnerado por el Tribunal de alzada,
tomando en cuenta la naturaleza del recurso de casación como medio
de impugnación del Auto de Vista; empero, en el caso de autos, no se
advierte el cumplimiento de esta exigencia; razón por la cual, el motivo
también deviene, en inadmisible.
Por último, el tercer motivo denuncia que el Tribunal de apelación
asumió que el Juzgador incurrió en defectuosa valoración de la prueba
al no efectuarla de manera íntegra e inobservando la doctrina legal
aplicable para considerar el defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 6) del CPP; advirtiendo esta Sala, que invocó como precedentes
contradictorios los AASS 417/2015-RRC de 25 de junio y 251/2012 de
17 de septiembre; sin embargo, conforme los entendimientos
expresados en el acápite III de la presente resolución, la simple mención
y cita de uno o varios precedentes, resulta insuficiente, puesto que, la
parte que recurre en casación tiene la carga procesal de señalar en
términos claros y precisos la contradicción existente con el Auto de Vista
impugnado.
Por otro parte, tampoco resulta viable ingresar al análisis de fondo de lo
pretendido, vía presupuestos de flexibilización; pues si bien, el
recurrente advierte los defectos acordes al art. 370 inc. 1) y 6) del CPP,
no detalla con precisión en qué consiste la restricción o disminución del
derecho o garantía y, menos explica el resultado dañoso emergente del
defecto; por lo que, en definitiva, los motivos de casación, presentan la
falta de insumo que permita la apertura extraordinaria de competencia
de esta Sala; resultando en definitiva, el motivo de casación en análisis,
en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "CON LUGAR" y en atención a la
9

regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicam ente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Jorge Luís Perales, cursante de fs. 732 a 737
vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 340/2024

. Ricard

OtTeS Ec fi

MAG

RADO

ar

A /PENAL
SUPIiEb10 DE JUSTICIA

Carl
DENT
ALA PENA
IBUNAL SlYPRE1110 DE JE TICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTiC!A
SALA PENAL
Auto Supremo Nr..M....Fecha 15/0)4M5
Toma de Razón N'

\III

10
CalaCho
LIAR DE SALA PENAL
LIFUISUPREMO DE JUSTICIA

