1Ya

Y
- 3/(~

,aCtOwCidde A`

duv~

é

97~Oftbdtrit (d

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 15/2026
Sucre, 10 de febrero de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 616/2025

Demandante

: Potamio Gerrero Mendez

Demandado

: Industrias Agrícolas de

Bermejo

Sociedad

Anónima - I .A.B.S. A.
Proceso

: Sueldos Devengados

Distrito

: Tarja

Relatora

: Mgdo. German Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 224 a 230 vta., interpuesto
por Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima - I.A.B.S.A. a
través de su representante legal, impugnando el Auto de Vista
142/2025 de 4 de julio, de fs. 210 a 213, emitido por la Sala Social
Seguridad

Social.

Administrativa.

Contenciosa

y

Contenciosa

Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso laboral por Sueldos Devengados, seguido por
Potamio Gerrero Méndez contra la empresa recurrente; el memorial de
fs. 234 a 236 vta, que contestó el Recurso de Casación; el Auto
Interlocutorio 119/2025 de 29 de julio a fs. 237, que concedió el
recurso; el Auto de Admisión 616/2025-A de 19 de agosto a fs. 243 y
vta, que admitió el Recurso de Casación y lo obrado en el proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
1. Sentencia
Tramitado el proceso laboral por Sueldos Devengados, el Juez Mixto
Civil y Comercial de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segunda de
Bermejo, capital de la Segunda Sección de la Provincia Aniceto Arce del
Departamento de Tarja, emitió la Sentencia de 10 de marzo de 2023
de fs. 131 a 137 vta., que declaró PROBADA en parte la demanda de

Página 1 de 19

fs. 6 a 7 vta., en consecuencia, dispuso que Industrias Agrícolas de
Bermejo Sociedad Anónima - I.A.B.S.A. pague a favor de Potamio
Gerrero Méndez la suma de Bs50.846,82 (cincuenta mil, ochocientos
cuarenta seis mil y 82/100 bolivianos) por concepto de salarios y
refrigerios devengados de las gestiones de 2014, 2015 y 2016,
debiendo hacerlo dentro de los tres días de ejecutoriado el fallo y que
deberá ser cancelado, más la correspondiente actualización con base
en la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV). Con costos
y costas.
2. Auto de Vista
En mérito al Recurso de Apelación de fs. 154 a 158 vta., la Sala Social,
Seguridad

Social,

Administrativa,

Contenciosa

y

Contenciosa

Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
emitió el Auto de Vista 142/2025 de 4 de julio de fs. 210 a 213 que
CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia de 10 de marzo de 2023. Con
costas y costos al apelante.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Contra el referido Auto de Vista, mediante memorial de fs. 224 a 230
vta., Industrias Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima - I.A.B.S.A.
a través de su representante legal interpuso Recurso de Casación en
la Forma y en el Fondo, conforme a los siguientes fundamentos:
1.

El Auto de Vista impugnado al confirmar la Sentencia de 10 de

marzo de 2023, ha vulnerado su derecho constitucional a la defensa y
al debido proceso en sus vertientes de valoración probatoria,
motivación y fundamentación, debido a que no se han valorado ni
detallados las pruebas documentales de descargo que demuestran que
no hubo zafra. El Juez de Primera Instancia está obligado al momento
de dictar Sentencia a valorar todas y cada una de las pruebas ofrecidas,
más aún en materia laboral, cuando la carga de la prueba es para el
empleador, debe valorarlas ya sea aceptándolas o rechazándolas,
detallando cada prueba y explicando el motivo por el que cada una de

Página 2 de 19

•
&ado, Aoqirtacio4lai

,&/va

9(ffa/~2>ulicial

las pruebas demuestra o no el hecho pretendido, situación que la
primera instancia no se realizó y que fue confirmada por el Tribunal de
Alzada
Esta situación vulnera el deber de motivación y valoración integral de
la prueba como elemento del debido proceso que el Tribunal de Alzada
debió aplicar al momento de resolver el Auto de Vista 142/2025 de 4
de julio, conforme lo señala la jurisprudencia constitucional a través de
la Sentencia Constitucional Plurinacional 1916/2012 de 12 octubre.
2.

La Sentencia de 10 de marzo de 2023, que luego es confirmada

por el Auto de Vista impugnado, determina salarios devengados en
época de no zafra y no sustenta en qué base legal determina el monto
y por qué, según su criterio, si el demandante no trabajó debería
pagarse un salario, esta omisión que hace el Juez vulnera el debido
proceso en su vertiente de motivación y fundamentación de las
resoluciones judiciales, pues el juez en materia laboral está, obligado a
detallar de manera específica cada uno de los conceptos por lo que
ordena el pago.
3. El Auto de Vista 142/2025 de 4 de julio al no valorar las pruebas
que acreditan de que el demandante no trabajó porque no hubo zafra,
justifica su decisión amparándose en el principio inquisidor del Juez
laboral, aduciendo que no se halla sujeto a la tarifa legal de la prueba,
sin embargo, este principio no lo faculta a vulnerar otros derechos
constitucionales como el debido proceso, legalidad y verdad material,
ya que, al no valorar las pruebas documentales aportadas por la parte
demandada,

está

sobreponiendo

los

derechos

laborales

del

demandante sobre los derechos al debido proceso, legalidad y verdad
material, del empleador, vulnerando el art. 13.111 de la Constitución
Política del Estado (CPE).
4. El Auto de Vista impugnado al confirmar la Sentencia de 10 de marzo
de 2023 ha condenado a pago de refrigerios cuando estos no son un
derecho laboral, la jurisprudencia vigente del Tribunal Supremo de

Página 3 de 19

Justicia ha determinado que no se puede condenar en una Sentencia
laboral al pago de refrigerios ya que estos no son un derecho laboral,
conforme los Autos Supremos 106/2021 de 16 de marzo y 199/2021
de 6 de abril, (no señala las Salas emisoras), vulnerando de esta forma
el principio constitucional a la legalidad y el debido proceso en su
vertiente de aplicación objetiva de la ley
Solicitó la remisión del recurso al Tribunal Supremo de Justicia para
que CASE el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo anule el
mencionado auto y por consiguiente la Sentencia de primera instancia.
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN
Por memorial de fs. 234 a 236 vta., el demandante contestó el Recurso
de Casación interpuesto manifestando lo siguiente:
El Recurso de Casación presentado de contrario carece de una
adecuada fundamentación y motivación, en lo que respecta a la
casación de forma, señala que el recurrente no cumple con la obligación
demostrar cómo se habría vulnerado el debido proceso o cómo se
habría valorado incorrectamente la prueba, asimismo, señala que
prosiguen con sus argumentos traídos desde el inicio del proceso
respecto a si produjo o no zafra cuando estos aspectos debieron
acreditarse en el momento oportuno, tratando únicamente de dilatar el
procedimiento.
En cuanto a la casación en el fondo, tampoco cumplen con lo
establecido en el art. 271 del Código Procesal Civil (CPC), ya que no
especifican a que elementos de prueba el Juez no otorgó el valor que la
ley otorga y en el segundo caso cual sería el error manifiesto en el que
habría incurrido el juez.
Contrario a lo señalado en el Recurso de Casación, considera que
cuando se habla de un derecho adquirido, son aquellos que han
ingresado al patrimonio de una persona natural o jurídica, o
situaciones que se han creado bajo el imperio de la ley a favor de sus

Página 4 de 19

•

&zdoYht acn 6Ahzuta
titulares y que debe ser respetado, tal como lo ha determinado el Auto
de Vista impugnado.
Solicitó se emita resolución declarando INFUNDADO el citado Recurso
de Casación. Con costas.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO
Naturaleza del Recurso de Casación
Es preciso señalar como característica esencial del Recurso de
Casación, que el mismo se asimila en una nueva de demanda de
puro derecho, y que puede plantearse en la forma, en el fondo o en
ambos a la vez; y sólo procede por las causales taxativamente
señaladas por la Ley, debiendo por ello el Tribunal de Casación,
circunscribirse a las causales invocadas, siempre y cuando, éstas
hayan sido formuladas, observando

los requisitos para su

interposición.
Cuando se interpone Recurso de Casación en el fondo -por errores
de juzgamiento en la resolución impugnada-, su finalidad, resulta
ser

la

casación

del

Auto

de

Vista

recurrido,

unificando

jurisprudencia e interpretando las normas jurídicas o creando
nuevas líneas jurisprudenciales; mientras que si se plantea en la
forma -por errores de procedimiento- su finalidad, es la anulación
de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren
violado las formas esenciales del proceso, sancionadas legalmente
con la nulidad, obligando a la emisión de un nuevo fallo por parte
del Tribunal de Alzada si la decisión llega a esa instancia.
El recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio
vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente
determinados por ley, y dirigido a lograr que el máximo Tribunal
ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en
apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas
que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales

Página 5 de 19

para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en
el art. 270.1 del CPC, que: "El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos
expresamente señalados por Ley", conforme estas disposiciones se
puede colegir que el Recurso de Casación tiene como finalidad la
objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, no así,
respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la
cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. Tampoco
puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en instancias
anteriores, por haber precluido las mismas de conformidad al art.3.e y
57 del Código Procesal del Trabajo (CPT).
En ese marco, contra la Sentencia de primera instancia procede el
recurso de apelación, en el que corresponderá exponer los agravios que
la ley refiere, a diferencia del Recurso de Casación que en casos como
el presente sólo procede contra el Auto de Vista que resolvió la
apelación, recurso en el que ya no corresponde la exposición de
agravios, sino la acusación de infracción legal, por cuanto a diferencia
del juicio que expide el Tribunal de Apelación, en casación,
corresponderá prima facie establecer si el Tribunal Ad quem incurrió o
no, en infracción legal al momento de resolver la Alzada.
En ese entendido, corresponde al Recurso de Casación orientar sus
argumentos a invalidar el Auto de Vista, más no la Sentencia de
primera instancia, y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra
desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por
el Tribunal de Alzada, respecto del agravio efectuado en apelación, y no
enfocar los argumentos del recurso de casación de manera directa
sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez A quo.
La jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo de Justicia, ha
establecido que el Recurso de Casación, en tanto se cumplan con los
requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros,
concretos y precisos las leyes infringidas, violadas o aplicadas

Página 6 de 19

é 3JÍacio g)hoz~vto~d

,~

¿;rvita d

indebidamente o erróneamente interpretadas, especificando en que
consiste la infracción, la violación, falsedad o error y proponiendo la
solución jurídica pertinente, puesto que entre los elementos de forma
esenciales a contener, no es solo expresar la voluntad de impugnar,
sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo
de la estructura del acto impugnado contenido en el citado art. 274 del
CPC, permitirá ingresar a revisar la resolución de instancia y en su caso
anularla o casarla, según permita el resultado del análisis.
Error en la apreciación de las pruebas.
La valoración probatoria en materia laboral se inscribe en lo que
doctrinalmente se denomina el sistema de libre apreciación, dentro
de los parámetros de la sana crítica, que a decir de Heberto Amilcar
Barios, "...no son otra cosa que las de la lógica, basadas en la
ciencia, en la experiencia y en la observación, que conducen al juez
a discernir lo verdadero de lo falso (...) se trata de criterios
normativos (reglas no jurídicas) que sirven al hombre normal, en una
actitud prudente y objetiva (sana) para emitir el juicio de valor acerca
de una cierta realidad".
Así pues, el art. 158 del CPT ordena que "El Juez no estará sujeto
a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su
convencimiento, inspirándose en los principios científicos que
informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias
relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las
partes...".
En cuanto a la valoración de la prueba, la uniforme jurisprudencia
sentada por este Tribunal ha señalado que la apreciación y
valoración de la misma por los jueces de instancia, es incensurable
en casación; y que excepcionalmente podrá producirse una
revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el
recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de
derecho, de acuerdo con la regla que establece el art. 271.1 CPC,

Página 7 de 19

que textualmente señala:" Procederá también cuando en la
apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho
o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o
actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la
autoridad judicial."
Conforme a lo anterior, debe precisarse que el error de derecho y
el error de hecho en la ponderación de la prueba tienen
características propias que distinguen una de la otra, aunque, con
seguridad, los efectos del vicio interpretativo tengan una misma
desembocadura. En efecto, el error de derecho, doctrinalmente es
entendido como un vicio interpretativo negatorio del valor o la
validez que otorga la Ley a determinada prueba o, en contrario, le
atribuye valor legal a la que carece de ella. También se atribuye a
esta categoría la inexacta ponderación jurídica respecto de la
procedencia, fuerza y eficacia de un elemento probatorio, este
último habrá de concurrir en tanto se soslayen los elementos de
admisibilidad de la prueba al momento inicial de la ritualidad
probatoria, considerados en la doctrina como: i) Admisibilidad
extrínseca o formal, referida al ofrecimiento oportuno y; ii)
Admisibilidad intrínseca o sustancial, referida a la licitud de la
prueba y al modo como fue obtenida. Nótese que en ambos casos
no se trata aún de ponderar el contenido del material probatorio
que hace al error de hecho, sino a otros aspectos formales y legales.
Por su parte, el error de hecho, conforme se tiene doctrinalmente
admitido, constituye una operación racional fallida sobre el
contenido del material probatorio, que incidirá en la obtención de
una significación distinta a las que tales pruebas, en el marco de
la lógica, la razón y la experiencia informan (sana crítica); ahora
bien, para su determinación debe tenerse en cuenta que cuando la
resolución materia del Recurso de Casación se apoya en un
conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la

Página 8 de 19

doma

évAyam,o-judicial
convicción del tribunal, no basta para obj tara que se ataquen
algunos de tales medios, suponiendo efic

el ataque, si los que

restan son suficientes para apoyar la soluci n a la que llegó aquel,
tampoco es sustancial que se deje de consi erar algunas pruebas
si la Sentencia se funda en otras que no h

sido atacadas.

Nulidad Procesal
Recordemos que este Tribunal en su extensa ji. sprudencia y en apego
a las normas en vigencia como las contenidas en los arts. 16.1 y 17.111
de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y art. 10 y siguientes del CPC,
estableció que la nulidad procesal, no sólo constituye una decisión de
última ratio, sino que además procede por razones expresamente
señaladas en la Ley, conforme al principio de e pecificidad o legalidad,
o cuando se ha evidenciado una flagrante vuln ación de determinados
derechos que hacen al debido proceso, entre llos los de acceso a la
justicia, a la defensa y otros; por ello, es imperiso que al reclamo deba
concurrir el elemento de trascendencia, es decir, que el vicio procesal
haya causado perjuicio evidente a una de las partes, de tal modo que
sin la existencia de ese vicio, los resultados del fallo habrían sido
diferentes En conclusión, no puede admitirse la nulidad para satisfacer
pruritos formales, esto significa que quien solic4a nulidad, debe probar
que la misma le ocasionó perjuicio cierto o irreparable, que solo puede
subsanarse mediante la declaración de nulidad, es decir, demostrar
cuál es el agravio o perjuicio que le causa el acto irregularmente
cumplido, y si ello es cierto e irreparable y que sólo pueda ser reparado
con la nulidad; y del caso en examen, no se tiene demostrado ello, al
contrario, se advierte que la simple referencia a un fallo como
jurisprudencia, no constituye el agravio en sí, sino sólo un fundamento
que podría o no motivar la decisión del juzgador.
Al respecto, es preciso reiterar que en materia de nulidades procesales,
se deben observar ciertos principios como el de convalidación, de
especificidad y de trascendencia, entre otros, de modo que, no es

Página 9 de 19

posible para el juzgador disponer la nulidad por la simple nulidad, o
por mera aplicación de la Ley, sino sólo en la medida en que ésta cause
perjuicio cierto e irreparable a la parte perjudicada, vulnerando así de
manera directa derechos fundamentales, de modo que su reparación
sólo sea posible a través de la nulidad pretendida, o, en otros términos,
se debe disponer la nulidad cuando ésta resulte útil al proceso,
reestableciendo derechos procesales que pudieron haberse lesionado
durante su tramitación, como es el derecho a la tutela judicial efectiva
o el derecho a la defensa.
Con relación al régimen de nulidades, este Tribunal considera hacer
alusión al Auto Supremo 497/2019 de 24 de septiembre emitido por la
Sala

Contenciosa

y

Contenciosa

Administrativa,

Social

y

Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, que sobre
el particular refirió: "La Ley N° 025 del Órgano Judicial, con relación al
régimen de las nulidades procesales, en su art. 16 establece lo siguiente:
I. "Las y los magistrados, vocales y Jueces, deberán proseguir con el
desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto
cuando existiere irregularidad procesal reclamada oportunamente y que
viole su derecho a la defensa conforme a ley. II. La preclusión opera a la
conclusión de las etapas Estado Plurinacional de Bolivia órgano Judicial
y vencimiento de plazos".
Por otra parte, el art. 17 del mismo cuerpo normativo establece: "II. En
grado de apelación, casación o nulidad, los Tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos
interpuestos. III. La nulidad solo procede ante irregularidades procesales
reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos".
En correspondencia con lo normado por la LOJ, el CPC establece las
nulidades procesales con criterio aún más restringido, cuyas
disposiciones legales se encuentran previstos en los arts.105 al 109,
mismos que se encuentran vigentes desde la publicación de dicha Ley
(25 de noviembre de 2013) por mandato expreso de su Disposición

Página 10 de 19

0,7",vict

j.liado,

4

717/tOcittch :Ciai

Transitoria Segunda numeral 4; normas que reconocen en su
contenido los principios procesales de la nulidad como ser: el principio
de

especificidad

o

legalidad,

conservación,

trascendencia,

convalidación, finalidad del acto y preclusión; que deben ser tomadas
en cuenta por los Jueces y Tribunales de instancia a tiempo de asumir
una decisión anulatoria de obrados; principios que rigen la
administración de justicia conforme prevé la CPE en su art. 180,
entendidos desde los principios constitucionales procesales de
eficiencia, eficacia, inmediatez, y accesibilidad, que se encuentran
replicados en el espíritu de los preceptos normativos analizados supra
(art. 16y 17 de la LOJ y arts. 105 al 109 del CPC).
Por lo que, en referencia a las nulidades debe considerarse para su
declaratoria la trascendencia que reviste el acto denunciado; es decir,
que tenga incidencia en el derecho al debido proceso en su elemento
defensa, considerando que no existe nulidad por la nulidad misma,
sino que, para una declaratoria de nulidad debe considerarse y
ponderarse todos los elementos que afecten o no de manera directa a
los derechos de los involucrados. En ese sentido Alsina sostiene que:
"... las nulidades calificadas por la ley, son las nulidades esenciales que
pueden ser declaradas de oficio porque ellas se fundan en la violación
de una garantía constitucional". Lo anterior conlleva a decir que, el
tratamiento de las nulidades procesales, no es un tema de defensa de
las meras formalidades, pues, las formas previstas por ley no deben ser
entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías para que
el proceso se desarrolle en orden y en resguardo de los derechos de las
partes, siendo preciso distinguir las formas esenciales de las meras
formalidades.
Precisamente por ello, es necesario contrastar la denuncia de nulidad
con los principios que rigen la materia y deben ser tomados en cuenta
por el juzgador al momento de declarar la nulidad, entre ellos, el
principio de especificidad, que establece que no existe nulidad si ésta

Página 11 de 19

no se encuentra prevista por ley; el principio de trascendencia, por el
cual no hay nulidad de forma, si la alteración no tiene trascendencia
sobre las garantías esenciales de defensa en juicio; es decir, "no hay
nulidad sin perjuicio"; el principio de convalidación, por el que toda
nulidad se convalida por el consentimiento de la parte, si no fueron
observadas en tiempo oportuno, precluyendo su derecho; y, finalmente,
el principio de protección, estableciendo que la nulidad solo puede
hacerse valer cuando a consecuencia de ella, quedan indefensos los
intereses del litigante. En tal virtud, se entiende que, la nulidad
procesal es una medida sancionatoria de última ratio, de aplicación
excepcional, siendo la regla la conservación de los actos desarrollados
en proceso y la nulidad su excepción, criterio procesal que emerge del
contenido normativo de los arts. 16 y 17 de la LOJ, que señala como
deber funcional de los administradores de justicia el de proseguir con
el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto
cuanto exista irregularidad procesal reclamada oportunamente y que
viole el derecho a la defensa de las partes.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Ingresando al análisis del profuso memorial del Recurso de Casación
se tiene;
Casación en la forma.
Entendiendo que estamos dentro de lo que significa la casación en la
forma enunciada por la empresa recurrente y que tiene como
consecuencia una eventual anulación de la resolución impugnada, en
este caso del Auto de Vista 142/2025 de 4 de julio, por la vulneración
formas esenciales del proceso, la parte está, en la obligación de acreditar
cuáles son esas formas que han sido violentadas por el Tribunal de
Alzada y que esta violación es de tal magnitud que ha vulnerado su
derecho a la defensa y al debido proceso.
En el presente caso, la omisión valorativa de la prueba es una cuestión
de forma, pues la valoración de la prueba es un elemento del debido

Página 12 de 19

Jáza‘do

Akvict
6/,,,y4witof¿ichetai
proceso, corresponde señalar que la parte demandada no cumple con
el presupuesto de señalar específicamente que prueba documental no
ha sido valorada por el Tribunal de Alzada, se limita a manifestar que
se trata de prueba documental, sin embargo no procede a
individualizarla, esto con el fin de contrastar la posición del recurrente
con lo efectuado por el Tribunal Ad Quem, no siendo permitido al
Tribunal de Casación suplir las omisiones en las que incurre la parte.
La empresa ataca de manera reiterada lo dispuesto por la sentencia de
primera instancia, limitándose a señalar en cuanto al Auto de Vista
impugnado, que el mismo ha confirmado aquella, sin embargo, no
rebate o cuestiona en absoluto los argumentos esgrimidos por el
Tribunal de Alzada, cuando, conforme a la doctrina señalada en el
Punto V. de la presente, las infracciones deben fundarse sobre lo
resuelto por el Auto de Vista y no por lo señalado en la Sentencia, aun
estos puedan a llegar a ser idénticos,
Alega la vulneración al derecho al debido proceso en sus elementos de
motivación y fundamentación sin comprender que la teoría de las
nulidades desplegada previamente, la empresa recurrente tenía la
obligación de demostrar la necesidad y trascendencia de lograr una
eventual nulidad del Auto de Vista 142/2025 de 9 de julio, es decir,
acreditar que en caso de producirse la nulidad de la Resolución, existe
la posibilidad cierta y evidente de que el resultado sea distinto y
favorable a ella, pero en el caso que nos ocupa, más allá de la retórica
respecto a la obligación de motivación y fundamentación de las
resoluciones judiciales, la parte no ha incidido en el caso en específico
acreditando, cuales son los elementos objetivos que no han sido
tomados en cuenta por el Auto de Vista 142/2025 de 9 de julio y que
revisten de tal trascendencia que ameritan la nulidad del mismo, de
igual forma, tampoco se tiene acreditada la forma en la que se han
vulnerado sus derechos y afectando su defensa en tal grado que
ameriten una nulidad del Auto de Vista.

Página 13 de 19

Como infracción también señalan que el Auto de Vista 142/2025 de 9
de julio confirma la Sentencia que determina salarios devengados en
época de no zafra y no sustenta en qué base legal determina el monto,
atacando nuevamente a la Sentencia más que al Auto de Vista.
Sin embargo, revisado el Auto de Vista 142/2025 de 9 de julio, se
constata que en el punto 2.- Sobre el argumento de que en la gestión
2014 hasta junio de 2016 no hubo zafra, por lo que no existió
trabajo y no puede pagarse sueldos; el Tribunal Ad Quem efectúa un
análisis integral de la obligación que tiene el empleador de proporcionar
elementos de prueba a fin de desvirtuar lo señalado por el trabajador,
señalando que el demandando no cumplió con la obligación de
acreditar la inexistencia de trabajo, se efectúa la valoración del
certificado 011/2019 emitido por la Federación de Productores de Caria
Azúcar Bermejo a fs. 80, dándole una interpretación conforme a las
reglas de la sana crítica, también realiza un análisis de otra certificación
que señala que en la gestión 2015 no se firmó convenio de cooperación,
sin embargo valoran la documental que cursa de fs. 21 a 69 que
acredita que durante la gestión 2015 se realizaron movimiento
económicos a efectos de cancelar anticipos de sueldos y salarios a
personal permanente de la empresa, entre los que figura el
demandante. Consiguientemente, no es evidente lo manifestado por la
empresa recurrente, por cuanto existe un proceso lógico de valoración
de prueba de donde emerge la conclusión de que corresponde el pago
de salarios devengados en el tiempo que la empresa señala que no hubo
zafra, aspecto que no pudo ser demostrado por el empleador, no siendo
evidente esta infracción.
Casación en el fondo
No obstante que el Recurso de Casación en general no contiene una
correcta técnica recursiva que establezca la interpretación errónea,
incorrecta aplicación o vulneración de norma, por el principio de acceso
a la justicia se resolverán las infracciones planteadas.

Página 14 de 19

Atado g)

AL 0/i/uza

4r woj-uvicicd
1.- Se debe recordar que, la CPE, prevé en su art. 48: "I. Las
disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio; II.
Las normas laborales se interpretan y aplican bajo los principios de
protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal
fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral;
de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de
inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador. IIL
Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y
trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones
contrarias o que tiendan a burlar sus efectos", y que los salarios o
sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y
aportes a la seguridad social no pagados, tienen privilegio y
preferencia sobre cualquier otra acreencia y son inembargables e
imprescriptibles.
El referido texto constitucional, regula los derechos sociales y
económicos, entre ellos, el derecho al trabajo y expone una serie de
mandatos sobre los derechos de los trabajadores y la obligación del
Estado de proteger el ejercicio del trabajo en todas sus formas, de
modo que éstos no sean simples enunciados, sino, tengan
aplicación plena.
El Derecho del Trabajo encuentra como objetivo permanente, el de
mantener un equilibrio en la relación laboral, teniendo presente que
el trabajador frente a su empleador, constituye el sujeto más débil
de la relación laboral; es por ello que, se entiende la necesaria
regulación de la autonomía de la voluntad que impone restricciones
y limitaciones a condiciones asumidas en desmedro del trabajador,
mediante normas legales que deben aceptarse obligatoriamente, que
determinan los parámetros de las relaciones de trabajo y que sean
interpretadas en base a principios protectivos que resguarden dicho
desequilibrio natural, más allá de la mencionada autonomía de las
partes. De tal manera, dada la naturaleza y características propias

Página 15 de 19

del derecho del trabajo, los derechos de los trabajadores se
encuentran protegidos mediante el reconocimiento de principios
como la primacía de la realidad, continuidad, estabilidad laboral, no
discriminación, y de inversión de la prueba, que se encuentran
resguardados constitucionalmente.
En relación con el art. 4 de la Ley General del Trabajo (LGT) y acorde
al art. 4 del DS 28699; en cuanto a los procedimientos y trámites
laborales, se determinan los principios de gratuidad, inmediación,
publicidad, preclusión, lealtad procesal, proteccionismo; siendo la
finalidad de todos ellos, buscar la protección y la tutela de los
derechos de los trabajadores, de modo que se logre su real
materialización. Principios por los que debe aceptarse que, el
Estado, a través de las autoridades que imparten justicia, no se basa
necesariamente en la paridad jurídica; sino, en la favorabilidad del
trabajador

como

sostiene

la

Sentencia

Constitucional

(SC)

0032/2011-R de 7 de febrero, que señala en cuanto al principio de
proteccionismo: "a) Principio de protección y tutela.- Llamado así
porque la razón del derecho laboral es esencialmente de protección,
de ahí que si se emiten normas laborales, éstas tienen que estar
orientadas al resguardo del trabajador; dicho de otro modo no se
busca la paridad jurídica sino la de establecer un amparo
preferentemente a favor del trabajador".
Entendimiento, que este Tribunal sustenta en la valoración de los
principios básicos de protección al trabajador, conforme instituye el
art.4.I.a) del DS 28699; al respecto la SCP 177/2012 de 14 de mayo,
expresó: "...el principio protector considerado como el principio básico
y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios,
a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando
una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la
que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma
favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a

Página 16 de 19

cb,
éyrwojitwicild

e%tacio-

la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable
al trabajador; c) La regla de la condición

ás beneficiosa según la

cual, ninguna norma debe aplicarse si está tiende a desmejorar las
condiciones en que se encuentra el trabajad pr, pues la idea es de que
en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a
mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa (Armengol Arnez
Gutiérrez, Derechos laborales y Sociales - IJa Justicia Constitucional
en Bolivia 1998-2003)..."; principio que, encuentra su fundamento
en la desigualdad económica existente

ntre los sujetos de la

relación laboral, donde el Derecho del Tr bajo, debe otorgar una
tutela jurídica preferente al trabajador

con la finalidad de

precautelar su personalidad humana en la4 relaciones de trabajo y
que no sea objeto de abuso y arbitralfiedades por parte del
empleador, cuyo contexto normativo se e cuentra previsto en el
art.3.g) del CPT y art.48.I y II de la CPE.
En ese contexto, le corresponde al Juez en materia laboral, aplicar esos
principios protectivos en favor del trabajador, siempre en el marco de
la racionalidad, legalidad y debido proceso, consiguientemente el
primero no se confronta con los segundos, sino por el contrario, se
complementan, garantizando un acceso pleno a la justicia del
trabajador y la no vulneración de los derechos y garantías
constitucionales del demandado; ahora bien, la empresa recurrente
omite nuevamente, como ha ocurrido a lo largo de todo el recurso,
especificar cuáles han sido las pruebas concretas que no han sido
valoradas por las Instancias, tampoco cumple con el presupuesto de
establecer el tipo de error en el que incurrieron los Juzgadores, es decir,
si se trata de un error de hecho o de derecho que permita abrir la
competencia de este Tribunal para verificar el proceso valorativo de los
medios probatorios dentro del proceso.
2.- Respecto a los Autos Supremos señalados, no consideramos que
exista contradicción entre lo resuelto por el Tribunal de Alzada con

Página 17 de 19

dicha jurisprudencia, por cuanto, el Auto Supremo (AS) 106/2021 de
16 de marzo, (no señala Sala emisora) refiere que el pago de refrigerio
no debe incluirse en el sueldo promedio indemnizable, se refiere al
cálculo que se efectúa para proceder a la cancelación de Beneficios
Sociales a un trabajador, que no es la misma situación que se
encuentra en análisis en el presente caso, que se trata del pago de
sueldos devengados a un trabajador que continua con una relación
laboral

con

la

empresa

demandada,

consiguientemente

dicha

jurisprudencia no es aplicable al caso en concreto.
De la misma manera, el AS 199/2021 de 6 de abril, no señala la Sala
emisora, se refiere a que el pago de refrigerio se suspende cuando hay
una interrupción en la prestación del trabajo, que, en el caso en
concreto, tampoco puede aplicarse por cuanto, se ha demostrado que
el demandante ha trabajado y se le adeuda sueldos por ese concepto,
la consecuencia lógica es asumir que no ha existido interrupción que
amerite la suspensión del pago de refrigerio.
Conforme lo estableció el Tribunal de Alzada y que no fue cuestionado
o desmentido por la empresa recurrente, el pago de refrigerio si bien es
una liberalidad, esta ha sido concedida de manera voluntaria por la
empresa sus trabajadores, sin que se haya demostrado, esto en virtud
al principio de inversión de la prueba, que la empresa ya no está
pagando dicho concepto a sus trabajadores y si esta determinación ha
sido consensuada con ellos, por lo tanto, se considera que es una
obligación voluntariamente asumida por la empresa demandada que
debe seguir siendo honrada a sus trabajadores; consiguientemente,
tampoco se encuentra fundado este agravio.
En mérito a lo expuesto, se concluye que no se verifica vulneración de
normas procesales que impliquen un detrimento a los derechos
constitucionales y que ameriten la nulidad de la resolución en análisis
y de la misma forma tampoco ha logrado demostrar que el Tribunal de
Alzada no valoró adecuadamente la prueba y no aplicó correctamente

Página 18 de 19

*
gic«k-Y • • ck A),
4"01,e d
la normativa laboral; en consecuencia, corresponde la aplicación del
art. 220.11 del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social
y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la
atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del
Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO El
Recurso de Casación de fs. 224 a 230 vta., interpuesto por Industrias
Agrícolas de Bermejo Sociedad Anónima - I.A.B.S.A. a través de su
representante legal.
Con costos. Se regula el honorario profesional del abogado de la
parte demandante en etapa casacional, conforme al Arancel Mínimo
de Honorarios Profesionales de la Abogacía emitido por el Ministerio
de Justicia y Transparencia Institucional establecido para el
Departamento de Tarja; que se ejecutará en primera instancia.
Interviene en la suscripción de la presente Resolución el Magistrado
German Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa Administrativa, Social
y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en merito
a la convocatoria.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.

WSc. Ipsmery

PRESIDENTA
CONTENCIOSA ADL1
CONTENCIOSA,
SALA
SOCIAL Y ADMINUTP,ATIVA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

j erYnán aút T'ario 'Oribe
G STRADO
CONTENCIOSA ADM.
CONTENCIOSA,
SALA
SOCIAL Y ADIYIINISTRATIVA SEGUNDA
TRIBUNAL SUP=M0 DE JUSTICIA

Ante TI::
,
SAI.A

l'JPREMO IDE JUSTICIA
ADMINIsTRAw \
r-- z-7r./t1 'PR:MERA
SOC1,,L
Supremo N

/Z02.6

10

— 213 2-6

111 ct.
secRy,7/11/ CfPrfÉtiCiri$Akpm

CO$411141:10S4.
ADSAIN<STOATtVI, P0
SOCIAL X
nl
rintltiNAL sur nE,:,in
11

•
-k°11 115S

<11
4/0

•

„s5
k.•

o

9tla

Página 19 de 19

)1Á

V

