TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 842/2016-RRC

Sucre, 21 de octubre de 2016


Expediente : Tarija 55/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Isabel Romero Gutiérrez

Delito : Trata de Personas

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 1 de julio de 2016, cursante de fs. 136 a 138 vta. Isabel Romero Gutiérrez, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 65/2016 de 6 de junio, de fs. 129 a 131 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Ernesto Félix Mur y Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra la recurrente, por la presunta comisión del delito de Trata de Personas, previsto y sancionado por el art. 281 Bis, del Código Penal (CP), con la modificación establecida en la Ley Integral Contra la Trata y Tráfico de Personas de 31 de julio de 2012 (Ley 263).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN 


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia 23/2015 de 28 de diciembre (fs. 110 a 112), el Juez de Sentencia de Yacuiba de la Provincia Gran Chaco del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a la imputada Isabel Romero Gutiérrez, absuelta de la comisión del delito de Trata de Personas, previsto y sancionado por el art. 281 Bis del CP, tipo penal modificado por la Ley 263. 


b) Contra la referida Sentencia, el representante del Ministerio Público interpuso recurso de apelación restringida (fs. 114 a 119), resuelto por Auto de Vista 65/2016 de 6 de junio, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso planteado y anuló la sentencia dictada en primera instancia, disponiendo la reposición del juicio y el reenvío de la causa, motivando la interposición del recurso de casación.


I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 651/2016-RA de 24 de agosto, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme lo establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


La recurrente denuncia la concurrencia de defecto absoluto en su vertiente de la correcta motivación, teniendo como antecedentes generadores del hecho (que el Tribunal de alzada incurrió en errónea motivación, puesto que se excluyó de los hechos ocurridos en juicio, alegando que la sentencia incidió en defectuosa valoración de la prueba, puesto que no justificó los motivos por los que restó credibilidad a la declaración de la menor, cuando -asevera- no declaró, ninguna menor, además que habría referido que no se incorporó prueba con respecto a los permisos para el traslado por parte de sus progenitores, argumento que le resulta ultra petita; toda vez, que no es una instancia de prueba, identificando los principios vulnerados (la legalidad, seguridad jurídica y verdad material), precisando como resultado dañoso la anulación de la sentencia. 


I.1.2. Petitorio. 


La recurrente solicita se admita el recurso de casación y se devuelvan obrados al Tribunal de apelación a objeto que pronuncie nuevo Auto de Vista, que confirme la sentencia de primera instancia. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 651/2016-RA de 24 de agosto, este Tribunal admitió el recurso de casación interpuesto por Isabel Romero Gutiérrez, para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente, ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se extraen, las cuestiones pertinentes al motivo en análisis: 

 

II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 23/2015 de 28 de diciembre, el Juez de Sentencia de Yacuiba de la Provincia Gran Chaco del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a la imputada Isabel Romero Gutiérrez, absuelta de la comisión del delito de Trata de Personas, previsto y sancionado por el art. 281 Bis del CP, tipo penal modificado por Ley 263, debido a que la prueba aportada en juicio no generó convicción en el juzgador sobre su participación y responsabilidad en el hecho atribuido, con base a los siguientes argumentos relativos al motivo en análisis:

 

La declaración anticipada de la menor realizada en Cámara Gessel, no se materializó en juicio, a pesar de haber sido anunciada como prueba documental de cargo por parte del Ministerio Público, determinando que ese aspecto no puede ser remplazado de manera idónea, por las atestaciones producidas en juicio ni la prueba documental, situación que provocó duda en el juzgador respecto a la existencia del acto y los medios utilizados por la presunta responsable del hecho para atrapar o captar a la víctima; por lo referido, el Juzgador de mérito concluyó que sólo existen indicios de responsabilidad, en virtud a las contradictorias declaraciones del policía asignado al caso y del responsable de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia que denunció el hecho, pues según la versión brindada por el abogado de la Defensoría, la habitación en que pernoctaba junto a otra menor era parecida a un corral de chanchos, en tanto que el policía asignado al caso refirió en audiencia de juicio, que la presunta víctima vivía en un lugar habitable, donde existía una cama de dos plazas con colchón, un ropero y un aparato de televisión, instalados en una habitación de material con piso de cerámica, puertas, ventanas y demás comodidades, ubicada cerca de una cocina, al fondo de la casa. 


Finalmente, concluyó que el Ministerio Público tampoco habría comprobado la acusación de explotación laboral. 


II.2. De la apelación restringida presentada por parte de la Fiscalía. 

 

El Fiscal de Materia de Bermejo, interpuso recurso de apelación restringida, denunciando:


Inobservancia y Errónea aplicación de la ley procesal, por incurrir la Sentencia en los defectos descritos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, al dictarse una sentencia absolutoria sin que exista fundamentación y en base a una defectuosa valoración de la prueba, indicando que de la lectura de la sentencia se “evidenciaría una ausencia de fundamentación de los jueces ciudadanos” (sic) y que no se habrían pronunciado sobre toda la prueba, indica que los principios informadores de la sana crítica habrían sido vulnerados, por no haberse valorado los elementos de convicción que demostraban de manera irrefutable la autoría del imputado, “mismos que emergen de la declaración de la propia víctima”, ratificada por otras declaraciones en juicio consistente en la palabra de su propia prima Ana Álvarez, quien observó los resultados del acto delictivo, demostrándose a demás en juicio a través de las pruebas MP-1, MP-2, MP-3, Mp-4, MP-5, MP-6 y MP-8. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 65/2016 de 6 de junio, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró con lugar el recurso de apelación restringida interpuesta por el Ministerio Público; en consecuencia, anuló la sentencia pronunciada por el Juez de Sentencia de Yacuiba, disponiendo la reposición del juicio por el Juez Segundo de Sentencia de Yacuiba, argumentando en relación al motivo en análisis que efectivamente existe defectuosa valoración de la prueba, porque no se justificó con “fehaciencia” los motivos por los que el juzgador restó credibilidad a la declaración de la menor de edad, que por sí es desinteresada y de modo contrario el A quo otorga valor a otros elementos probatorios, sin considerar que en juicio no se incorporó prueba respecto al permiso para el traslado por parte de sus progenitores y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia.

 

III. VERIFICACIÓN DE POSIBLE EXISTENCIA DE DEFECTOS ABSOLUTOS


Habiendo sido admitido el primer motivo del recurso de casación formulado por la imputada Isabel Romero Gutiérrez, corresponde emitir pronunciamiento de fondo, dentro de los límites establecidos en el Auto Supremo 651/2016-RA de 24 de agosto; por lo que, con carácter previo se establecen las bases legales que sustentarán la presente resolución.


III.1. Sobre la defectuosa valoración de la prueba, su formulación y control.


La denuncia por defectuosa valoración de la prueba, defecto de Sentencia descrito en el inc. 6) del art. 370 del CPP, como norma habilitante, debe encontrarse vinculada a la infracción del art. 173 del mismo cuerpo legal; es decir, a la vulneración de las reglas de la sana crítica, que son aquellas que conoce el hombre común (sentido común – conocimiento adquirido por cualquier persona de forma espontánea como verdad irrefutable), las reglas de la ciencia, entre las cuales la más aplicada es la de la psicología, que en el caso del juzgador requiere conocimientos mínimos (se aplican cuando el juzgador observa comportamientos); además, de las reglas de la lógica (la lógica de lo razonable); es decir, las reglas de la identidad, de contradicción, de tercero excluido o de razón suficiente, para crear un razonamiento debidamente estructurado. Lo que implica, que quien alegue defectuosa valoración de la prueba debe brindar información necesaria que posibilite identificar cuál de las reglas del recto entendimiento humano fueron infringidas o soslayadas, señalando de forma ineludible cuáles las afirmaciones o hechos contrarios a la experiencia común, cuáles los hechos no ciertos en los que se sustenta el fallo, de qué manera los medios de prueba fueron valorados indebidamente, cuáles las conclusiones que demuestren cosa diferente a la que se tuvo como cierta con base en ellos, cuál el o los elementos analizados de forma arbitraria, únicamente  planteado en esos términos el recurso, es posible el control sobre la valoración de la prueba, control que debe ser ejercitado sobre la logicidad de la Sentencia, teniendo como circunscripción lo argumentado en el recurso.


Al respecto, la línea jurisprudencial sentada por el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007, estableció como doctrina fundadora, que: "Los jueces de mérito son soberanos en la valoración de las pruebas, que las estiman o desestiman, debiendo siempre indicar las razones para admitir o desestimar determinados elementos probatorios, los razonamientos del fallo deben estar acordes a las reglas del pensamiento humano, siendo este el iter lógico de una sentencia, el que debe fundarse en las leyes del pensamiento, las que independientemente de nuestra experiencia se presentan como necesarias en nuestro raciocinio. 


Para que la fundamentación de una sentencia sea válida se requiere no sólo que el Tribunal de juicio funde sus conclusiones en pruebas de valor decisivo, sino también, que éstas no sean contradictorias entre sí, ni ilegales y que en su valoración se observen las reglas fundamentales de la lógica, no puede considerarse motivación legal ni aplicación integral de las reglas de la sana crítica, a una simple y llana referencia a una prueba por parte del juzgador y que se formula de un modo general y abstracto, en el que se omite realizar una exposición razonada de los motivos en los que se funda.


El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuáles son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.


Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana critica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la sentencia y no referirse ha actuaciones procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida previamente ha admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de casación.


El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento humano.


Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes de la sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de coherencia.


Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley científica natural…” (Las negrillas son nuestras).


III.2. Análisis del caso concreto.


La imputada formula su recurso de casación, alegando la existencia de defecto absoluto en su vertiente de debida motivación, indicando que el Auto de Vista impugnado se aparta de los hechos ocurridos en el juicio, al haber determinado que la sentencia habría incurrido en defectuosa valoración, por no haber justificado los motivos por los que no dio credibilidad a la declaración de la menor, además de concluir que no se habría incorporado prueba respecto a los permisos de traslado por parte de sus progenitores, siendo que a decir de la recurrente en el acta de juicio, no se habría producido declaración de alguna menor y menos se hubiese introducido los mencionados permisos, aspectos que a su criterio se constituiría en que la Resolución impugnada sea ultra petita; por lo que, denuncia vulneración de los principios de legalidad, seguridad jurídica y verdad material.


Al respecto, de la revisión de los datos que informan el proceso, se tiene que durante el acto de juicio, el Ministerio Público introdujo como pruebas de cargo, las testificales del investigador del caso Isaías Velásquez Segovia y de Yonny Núñez Castillo, quien en el momento de la denuncia fungía como Responsable de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, siendo judicializada la prueba documental MP-2 y MP-4; posteriormente, en el desarrollo del juicio oral, en la sesión de 15 de diciembre de 2015, el representante del Ministerio Público solicitó la suspensión de la audiencia debido a que en el sobre de pruebas de cargo no existía la declaración anticipada de las menores víctimas, situación que ameritó que el Juez de Sentencia ordene la suspensión del acto para el 21 de diciembre de 2015, a tiempo de disponer se oficie al Juzgado de Instrucción Cautelar de Yacuiba, para que informe si entre los meses de julio a noviembre del año 2013, se tomó la declaración anticipada de las menores Mariel Maribel Carvajal Rosa y Celina Quispe Tolaba, si existía o no acta y se explique el motivo por el que no se remitió el acta al juzgado A quo.


Después de una nueva suspensión, en la sesión del 22 de diciembre de 2015, se hizo constar que el Juez Instructor de Yacuiba informó que en el cuaderno de autos no cursaba el acta de toma de declaraciones anticipadas extrañadas; en cuyo mérito, el Ministerio Público, procedió a la judicialización de la prueba signada como MP-3, MP-5, MP-6 y MP-8, retirando el resto de la prueba testifical y documental, entre ellas, la MP-7 descrita en el requerimiento de acusación como “Declaración anticipada de las menores de edad M.M.C y C.Q.T, en cámara gessel” (sic); para luego procederse a la producción de prueba de descargo e ingresarse a la fase de las conclusiones de las partes.

 

También se evidencia, que el Juez de Sentencia Primero de Yacuiba, al declarar la absolución de la imputada por el delito atribuido, dejó sentado que en el caso de autos concurría un escaso aporte probatorio: “debido a la no materialización por ejemplo de la declaración anticipada de la víctima de iniciales M.M.C.R. –pese a encontrarse anunciada y ofrecida en el pliego acusatorio-“ (sic); por lo que, concluyó que existían indicios sobre la presunta comisión del delito acusado y que la no materialización de la declaración anticipada, le impidió tomar un conocimiento directo de la versión de las presuntas víctimas, aspecto que no podía ser reemplazado de manera idónea por atestaciones producidas en juicio ni por la prueba documental adicional, lo que provocó cierto grado de duda. Por otra parte, el juez de mérito, advirtió la existencia de contradicción, entre lo que supuestamente habría manifestado la menor a Jhonny Núñez Castillo y lo testificado por el investigador asignado al caso, y que tampoco se hubiese demostrado la explotación laboral o esclavitud a la que hubiere estado sometida la supuesta víctima.


Debe agregarse que del análisis del Auto de Vista recurrido, se observa que el Tribunal de alzada fundó su decisión de anular la Sentencia y disponer el reenvío del juicio, al establecer que el Juez de Sentencia incurrió en defectuosa valoración de la prueba porque: “no se justificó con fehaciencia los motivos por los que el juzgador restó credibilidad a la declaración de la menor de edad, que por sí es desinteresada” (sic), agregando que: “de modo contrario el ad quem otorga valor a otros elementos probatorios sin considerar que en juicio no se incorporó prueba con respecto al permiso para el traslado por parte de sus progenitores y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia ni el permiso para que la menor preste trabajo registrado en la Defensoría de la Niñez y Adolescencia” (sic).


Ahora bien, ingresando al análisis de la denuncia, se evidencia que la prueba MP-7 consistente de acuerdo al requerimiento de acusación, en la declaración anticipada de las menores no fue introducida, entiéndase judicializada en el acto de juicio; puesto que, conforme se mencionó ut supra, si bien fue ofrecida para su producción, ante el informe de parte del Juez de Instrucción en lo Penal de Yacuiba, donde se habría producido la prueba extrañada, fue retirada por decisión del Ministerio Público que en el sistema procesal penal ejerce la acción penal pública, por lo que la conclusión asumida por el Tribunal de alzada no considera los antecedentes referidos, por cuanto no puede pretender que el Juez de Sentencia justifique los motivos por los cuales restó credibilidad a una prueba que en los hechos no fue judicializada en el acto de juicio, resultando relevante destacar que si bien en actuados cursa la remisión de un CD por parte del encargado del Centro Municipal de Salud Emocional dependiente de la Secretaria Departamental de Salud, dicha prueba no fue ofrecida ni judicializada en audiencia, extremo de exclusiva responsabilidad del Ministerio Público, por cuanto el Tribunal de Sentencia, sea unipersonal o colegiado, tal como contradictoriamente destaca el Tribunal de alzada: “llega a la certeza de culpabilidad o absolución examinando todas las pruebas introducidas y valorando las mismas bajo el sistema de la sana crítica” (Las negrillas son nuestras), siendo menester relievar que las omisiones e incluso eventuales negligencias de quienes ejercen la función acusadora dentro de un proceso penal, no pueden ser suplidas por el juez sentenciador por el rol que le corresponde en la causa a partir de la clara distinción de funciones de los operadores de justicia en el sistema.


En ese sentido, resulta ilustrativo el análisis efectuado por esta Sala Penal en el Auto Supremo 550/2014-RRC de 15 de octubre de 2014 que al referirse al principio acusatorio destacó: “Bovino, define el principio acusatorio como `el desdoblamiento, de las funciones de perseguir y de juzgar en dos órganos estatales diferentes. El principio acusatorio no sería suficiente para separar los roles persecutorios y decisorios, sino se asegura una efectiva separación entre el Ministerio Público y Poder Judicial, así se mantiene el principio de oficialidad, pero juez y acusador no son la misma persona.´ (BOVINO, Alberto Principios Políticos del Procedimiento Penal - Buenos Aires 2005. Del Puerto pág. 37).


De la definición anterior se establece la importancia que reviste este principio en el sistema procesal penal acusatorio, en el que a partir de la separación de roles entre el Ministerio Público y el Órgano Jurisdiccional, se garantiza la objetividad e imparcialidad en las decisiones finales asumidas por la autoridad jurisdiccional (art. 3 del CPP); toda vez que, a partir de la implementación del sistema acusatorio en el país, se le ha atribuido al Ministerio Público la titularidad de la acción penal pública y por ende la carga de la prueba (arts. 16 y 6 párrafo tercero del CPP), en tanto que los juzgadores, ya no tienen la función de investigar delitos ni recabar medios probatorios, como ocurría en el sistema procesal anterior (mixto reformado), sino, por una parte, ejercen la función de contralores de derechos y garantías (control jurisdiccional), teniendo a su cargo la protección de las garantías y libertades individuales desde el inicio hasta el fin del proceso; y por otra, cumplen la función de conocimiento; es decir, la de juzgar los hechos llevados ante ellos, con base en la acusación y las pruebas en ella ofrecidas, sin que puedan salirse de los límites establecidos por dicha actuación, garantizando siempre, que en su desarrollo se observen todas las garantías sustanciales y procesales que informan al debido proceso, estableciéndose así, que el ejercicio jurisdiccional solo es posible a solicitud de parte. 


El principio acusatorio es un presupuesto básico del sistema acusatorio y por ende del enjuiciamiento penal, cuya vulneración implica la afectación misma del sistema procesal penal vigente en el país. La normativa interna, recoge este principio en el párrafo segundo del art. 279 del CPP cuando dispone que `Los fiscales no podrán realizar actos jurisdiccionales ni los jueces actos de investigación que comprometan su imparcialidad´. Por otra parte, el art. 342 del mismo cuerpo legal (tercer párrafo), de forma taxativa prohíbe al Órgano Jurisdiccional producir prueba de oficio”.


El referido fallo previa glosa del Auto Supremo 341 de 28 de agosto de 2006, además precisó: “Resulta ilustrativa respecto a esta temática, la diferencia normativa que existe en Bolivia en cuanto a la actividad probatoria de oficio con relación a otras legislaciones latinoamericanas, pues el art. 342 del CPP de manera imperativa dispone en su tercer párrafo lo siguiente: “En ningún caso el juez o tribunal podrá incluir hechos no contemplados en alguna de las acusaciones, producir prueba de oficio ni podrá abrir el juicio si no existe, al menos una acusación”, en tanto que otros Códigos como el Código Procesal Penal del Perú, al regular otros medios y prueba de oficio, dispone en el art. 385.2) lo siguiente: “El Juez Penal, excepcionalmente, una vez culminada la recepción de las pruebas, podrá disponer, de oficio o a pedido de parte, la actuación de nuevos medios probatorios si en el curso del debate resultasen indispensables o manifiestamente útiles para esclarecer la verdad. El Juez Penal cuidará de no reemplazar por este medio la actuación propia de las partes”. Por su parte el art. 355 del Código Procesal Penal de Costa Rica, en el supuesto de “Prueba para mejor proveer”, señala que: “Excepcionalmente, el tribunal podrá ordenar, de oficio o a petición de parte, la recepción de cualquier prueba, si en el curso de la audiencia surgen hechos o circunstancias nuevas, que requieran su esclarecimiento”, disposición similar a la contenida en el 359 del Código Orgánico Procesal Penal de Venezuela, que en las previsiones de su art. 359 señala: “Excepcionalmente, el tribunal podrá ordenar, de oficio o a petición de parte, la recepción de cualquier prueba, si en el curso de la audiencia surgen hechos o circunstancias nuevos, que requieren su esclarecimiento. El tribunal cuidará de no reemplazar por este medio la actuación propia de las partes”.


En el mismo ámbito de análisis, resulta inaceptable que el Tribunal de alzada establezca que el inferior haya incurrido en defectuosa valoración, con el fundamento de que no consideró que en juicio no se incorporó prueba respecto al permiso para el traslado por parte de los progenitores y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia; es decir, cómo podría un juzgador vulnerar las reglas de la sana crítica en la valoración de una prueba que no fue ofrecida y menos judicializada; más aún cuando conforme a lo desarrollado en el acápite III.1. de la presente resolución, cuando se alega defectuosa valoración de prueba, primero se debe identificar la prueba que fue valorada de manera defectuosa y posteriormente, se debe señalar cuál de las reglas del recto entendimiento fueron infringidas o soslayadas, de qué manera la prueba fue valorada indebidamente y qué elemento fue analizado arbitrariamente; en consecuencia, se concluye conforme lo denunciado por la parte recurrente, que el Tribunal de alzada al emitir el fallo impugnado de casación, asumió una determinación sin considerar los hechos acontecidos en el acto de juicio, deviniendo en fundado el recurso sujeto al presente análisis de fondo. 


Por último, esta Sala ve necesario dejar sentado que los casos que motivan la presente causa, no solamente generan la sensibilidad social que ha determinado incluso la incorporación de normas expresas a la legislación, sino es menester tomar en cuenta la vulnerabilidad de las presuntas víctimas, correspondiendo al Tribunal de alzada emitir una nueva resolución considerando estos aspectos pero acorde a los antecedentes del proceso y no como sucede en la resolución recurrida que en los hechos le asigna una responsabilidad al juez de mérito que no le corresponde. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Isabel Romero Gutiérrez, en consecuencia se DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 65/2016 de 6 de junio, cursante de fs. 136 a 138 vta., disponiendo que el Tribunal de alzada, previo sorteo y sin espera de turno, de manera directa pronuncie nueva resolución, observando la doctrina legal establecida en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia Penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17. IV de la LOJ, por Secretaría de Sala, comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

 

Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA