Estado Plurinacional de Bolivia
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1084/2025-RI

Fecha: 06 de octubre de 2025

Expediente: T-21-25-S

Partes: Ivar Espindola Camacho c/ Lorenza Judith Saracho Villena Vda. de
Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y Marilyn Yolanda Suarez Saracho
de Jerez.

Proceso: Reivindicación y restitución de bien inmueble.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 367 a 371 vta., interpuesto por
Lorenza Judith Saracho Villena Vda. de Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y
Marilyn Yolanda Suarez Saracho de Jerez, contra el Auto de Vista N* 165/2025, de
25 de julio, corriente de fs. 355 a 361 vta., pronunciado por la Sala Civil y
Comercial, de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación
y restitución de bien inmueble, seguido por Ivar Espindola Camacho, contra las
recurrentes, la contestación de fs. 375 a 381 vta.; el Auto de concesión de 17 de

septiembre de 2025, visible a fs. 382, todo lo inherente al proceso; y:
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Ivar Espindola Camacho por memorial de demanda que discurre de fs. 74 a 82,
subsanado a fs. 87, promovió el proceso ordinario de reivindicación y restitución
de bien inmueble, contra Lorenza Judith Saracho Villena Vda. de Suarez, quien
una vez citada, conjuntamente con Cynthia Inés Suarez Saracho y Marilyn Yolanda
Suarez Saracho de Jerez, según escritos visibles de fs. 93 vta., de fs. 116 a 123,
subsanado de fs. 129 y vta., de fs. 133 a 135 vta., se apersonó, contestaron de
manera negativa, opusieron excepción de incompetencia y reconvinieron por
nulidad, pretensión que mereció el Auto Definitivo, obrante de fs. 136 y vta., que
declaró por NO PRESENTADA la reconvención, asimismo, respecto a la excepción
planteada, en audiencia de 30 de julio de 2024, de fs. 210, se afirmó que no se
habria interpuesto excepciones ni incidentes, extremo que no fue reclamado
oportunamente por la parte demandada; desarrollándose de esta manera la causa
hasta pronunciarse la Sentencia de 15 de noviembre de 2024, visible de fs. 292 a

298 vta., en la que la Juez Público Civil y Comercial 8” de la ciudad de Tarija,


declaró PROBADA la demanda de reivindicación, disponiéndose la restitución del
inmueble objeto del proceso a favor de la parte actora, en el plazo de 10 días, una

vez ejecutoriada la Sentencia, bajo alternativa de expedirse mandamiento de

desapoderamiento, con pago de costas y costos.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
Lorenza Judith Saracho Villena Vda. de Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y
Marilyn Yolanda Suarez Saracho, según escrito de fs. 311 a 314 vta., originó que
la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N” 165/2025,
de 25 de julio, corriente de fs. 355 a 361 vta., donde se CONFIRMÓ la Sentencia

apelada.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Lorenza Judith Saracho
Villena Vda. de Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y Marilyn Yolanda Suarez
Saracho según escrito visible de fs. 367 a 371 vta., recurso que es objeto de análisis

en cuanto a su admisibilidad.
CONSIDERANDO Il:
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado establece el principio de
impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden
solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la
finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad
de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en
determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del
recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho,
para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por
nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N” 439 (Código
Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de
admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al
procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y

274 de la mencionada Ley.
1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N” 165/2025, de 25 de julio, corriente de fs. 355 a
361 vta., se advierte que el mismo resolvió el recurso de apelación que fue
interpuesto contra la Sentencia emitida dentro de un proceso ordinario de
reivindicación y entrega de bien inmueble; lo que permite inferir que el mismo se

encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código


Estado Plurinacional de Bolevia
Crgano Judicial
Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene del formulario de
notificación a fs. 362, se observa que las recurrentes fueron notificadas con el Auto
de Vista el 20 de agosto de 2025, posteriormente presentaron su recurso de
casación el 02 de septiembre del mismo año, según timbre electrónico cursante a
fs. 367, por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio, fue presentado en el
plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10

días habiles.
3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que las recurrentes, al margen de identificar la
resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N” 165/2025, de 25 de julio,
cursante de fs, 335 a 361 vta., gozan de plena legitimación procesal para interponer
el presente recurso de casación, puesto que oportunamente presentaron su recurso
de apelación que dio lugar a la emisión de una resolución confirmatoria que afecta
a sus intereses; por lo que se colige que la interposición de este medio de
impugnación es completamente permisible, esto conforme al sistema de
impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal
Civil.

4. Del contenido del recurso de casación y su contestación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Lorenza Judith Saracho
Villena Vda. de Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y Marilyn Yolanda Suarez
Saracho se observa que, en lo trascendental de dicho medio de impugnación,
reprodujo los mismos agravios fundamentados en el recurso de apelación, (es decir,
transcribe de manera integra el recurso de apelación contra la Sentencia de mérito);

solicitando se case el Auto de Vista impugnado.
4.1. De la contestación al recurso de casación.

Ivar Espindola Camacho, por escrito de fs. 375 a 381 vta., contestó al recurso de

casación, en los siguientes términos:

a) El recurso de casación de parte contraria no cumpliría con los requisitos
establecidos en el art. 274 de la Ley N” 439; al limitarse reiterar hechos y
valoraciones probatorias ya analizadas por la segunda instancia, lo que no
constituye causal de casación conforme al razonamiento de los Autos Supremos N?

0845/2013, N” 0354, N” 0845/2013 entre otros.


b) Respecto a la incorrecta invocación de las pruebas y la incorrecta aplicación de
la Ley, omite señalar con claridad y precisión cómo y en qué consiste la incorrecta
valoración de la prueba, cuando demostró su legítimo derecho propietario que
transcribe el Auto Supremo N* 76/2020 y art. 1289 del Código Civil y fue valorado
en virtud del art. 145 del Código Procesal Civil de manera correcta por la Juez A

quo en la Sentencia.

Razones por las que solicitó se declare improcedente el recurso de casación
interpuesto por la parte contraria, y se disponga la ejecutoriedad del Auto de Vista

que confirmo la Sentencia.

CONSIDERANDO III.

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

111.1. De la fundamentación o expresión de reclamos en el recurso de casación.

El art. 271.1 del Código Procesal Civil señala: “El recurso de casación se funda en
la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley,
sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las
pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá
evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación
manifiesta de la autoridad judicial”, en concordancia con la citada normativa el art.
273 del citado código indica: 'Expresará, con claridad y precisión, la ley o leyes
infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas,
especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate
de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones
deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores,

ni suplirse posteriormente”.

Por su parte el art. 274.1 núm. 3 del Código Procesal Civil, prevé: “Expresará, con
claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas
indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la
infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación
en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse
precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse

posteriormente”.

De los artículos citados, se puede advertir que el recurso de casación conforme a
la óptica del Código Procesal Civil es asimilado a una nueva demanda de puro
derecho, en vista de que procede en determinados casos y porque su contenido
debe reunir ciertos requisitos de admisibilidad, que en esencial se funda en el fondo

en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de


Estado Phurinacionad de Bolruia
És ,
la ley, es por dicho motivo que en sus argumentos deben determinar, cuál la
infracción de la ley o cual es la errónea interpretación cometida, precisando en qué
consiste el error, la infracción y la violación. En ese entendido, si bien la
jurisprudencia constitucional ha orientado que el examen en el cumplimiento de
estos requisitos no debe ser realizado desde un enfoque netamente formalista,
pudiendo estar los reclamos dispersos; empero aún para esa tarea este recurso
extraordinario debe cumplir con un mínimo de expresión de reclamos que en lo
esencial deben ser claros para determinar cuál el punto de controversia que invoca
el recurrente, por eso la normativa prohibe la posibilidad de fundarse en
memoriales anteriores, ya que en el hipotético de admitir un recurso con total
orfandad o precisión de reclamos, este Tribunal al momento de analizar el fondo se
verá limitado para determinar, cual es la postura o intencionalidad de la
recurrente, sobre todo si la falta de precisión en el recurso no puede ser suplida
por el Tribunal de casación en desconocimiento de los principios dispositivo y

congruencia que rigen la materia.
CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

De los antecedentes se puede verificar que Ivar Espindola Camacho demandó
reivindicación y restitución de bien inmueble contra Lorenza Judith Saracho
Villena Vda. de Suarez, quien una vez citada contestó de manera negativa a la
demanda y a su vez integro en litis consorcio pasivo a Cynthia Inés Suarez Saracho
y Marilyn Yolanda Suarez Saracho de Jerez, concluidos los actos procesales, la
Juez de la causa emitió la Sentencia de 15 de noviembre de 2024, que declaró
PROBADA la demanda principal, resolución recurrida en apelación por memorial

discurrido de fs. 311 a 314 vta.

El Tribunal de alzada resuelve la apelación impetrada por Lorenza Judith Saracho
Villena Vda. de Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y Marilyn Yolanda Suarez
Saracho de Jerez, mediante Auto de Vista N” 165/2025, de 25 de julio, cursante
de fs. 355 a 361 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia de 15 de noviembre de 2024,
obrante de fs. 292 a 298 vta.

En el contenido del memorial de recurso de casación de fs. 367 a 371 vta., se puede
evidenciar que no establece de manera precisa y concreta cuáles serian los agravios
sufridos con el Auto de Vista impugnado. Asimismo, no realiza una
fundamentación en relación a la determinación de fondo asumida por el Tribunal
de alzada, no enuncia las normas y/o leyes que hubiera infringido, por cuanto no

existe una explicación y fundamentación de cómo el Auto de Vista recurrido


hubiera inaplicado la ley, hubiera incurrido en una incorrecta valoración de las
pruebas; en qué medida los supuestos agravios vulnerarían sus derechos
constitucionales y sustantivos, debido a que las recurrentes no expresan una
relación jurídico-fáctica o nexo causal que permita establecer la concurrencia de
dicha afectación, al contrario se advierte que es la transcripción del contenido del
memorial del recurso de apelación cursante de fs. 311 a 314 vta., que se comprende
ya fue analizada y resueltas por el Tribunal de alzada en Auto de Vista de fs. 355
a 361 vta.

En ese contexto de análisis, señalaremos que se constituye causal de casación, los
reclamos vertidos de manera oportuna y en el momento procesal habilitado para
establecer la infracción o la errónea aplicación de normas procesales que fueren
esenciales para la garantía del debido proceso, las que deben ser reclamadas
oportunamente ante el Juez o Tribunal inferior, por lo cual, estas infracciones o la
errónea aplicación de normas procesales deben ser de trascendencia, y que afecte
de manera objetiva al debido proceso y al derecho a la defensa de la parte
denunciante, o cuando existiera error de hecho o de derecho en la valoración de la
prueba, que deberá ser demostrado por documentos o actos fidedignos y,
necesariamente haberse postulado de manera oportuna, lo contrario impide a que

el Tribunal de casación realice análisis sobre la infracción denunciada.

De lo que se concluye que el recurso cursante de fs. 367 a 371 vta., no cumple con
la exigencia de exposición de reclamos mínima, tal cual fue expuesta en el
considerando III, como para que esta Sala Civil en apego de la jurisprudencia pueda
inferir o encontrar los reclamos dispersos en el escrito de casación, lo que impide

que se admita el presente recurso de casación.

En consecuencia, siendo evidente que el recurso de casación no cumple con los
requisitos plasmados en el art. 271 y 274.1 num. 3 de la Ley N* 439, corresponde

dictar resolución conforme determina el art. 220.1 num. 4 de la citada ley.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida en los arts. 41 y 42.1 num.1
de la Ley N* 025 del Órgano Judicial y el art. 277.1 con relación al art. 220.1 num.
4 ambos del Código Procesal Civil, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación
cursante de fs. 367 a 371 vta., interpuesto por Lorenza Judith Saracho Villena Vda.
de Suarez, Cynthia Inés Suarez Saracho y Marilyn Yolanda Suarez Saracho de
Jerez, contra el Auto de Vista N” 165/ 2025, de 25 de julio, corriente de fs. 355 a
361 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia
y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y

costos.


Estado Prrurinacional de Bolevia
A
4 , Doo.
Crga Mo liciad

Se regulan honorarios profesionales para el abogado que contestó el recurso de
casación en la suma de Bs. 1.000.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.

CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

o
IC ONAL SUPREMO DE JUSTICIA
TMEDIOS ALA GIVIL |

AUTO SUPREMO Ni 122... FECHAS!

| ¡BRO TOMA DE RAZON NC .LELRIERAS |

FASALA CIVIL]
von SUbaEMO ME
