TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1864/2022-RRC

 Sucre, 05 de diciembre de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO



Proceso: Tarija 30/2022

Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 3 de octubre de 2022, cursante de fs. 216 a 227, el Ministerio Público, impugna el Auto de Vista N° 8/2022 de 17 de junio de fs. 157 a 163 vta., emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue en contra de Carlos Torrez Vargas, por la presunta comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis núm. 1) del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 31/2019 de 4 de septiembre (fs. 40 a 62), el Tribunal de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Carlos Torrez Vargas, absuelto de culpa y pena de la comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis num. 1) del CP, por cuanto la prueba aportada en juicio no fue suficiente para generar en el Tribunal, la convicción sobre la responsabilidad penal, en aplicación del principio in dubio pro reo, conforme al art. 363 núm. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), al haberse acreditado los siguientes hechos: 


El 12 de enero de 2018, la víctima llegó a Yacuiba desde Villa Montes, en compañía de su esposo Carlos Torrez Vargas y sus hijos que son menores de edad, llegando a la casa de la hermana de la víctima, Daysi Terceros, con domicilio ubicado en la calle Comercio y 10 de noviembre, frente al parque Los Duendes.


El 15 de enero de 2018, Carlos Torrez Vargas salió del domicilio con el objeto de cobrar un dinero que se le adeudaba, retornando a las 15:30 aproximadamente, para luego volver a salir, de igual manera, salió la víctima quien se encontró con unos amigos, Sarita, Jhonatan, Rubén Galarza y Rodrigo Romero, con quienes consume bebidas alcohólicas y posteriormente fueron a las rockolas a continuar consumiendo bebidas alcohólicas.


A las 13:30 del 16 de enero de 2018, a llamado de la central de CADI, personal de la FELCV, se constituye en la comunidad Cañón Oculto, a 300 mts. del ingreso del vertedero municipal, donde encuentran a una mujer en total desnudez cubierta sólo con mantas proporcionadas por un vecino del lugar y que presentaba diferentes heridas en la cabeza y rostro.


Conforme lo referido por el testigo Sub oficial Escalera, Justino Franco Quiroga se presentó en las oficinas de la FELCC manifestando que, Pedro Velásquez Quiroga, su cuidador del lote de terreno, hizo conocer mediante llamada por celular que, en su propiedad encontraron a una mujer desnuda y que vio una vagoneta de color blanco por inmediaciones del terreno en horas de la mañana.


La víctima se encontraba en estado de ebriedad, echada en el suelo, totalmente desnuda y ensangrentada en la parte de la cabeza, presentando signos de violencia física en la cabeza y parte del rostro, siendo auxiliada al Hospital Rubén Zelaya para su atención con posterior diagnóstico de Traumatismo Encéfalocaneano (TEC) grave en estado de coma. Al momento de ser auxiliada, la Policía Amalia Cancari pregunta a la víctima quién le habría pegado, respondiendo, mi marido Torrez.


A las 15:30 del 16 de enero de 2018, la víctima falleció en terapia intensiva, para luego ser identificada como Carmen Terceros Torrez.


El 18 de enero, el imputado Carlos Torrez Vargas es aprehendido y sometido a revisión médico forense, quien presentaba lesiones escoriativas en los labios y en el cuello con rasgado de uñas con una evolución aproximada de dos días.


La Policía Amalia Cancari Quispe explica y confirma en audiencia que la víctima contestó “… mi marido Torrez”; sin embargo, ese elemento no genera plena prueba acerca de la identidad del autor del hecho, puesto que, el Médico Forense Mario Edgar Linares Flores, señala que la víctima presentaba TEC grave y que no se ubicaba en tiempo y espacio por las heridas que le fueron causadas, elemento que por sí solo no pondría en duda la presunta identificación del autor del hecho por la misma víctima antes de fallecer; empero, por el diagnóstico médico la víctima pudo referirse no a la identidad del agresor, sino señalar apenas el nombre de quien la conozca y esto se deduce de la declaración del Policía Carlos Rubén Escalera García, primer Policía en tomar contacto con la víctima y, al preguntarle qué se llamaba y qué es lo que hubiese ocurrido, solamente llegó a manifestar que se llamaba Carmen y quería irse a casa, lo cual corrobora lo señalado por el Médico Forense.


El imputado habría manifestado que iría a sacar madera a Cañón Oculto, cierto y evidente que así lo manifestó en audiencia de juicio oral la testigo Deysi Terceros Ojeda; sin embargo, el asignado al caso Ángel Lino Romero señaló en audiencia que, el día antes al 16 de enero, la víctima junto a su hermana Deysi, fueron a despedir a Carlos Torrez porque se iba a trabajar a Caraparí, aspecto corroborado por la prueba MP7, presentándose en audiencia una contradicción entre el lugar presunto en que se ubica el imputado, no quedando claro a dónde se dirigió a sacar madera ¿fue a Caraparí? ¿fue despedido por la víctima y su hermana Deysi? ¿fue a Cañón Oculto?


Carmen Terceros Torrez fallece el 16 de enero a las 15:30, la víctima fallece a consecuencia de múltiples heridas contusas y contusas punzo cortantes, corroborado por el acta y protocolo de autopsia realizado por el Médico Forense Mario Linares Flores.


El 16 de enero a las 11:00, el imputado Carlos Torrez Vargas tiene comunicación telefónica con Deysi Terceros y otra comunicación, el 18 de enero, con Ciro Terceros Pacheco, padre de la víctima. Según relata Deysi, Carlos llama el 16 de enero a las 11:00 preguntando por su esposa Carmen, él se hubiese encontrado en estado de ebriedad, señalando que se encuentra lejos y estaba junto a un tal Sergio, y que la testigo refiere que, Sergio es marido de su prima Leni Vargas, prima de la víctima. Respecto a la llamada de Carlos Torrez Vargas con Ciro Terceros Pacheco, como él (padre de la víctima) no quería hablar con el imputado, le pasa el teléfono a Giovanna Álvarez Ojeda, quien declaró en audiencia de juicio oral, que estaban en el velorio cuando el imputado llamó a quien no le avisaron del fallecimiento de Carmen, sólo que se encontraba internada en el Hospital Rubén Zelaya; al preguntarle dónde estaba el imputado dijo que en Caraparí, y en una segunda llamada, casi dos horas después, dijo que estaba por Caiza, aspecto similar a lo declarado por Ángel Lino Romero, asignado al caso, quien dijo que, en la primera llamada dijo que el imputado estaría por Bermejo y en la segunda llamada por Caiza; y que, una vez el imputado llega al Hospital, es arrestado por la policía y luego aprehendido en dependencias de la FELCV.


Una vez aprehendido, se le secuestra el celular y es sometido a una valoración médico legal, concluyendo que, el imputado presenta escoriaciones en labio y cuello, compatible con herida de rasguños; sin embargo, el asignado al caso Ángel Lino Romero señala que tuvo contacto con la cuñada de Carlos, que vive en Caraparí y le dijo que había tenido una pelea con su hermano de borrachos el día 16, y que, al conversar con el hermano del imputado, este le dijo que lo tomó por el cuello pero no recuerda haberlo rasguñado manteniendo la duda en el Tribunal acerca de dónde se encontraba el imputado los días 15 y 16 de enero; aspecto que se profundiza con la declaración de Elizabeth Zabala Salguero, quien vive en la zona donde vivía la pareja en Villa Montes, quien refirió en audiencia que, el imputado siempre se iba al campo por varios días, es decir, que no era extraño para la pareja que se ausente por varios días por trabajo, señalando también que, siempre la dejaba sin comida y ella tiene una tienda que le fiaba alimentos a la víctima, que Carlos era violento, expresó también que, uno de los matacos del lugar de nombre Pascual vio llegar a Carlos a su casa el día miércoles o jueves, es decir, el 17 o 18 de enero, así también, al enterarse de lo sucedido por los medios de comunicación, se acercaron al domicilio y vieron ropa manchada de sangre y ella les dijo a los matacos quemen esa ropa.


Lejos de arribar a una certeza acerca del lugar donde se encontraba Carlos Torrez, los días 15 y 16, surgen varias dudas y conjeturas, por ejemplo, si Carlos tuvo una pelea con su hermano en Caraparí el 16 de enero por la noche, entonces se puede inferir que el 17 se haya trasladado hasta su casa a 8 km antes de llegar a Villa Montes a 500 mts más allá del puesto de control de peaje, que se haya cambiado de ropa, por ello la contradicción entre la primera llamada que señalaba que estaba en Caraparí y aproximadamente dos horas después, el imputado refiere que estaba por Caiza, duda que no es posible despejarla por el deficiente trabajo investigativo realizado por los Fiscales a cargo, puesto que, al aprehender al imputado secuestran el celular pero no realizaron actos investigativos para establecer la triangulación de llamadas mediante radio base, lo que constituye una prueba importante para establecer la locación aproximada del imputado en los días 15, 16 y 17 de enero, tampoco se tienen registro de mensajes, llamadas titularidad de dominio ni del celular de la víctima.


Existe una investigación negligente basada en aspecto subjetivos tales como, las heridas que presentaba el imputado, lo manifestado por la víctima al ser indagada por la Policía Amalia Cancari, los antecedentes de violencia y la presunta incongruencia de la información sobre su ubicación brindada por el imputado al hablar mediante llamada telefónica con Giovana Álvarez Ojeda y acerca de lo manifestado por Deysi Terceros respecto a que, el 16 de enero a las 4:00 aproximadamente hubiese acudido a su domicilio a cambiarse de ropa, sacar plata, señalando que, estaba con su esposo Carlos, aspecto que no fue declarado en la etapa preparatoria, pero en el informe MP7, la testigo Deysi habría manifestado que, su hermana Carmen en aparente estado de ebriedad habría indicado que tenía que llevar algunas pertenencias de Carlos Torrez, ya que él se estaría constituyéndose al lugar, generando duda razonable de que la víctima no estaría en compañía de Carlos Torrez a esa hora.


Cerca al lugar en donde encontraron a la víctima, encontraron una blusa y chinelas, que según la tesis acusatoria pertenecía a la víctima; empero, estos no quisieron ser entregados a los familiares porque tenían que ser sometidos a análisis, ya que había cabellos en las pruebas, aun así, no labraron un acta de reconocimiento de las prendas para señalar si era la ropa de la víctima, quedando la duda si se hicieron los análisis ¿dónde está aquella prueba?


En audiencia de juicio oral recién el Ministerio Público ha ofrecido como elementos de prueba la realización de pericias, cuando las muestras biológicas de la víctima y del imputado las tenían bajo cadena de custodia desde enero de 2018; es decir, que el imputado detenido preventivo se mantuvo bajo la creencia que esperaba los resultados de la prueba de ADN para probar su inocencia, pero éstas nunca fueron remitidas sino hasta la etapa de juicio oral.


Realizadas las pericias arrojaron los siguientes resultados, en las muestras de las uñas de ambas manos de la víctima Carmen Terceros Torrez, se determinó que las manchas rojo verduzcas corresponden a sangre; en las muestras de las uñas de ambas manos de la víctima no se observó la presencia de celular epiteliales en los restos ungueales; a partir de las evidencias de las uñas de ambas manos, el hisopado de canal vaginal y el hisopado de fondo de saco vaginal, se obtiene el perfil genético correspondiente a una persona de sexo femenino, perteneciendo a Carmen Terceros Torrez; de las mismas evidencias se obtiene un perfil genético (hablotipo de cromosoma Y) diferente al hablotipo de cromosoma obtenido a partir de Carlos Torrez Vargas; peritos que, mediante video conferencia y llamada telefónica con alto parlante en audiencia y, ante la solicitud y consentimiento de las partes, previa constatación de su identidad, explicaron que sólo se obtuvo sangre y en uñas de la mano izquierda como elemento analizable para genética y que, la sangre encontrada en la una de la mano izquierda de la víctima, corresponde a un varón que es distinto de Carlos Torrez Vargas, dejando en clase que, esa sangre le pertenece a otra persona de sexo masculino y no al imputado. Además de que, en el protocolo de autopsia de la víctima, se concluye que, la víctima presenta signos de defensa, por lo que, la sangre encontrada correspondería al agresor, que es diferente a la sangre colectada del imputado; por lo que, no se tiene ningún elemento probatorio objetivo y material que responda a las siguientes cuestionantes: ¿cómo sabía el imputado dónde estaba Carmen? ¿no se realizó estudios de los teléfonos de los involucrados? ¿en qué momento recoge Carlos Torrez a la víctima? ¿se investigó el celular de la víctima? ¿considerando que sólo se necesita el número telefónico y no el aparato celular, tenía teléfono celular la víctima? ¿a quién corresponde la sangre encontrada en la uña de la mano izquierda de la víctima si el informe pericial señala que no es la sangre del imputado?


II.2. Apelación Restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público formuló Recurso de Apelación Restringida (fs. 68 a 74 vta.), alegando los siguientes motivos:


1) Contradicciones, agravios y violaciones a la Constitución Política del Estado (CPE), Convenios y Tratados Internacionales y leyes nacionales:


Arts. 1, y 15.I, II, III de la CPE.



Arts. 3, 4 incs. a), b), c), d), e), f), g), h), i) y j), y 6 inc. a) de la Convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (Convención Belém Do Pará); art. 10 de la Declaración universal de derechos humanos (DUDH); arts. 1, 24 y 25.I de la Convención americana sobre derechos humanos (CADH) y, art. 18 de la Declaración americana de derechos y deberes del hombre (DADDH).



Arts. 12, 124, 173, 359, 365 y 370 del CPP y, arts. 13, 14 y 20 del CP.




2) Inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva (art. 370.1 del CPP) en cuanto a la valoración de la prueba y la exteriorización de la conducta del imputado en cuando al bien jurídico protegido.


3) Que no exista fundamentación en la Sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria (art. 370.5 del CPP), ya que, el Tribunal de Sentencia no justificó ni fundamentó brevemente y mucho menos, valoró adecuadamente las razones por las cuales le otorga o no valor, a los documentos y testigos producidos en juicio, por lo que, la duda no tiene razonabilidad ni lógica que fundamente la absolución.


4) El Tribunal basó la sentencia en hechos inexistentes y subjetivos, además en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba (art. 370.6 del CPP), ya que el Tribunal de Sentencia, no realizó una valoración de forma integral con cada uno de los elementos de prueba.


Respecto al art. 370 nums. 1), 5) y 6) del CPP, el Tribunal de Sentencia dictó una Sentencia de absolución en la que no existe fundamentación alguna, es absolutamente insuficiente y contiene valoración defectuosa de la prueba.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista N° 8/2022 de 17 de junio (fs. 157 a 163 vta.) la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el Recurso presentado, confirmando la resolución impugnada en todas sus partes. con los siguientes argumentos:


1) Si bien el Ministerio Público refiere como agravio la inobservancia o errónea aplicación de la ley, por la lectura del Recurso de Apelación Restringida se verifica que no se fundamenta en qué consiste el agravio aludido; sin embargo, de la revisión de la Sentencia emitida, se tiene que, en el caso concreto no ha existido una incorrecta interpretación ni una errónea aplicación de la ley sustantiva penal; por el contrario, las conclusiones del Tribunal de Sentencia fueron correctas debido a que, la prueba presentada por el Ministerio Público, no pudo transgredir la duda razonable, por lo que se determinó la absolución del procesado; el razonamiento intelectivo por parte del Tribunal de primera instancia se encuentra apegado a la lógica, experiencia y sana crítica, determinando fundamentadamente las conclusiones a las que arriba, en coherencia con las premisas de la Sentencia.


2) Respecto a la denuncia de que, no existe fundamentación o que ésta sea insuficiente o contradictoria, entendiendo que, la Sentencia expresa una notoria ausencia de fundamentación y omisiones al valor que se le otorga a la prueba de cargo; se verifica que, la resolución apelada cumple con la referida exigencia legal ajustándose al criterio de diferentes Sentencias Constitucionales, como las 1234/2017-S1 de 28 de diciembre, 249/2014-S2, 386/2013 de 25 de marzo y 903/2012 de 22 de agosto, 752/2002-R de 25 de junio2023/2010-R de 9 de noviembre, 1054/2011-R de 1 de julio, 871/2010-R, 1365/2005-R y 2227/2010-R de 19 de noviembre, al igual que, al AS 65/2012-RA de 19 de abril.


Respecto a la fundación descriptiva, el Tribunal de Sentencia ha cumplido a cabalidad con la fundamentación descriptiva, ya que se consigna en cada uno de los elementos, tanto, documentales, testificales y periciales, que sirvieron para llegar a la conclusión de que, la prueba aportada no fue suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad del imputado sobre el hecho acusado, por lo que, en base a la duda razonable, se aplica el principio in dubio pro reo.


Con relación a la fundación fáctica, el Tribunal de Sentencia ha realizado esta labor, por cuando ha establecido los hechos probados que quedaron sentados en la Sentencia, que dan cuenta de la existencia del hecho y no así de la responsabilidad del imputado, señalando el Tribunal de primera instancia, que los elementos de prueba producidos en el juicio oral, no fueron suficientes para generar convicción sobre la responsabilidad del imputado.


Sobre la fundamentación analítica o intelectiva, el Tribunal de Sentencia ha realizado una valoración conjunta de toda la prueba introducida a juicio, ponderando aquellos elementos que fueron útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y no así sobre la responsabilidad del imputado; por lo que, en base a la duda razonable llega a concluir en una Sentencia absolutoria.


Finalmente, sobre la fundamentación jurídica, sobre los hechos que, quedaron sentados en la Sentencia dan cuenta de que, a las 13:30 del 16 de enero de 2018, ha llamado de la central de CADO, personal de la Fuerza especial de lucha contra la violencia (FELCV), se constituye a la comunidad de Cañón Oculto, a 300 mts. del ingreso al vertedero municipal, donde encuentran a una persona de sexo femenino en total desnudez cubierta sólo con unas mantas proporcionadas por un vecino del lugar, que la misma presentaba diferentes heridas en la cabeza y el rostro; posteriormente a las 15:30 del 16 de enero, la víctima falleció en terapia intensiva, hechos conforme el Tribunal de Sentencia, fueron demostrados por la prueba producida en juicio oral, llegando también a la conclusión de que: “en el presente caso no se tiene ningún elemento probatorio objetivo, material que responda a las cuestionantes, ¿cómo sabía el acusado dónde estaba Carmen? ¿Si no se realizó estudios de los teléfonos involucrados? ¿En qué momento recoge Carlos Torrez a la víctima? ¿Se investigó el celular de la víctima? ¿Considerando que sólo se necesitaba el número telefónico y no el aparato celular, tenía celular la víctima? ¿A quién corresponde la sangre encontrada en una uña de la mano izquierda de la víctima si el informe pericial señala que no es la sangre del acusado?”; constituyendo estas conclusiones en el soporte estructural sobre el que, el Tribunal de Sentencia fundamenta la absolución en base a la duda razonable.


Por todo ello, se colige que, el fallo impugnado se ajusta a la exigencia del art. 124 del CPP, toda vez que, el Tribunal de Sentencia hace una valoración lógica jurídica de todos los elementos de prueba introducidos a juicio, tanto la prueba testifical, documental y pericial, que, de acuerdo al prudente arbitrio y a las reglas de la sana crítica, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba producida, de conformidad al art. 173 del CPP, teniéndose por cumplidas las reglas de la lógica en el marco de la equidad y la justicia, como imperativos esenciales de una decisión jurisdiccional de la envergadura de una Sentencia penal.


3) En cuanto a que, la Sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, aduciendo que, el Tribunal de Sentencia no justificó ni fundamentó su resolución, ni valoraron las razones por las cuales otorgan o no valor a los documentos y testigos producidos en juicio, por lo que, la duda no tendría razonabilidad ni lógica que fundamente la absolución.


Luego de citar al AS 22/2018 de 20 de febrero, respecto a que, no se habría valorado correctamente la prueba testifical de Amalia Cancari Quispe, el Tribunal de Sentencia expresa que: “Así mismo, se tiene que, la Policía Amalia Cancari Quispe, explica y confirmó en audiencia que la víctima contestó … mi marido Torrez. Sin embargo, de ello, este solo elemento en el presente caso, no genera prueba plena acerca de la identidad del autor del hecho, primero porque es el Médico Forense Mario Edgar Linares Flores quien señala que, la víctima presentaba TEC grave, no se ubica en tiempo y espacio por las heridas que le fueron causadas, un elemento que, por sí solo no pondría en duda la presunta identificación del autor del hecho por la misma víctima antes de fallecer; empero en el presente caso y por el diagnóstico médica, la víctima pudo referirse no a la identidad del agresor sino señalar apenas el nombre de quien la conozca y esto se deduce de la declaración del Policía Carlos Rubén Escalera García quien es el primer Policía en tomar contacto con la víctima y al preguntarle que se llamaba y que, es lo que le hubiese ocurrido, solamente llegó a manifestar que se llamaba Carmen y que, quería irse a su casa, lo cual corrobora lo señalado por el Médico Forense…”


En cuanto a la declaración de Ángel Lino Romero Romero, el Ministerio Público aduce que, al momento de interceptar al imputado, éste presentaba rasguños que serían rastros de defensa de la víctima minutos antes de su deceso, a lo que la Sentencia señala: “Sin embrago, se tiene la declaración del asignado al caso, Ángel Lino Romero, quien señala que tomó contacto con la cuñada de Carlos que vive en la ciudad de Caraparí y le dijo que habría tenido una pelea con su hermano de borrados el día 16 y que, al conversar con el hermano del acusado, éste le dijo que lo tomo por el cuello pero no recuerda haberlo rasguñado, manteniendo la duda en el Tribunal acerca de dónde se encontraba el acusado el día 15 y 16 de enero de 2018 aspecto que se profundiza con la declaración testifical de la testigo Elizabeth Zabala Salguero Montes, quien refirió en audiencia de juicio que, el acusado siempre se iba al campo por varios días, es decir, no era extraño para la pareja que se ausente por varios días por trabajo…”, “El asignado al caso Lino Romero Romero señala aspectos preocupantes que deben ser tomados en cuenta por el Ministerio Público, precisó que no tenían medios para investigar, en un caso tan delicado como es un feminicidio en que, el estado brinda protección y recursos, no puede existir el argumento de falta de recursos en la investigación, deduciendo únicamente una total negligencia en los actos investigativos, además señaló como principal sospechoso al inicio de la investigación a Marioly (persona trans género), por ser la última persona con la que fue vista la víctima, además que es el mismo asignado el caso quien dijo en audiencia de juicio oral, que no se pudo establecer cómo llegó Carmen a Cañón Oculto”.


Con relación a la declaración de Deysi Tercero Ojeda de Velásquez, en la Sentencia se expresa: “Se observa que existe una investigación negligente basada en aspectos subjetivos tales como las heridas que presentaba el acusado, lo manifestado por la víctima al ser indagada por la Policía Amalia Cancari, los antecedentes de violencia y la presunta incongruencia de la información sobre su ubicación brindada por el acusado al hablar mediante llamada telefónica con Giovanna Álvarez Ojeda y acerca de lo manifestado por la hermano de la víctima, Deysi Terceros, quien refirió además en audiencia de juicio oral que, la víctima a horas 04:00 a.m. aproximadamente del día 16 de enero de 2018, hubiese acudido a su domicilio a cambiarse de ropa, sacar plata señalando que estaba con su esposo Carlos y que ella estaba en un vehículo pero que nunca vio a Carlos Torres, aspecto que no declaró en la etapa preparatoria, según el informe codificado como MP7, en donde señala que, la testigo Deysi Terceros habría manifestado que su hermana Carmen en aparente estado de ebriedad habría indicado que tenía que llevar algunas pertenencias del señor Carlos Torrez ya que él estaría constituyéndose al lugar, generando la duda razonable de que la víctima no estaría en compañía de Carlos Torrez a esa hora.”


El Tribunal de Sentencia en la valoración de las declaraciones referidas, llega a establecer claramente que, el extremo señalado por la testigo Amalia Cancari por sí sola, no genera prueba acerca de la identidad del autor del hecho, y que se requiere otros elementos probatorios que lo confirme, pero que, se presentaron inconsistencias, existió una investigación negligente basada en aspectos subjetivos, que hubo irregularidades y deficiencias, las que fueron detalladas por el Tribunal de primera instancia, por ello se llega a la convicción de que, los elementos de prueba producidos en audiencia de juicio oral no son suficientes para generar convicción sobre la responsabilidad penal del imputado en el hecho acusado, conclusión a la que llega, después de haber efectuado una valoración integral de la prueba incorporada a juicio, otorgando a cada una de ellas el valor probatorio correspondiente como consta en el acápite “III Votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y derecho (fundamentación descriptiva y analítica)”, señalando de manera lógica las razones de hecho y derecho que sustentan la razón de su decisorio, a partir de un procedimiento intelectivo apegado a la lógica, al experiencia y psicología, habiendo relevado la prueba documental, testifical y pericial, introducida a juicio, que, analizados por el Tribunal de Sentencia en su conjunto, los lleva a la convicción sobre la existencia del hecho y no así sobre la culpabilidad del imputado.


El Tribunal de Sentencia concluye que: “Se observa que existe una investigación negligente basada en aspectos subjetivos tales como las heridas que presentaba el acusado, lo manifestado por la víctima al ser indagada por la Policía Amalia Cancari, los antecedentes de violencia y la presunta incongruencia de la información sobre su ubicación brindada por el acusado al hablar mediante llamada telefónica con Giovanna Álvarez Ojeda y acerca de lo manifestado por la hermano de la víctima, Deysi Terceros (…) además del hecho de que, en el protocolo de autopsia de la víctima, se concluye que, la víctima presenta signos de defensa, por lo que la sangre encontrada correspondería al agresor que es diferente a la sangre recolectada del acusado (…) En el presente caso no se tiene ningún elemento probatorio objetivo, material que responda a las cuestionantes, ¿cómo sabía el acusado dónde estaba Carmen? ¿Si no se realizó estudios de los teléfonos involucrados? ¿En qué momento recoge Carlos Torrez a la víctima? ¿Se investigó el celular de la víctima? ¿Considerando que sólo se necesitaba el número telefónico y no el aparato celular, tenía celular la víctima? ¿A quién corresponde la sangre encontrada en una uña de la mano izquierda de la víctima si el informe pericial señala que no es la sangre del acusado?”; verificando el Tribunal de Apelación que, a las conclusiones a las que arribó el Tribunal de Sentencia, se apegan a la lógica la experiencia y la psicología, exponiendo en su decisorio las razones fácticas que la determina a considerar la absolución del imputado en base a la duda razonable.


Se hace hincapié en el sentido de que, el Tribunal de Sentencia de manera ordenada compulsa la teoría fáctica de la acusación con los elementos probatorios incorporados a juicio, otorgándoles el valor probatorio correspondiente a la luz de la experiencia y psicología, y fundamentando las razones por las que consideran que, los elementos probatorios no fueron suficientes para superar la duda razonable, señalando claramente que, en el caso ha existido negligencia en los actos investigativos por lo que se han dado una serie de inconsistencias.


El Tribunal de Sentencia compulsa unos elementos probatorios con otro efectuado una valoración integral de los mismos, corroborándose aquello en cada una de las conclusiones tiene el respaldo probatorio correspondiente, a través de procedimientos lógicos apegados a la lógica; en tal sentido, no se verifica que se haya vulnerado regla de la lógica alguna, porque explica de forma clara y motivada por qué el Tribunal arribó a considerar la existencia de la duda razonable, cumpliendo a cabalidad con lo que establece el art. 173 del CPP.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 1560/2022-RA de 4 de noviembre, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos:


El Auto de Vista impugnado incurrió en contradicciones, agravios y violación a la CPE, Convenios y Tratados Internacionales y leyes del Estado, además de oponerse a la doctrina legal aplicable y precedentes contradictorios tanto del Tribunal Constitucional Plurinacional como del Tribunal Supremo de Justicia, conforme a los siguientes argumentos:


Denuncia omisión del análisis del contenido del art. 9.4) de la CPE, que garantiza el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en la CPE; así como los arts. 22, 110.I y II, 115.l y II, 119.I y II y 180.I, que garantizan el principio de impugnación en los procesos judiciales.



El Auto de Vista vulnera Convenios y Tratados Internacionales considerando los arts. 13.IV y 256 de la CPE; como la DUDH en sus arts. 8 y 10; del CADH en sus arts. 1, 10 y 25.I), la Declaración americana de Derechos y Deberes del Hombre, en su art. 18.



Auto de Vista sin motivación y fundamentación que se requiere.



Incongruencia omisiva porque no se pronunció de manera fundada, expresa y específica sobre cada punto apelado.


Incongruencia entre la parte considerativa y dispositiva.




IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, el recurrente plantea a través del Recurso de Casación que, existe falta de fundamentación y motivación, incongruencia omisiva y falta de congruencia en la resolución; por lo que, corresponde, resolver el recurso interpuesto bajo los precedentes contradictorios, cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.


IV.1. Sobre el deber de fundamentación y motivación en las resoluciones.


El AS 34/2019-RRC de 4 de febrero señala lo siguiente: “… el art. 124 del CPP, establece que, además de las Sentencias, los Autos interlocutorios deben encontrarse debidamente fundamentados, expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus decisiones, fundamentación que no puede ser reemplazada por la simple relación de documentos o la simple mención de los requerimientos de las partes.


La indebida fundamentación a la que se refiere la normativa precitada, contraviene el deber que tiene toda autoridad de fundamentar adecuadamente las resoluciones que emita, exponiendo criterios lógicos y coherentes respecto a lo solicitado y lo resuelto y con base en la ley; actuar en contrario significa, no sólo la infracción del art. 124 del CPP, sino además, de las garantías jurisdiccionales al debido proceso, tutela judicial efectiva vinculada con la garantía de acceso a la garantía justicia pronta y oportuna y a la defensa jurídica establecidas en el art. 115 de la CPE, atentando así contra el principio de seguridad jurídica, reconocido por el art. 178 de la Constitución.


Debe agregarse que la obligación de fundamentar con criterios lógicos y coherentes, abarca la congruencia interna que debe respetar toda resolución; es decir, a la exigencia de correspondencia o relación lógica que debe existir entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la parte resolutiva del fallo, pues toda resolución, además de guardar relación entre lo pedido y lo resuelto, debe también guardar armonía lógica interna que permita entender la resolución sin lugar a diversas interpretaciones o contradictorias entre sí, de allí surge la exigencia de que toda resolución debe ser expresa, completa, legítima clara y lógica; estando vinculadas las dos últimas exigencias a la congruencia interna del fallo”.


Respecto a la motivación, el AS 346/2019-RRC de 15 de mayo refiere que: “Ratificar e indicar que es obligación del Tribunal de Apelación, realizar una adecuada motivación y fundamentación a momento de pronunciar resolución, debiendo el Auto de Vista contener suficiente argumentación, circunscribiéndose a los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, dentro los límites señalados por el art. 398 del CPP y parágrafo II del art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, a fin de inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes al problema concreto, sin que la argumentación vertida sea evasiva o incongruente, dejando conocer al recurrente la respuesta a cada alegación, debiendo tomarse en cuenta que la función del Tribunal de alzada no es la de rebatir la Sentencia de primer grado, sino ejerciendo la competencia que la Ley le asigna resolver todos los puntos planteados en los agravios que junto con la Sentencia recurrida, integran la litis contestatio de la alzada, sustentando y razonando su decisión para revocar, confirmar o modificar la Sentencia del inferior”.


Mediante el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre, se tiene el siguiente entendimiento: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de Alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. En el mismo sentido, se tiene el entendimiento de la SCP 450/2012, de 29 de junio, citando a la SC 863/2007-R de 12 de diciembre, así como los criterios de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH) en la Sentencia del caso Zegarra Marín Vs. Perú, Sentencia del caso López Lone y otros Vs. Honduras y, Sentencia del caso Ramírez Escobar Vs. Guatemala


Por lo tanto, el Tribunal de Alzada tiene la obligación de, no solo responder a lo que el recurrente denuncia en el Recurso de Apelación Restringida, sino, además, realizar una fundamentación y motivación adecuada para cada agravio expresado, al exponer el criterio correspondiente.


IV.2. Sobre la incongruencia omisiva.


Respecto a la incongruencia omisiva, el AS 102/2018-RRC de 2 de marzo expresa lo siguiente: “… el Auto de Vista recurrido incurre en contradicción con el precedente invocado; toda vez, que le corresponde al Tribunal de Alzada pronunciarse sobre el fondo y de manera fundamentada de todos los reclamos efectuados por el recurrente ante la interposición de su Recurso de Apelación Restringida, por lo que, se advierte que incurrió en incongruencia omisiva; por cuanto, no se pronunció sobre el reclamo aludido en ninguno de los acápites desarrollados en el Auto de Vista impugnado, falta de resolución que convierte a dicha resolución en infra petita y vulneradora del principio tantum devolutum quantum apellatum, principio por el cual, toda autoridad que ejerce jurisdicción en nombre del Estado, está obligada a circunscribir su resolución conforme lo previsto por el art. 398 de la norma adjetiva penal, debiendo resolver todos los motivos llevados a su competencia, obligación que en el caso de autos fue incumplida por el Tribunal de Alzada al no resolver uno de los motivos de apelación restringida, incurriendo en un defecto absoluto inconvalidable al tenor del art. 169 inc. 3) del CPP.


Los Tribunales de Alzada deben circunscribir sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución impugnada. Por lo que, la omisión de pronunciamiento de un aspecto reclamado se constituye en un defecto absoluto inconvalidable que vulnera el derecho a recurrir, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva”.


En el mismo sentido, el AS 231/2019-RRC de 15 de abril establece que: “… resulta preciso referir que esta Sala Penal ha establecido de manera reiterada y uniforme que todo fallo debe ser emitido con la debida fundamentación y motivación, lo que significa que la autoridad jurisdiccional al emitir su fallo debe resolver los puntos denunciados, explicando y justificando de forma lógica y con base en la Ley las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia entendida en el ámbito procesal como la estricta correspondencia que debe existir entre lo peticionado y lo resuelto, que implica también la concordancia entre la parte considerativa y dispositiva, pero además esa concordancia debe mantenerse en todo el contenido de la Resolución en relación a los datos del proceso, brindando un razonamiento integral y armonizado entre los distintos considerandos y razonamientos emitidos, en base a ello quien administra justicia debe emitir fallos motivados, congruentes y pertinentes, forma única de pronunciamiento que garantiza el debido proceso en su vertiente de la debida fundamentación y motivación”. Criterio que es coincidente con lo establecido en la SCP 274/2019-S1 de 22 de mayo, que cita a la SC 486/2010-R de 5 de julio.


En suma, es deber del Tribunal de Alzada responder a los agravios que denuncia la parte apelante en el Recurso de Apelación Restringida, identificándolos uno a uno, para luego, posterior a un análisis integral del reclamo, exponer fundamentada y motivadamente el pronunciamiento correspondiente.


IV.3. Sobre el principio de congruencia en las resoluciones.


El AS 325/2013-RRC de 6 de diciembre, señaló que: “En teoría general del proceso, el principio de congruencia constituye una regla que condiciona la competencia de las autoridades judiciales, en el sentido de que sólo pueden resolver sobre lo solicitado y probado por las partes. De tal suerte que el Juez, no puede otorgar o resolver lo que no se le ha pedido (extra petita) ni más de lo pedido (ultra petita). De allí la necesidad de fijar con precisión, desde el comienzo, el objeto del reclamo o litigio.


En materia procesal penal, este principio adquiere mayor relevancia debido a su íntima conexión con el ejercicio del derecho de defensa. De tal suerte que no se trata de una simple directriz, llamada a dotar de una mayor racionalidad y coherencia al trámite procesal en sus diversas etapas, sino de una garantía judicial esencial para el procesado; pues, el principio de congruencia adquiere una connotación especial, en la medida en que, coadyuva al respeto del principio de igualdad de armas, entendido como la posibilidad que tienen las partes enfrentadas, de acudir ante el juez con las mismas herramientas de persuasión, los mismos elementos de convicción, sin privilegios ni desventajas, a fin de convencerlo de sus pretensiones procesales, pero para el efecto debe existir igualmente una congruencia fáctica entre lo que se solicita y se resuelve, porque de lo contrario el derecho de defensa del imputado estaría limitado de manera desproporcionada.


Por tal motivo, la exigencia de la mencionada congruencia es de orden fáctico, lo cual implica que el Juez o Tribunal de Apelación está limitado a resolver únicamente el punto o los puntos apelados, la respuesta que dé al reclamo o reclamos debe ser clara y fundamentada en derecho, pues la esencia interpretativa del principio de congruencia procesal reside en la observación del principio de legalidad”.


A su vez, el AS 198/2019-RRC de 29 de marzo, expresa que: “En este sentido, el principio de congruencia se constituye en una regla que limita y condiciona la competencia de las autoridades jurisdiccionales, en el sentido de que solamente pueden resolver lo solicitado por las partes; es decir que, el Juez no puede otorgar o resolver lo que no se le ha pedido (extra petita), ni más de lo pedido (ultra petita), por ello la necesidad de fijar con claridad, el objeto del reclamo o litigio; destacándose, que la congruencia como elemento constitutivo del derecho, garantía y principio del debido proceso, responde a las pretensiones jurídicas de las partes traducidas en los puntos en los que reúne una acción o recurso, la autoridad jurisdiccional para resolver el mismo está impelida y en el deber de contestar y absolver cada una de las alegaciones y denuncias expuestas, reflejadas a partir de una armonía lógico-jurídica entre la fundamentación y valoración efectuadas por el juzgador y la decisión que asume; situación que encuentra su base legal, no solo en la voluntad del constituyente, sino también del legislador a partir del alcance jurídico previsto por el art. 398 del CPP que refiere que los Tribunales de Alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos de la resolución.” Criterio coincidente con el referido por Tatiana Acosta.


IV.4. Sobre el feminicidio y la violencia de género.


La "Convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará", fue suscrita en el XXIV período ordinario de sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos en 1994, en Belém Do Pará – Brasil, siendo ratificada por Bolivia el 18 de octubre de 1994 mediante la promulgación de la Ley N° 1599.


Esta Convención es uno de los principales instrumentos de Derechos Humanos de las mujeres dirigido a aplicar acciones dirigidas a prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra las mujeres, basadas en su género, al tiempo que condena todas las formas de violencia contra la mujer, perpetradas en el hogar, en la comunidad o por el Estado y/o sus agentes. El art. 1 establece que, “debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.


En el marco normativo nacional, la CPE en el art. 15 establece que: “II. Todas las personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no sufrir violencia física, sexual o psicológica, tanto en la familia como en la sociedad”, y “III. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género y generacional, así como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana, causar muerte, dolor y sufrimiento físico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como privado”.


La Ley N° 348 del 9 de marzo de 2013 – Ley integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia, establece en el art. 1 que, “la ley se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir violencia física, sexual y/o psicológica tanto en la familia como en la sociedad”. A su vez, el art. 2 establece que “tiene por objeto establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia, así como la persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos para Vivir Bien”.


Dicha normativa especial, incorpora al CP el delito de feminicidio, previsto y sancionado en el art. 252 Bis., que establece que: “Se sancionará con la pena de presidio de treinta (30) años sin derecho a indulto, a quien mate a una mujer, en cualquiera de las siguientes circunstancias:


El autor sea o haya sido cónyuge o conviviente de la víctima, esté o haya estado ligada a esta por una análoga relación de afectividad o intimidad, aun sin convivencia;


Por haberse negado la victima a establecer con el autor, una relación de pareja, enamoramiento, afectividad o intimidad;


Por estar la víctima en situación de embarazo;


La víctima que se encuentre en una situación o relación de subordinación o dependencia respecto del autor, o tenga con éste una relación de amistad, laboral o de compañerismo;


La víctima se encuentre en una situación de vulnerabilidad;


Cuando con anterioridad al hecho de la muerte, la mujer haya sido víctima de violencia física, psicológica, sexual o económica, cometida por el mismo agresor;


Cuando el hecho haya sido precedido por un delito contra la libertad individual o la libertad sexual;


Cuando la muerte sea conexa al delito de trata o tráfico de personas;


Cuando la muerte sea resultado de ritos, desafíos grupales o prácticas culturales.”




Este alto Tribunal de Justicia, mediante el AS 962/2019 de 14 de octubre señala que: “La Sala considera que la lectura del art. 252 bis del CP, arroja no solo la tutela del derecho a la vida, sino contempla una variedad mayor de bienes jurídicos afectados, pues, determina circunstancias específicas contra una mujer que desencadenen en su muerte, siendo éste, el elemento típico normativo esencial a fines de la determinación de la conducta típica antijurídica. Es así que, la presencia de esas circunstancias en el texto de la norma, permite afirmar que el Feminicidio es un delito pluriofensivo, que violenta una serie de bienes jurídicos y derechos no sólo de la víctima, sino también de su entorno familiar, laboral y social, afrentando también, aspectos inherentes al ejercicio de derechos civiles pues dentro el contexto en el que el delito es cometido es de indudable afectación la tranquilidad y estabilidad de la familia”. “En los casos donde se acuse la preexistencia de violencia contra la víctima, anteriores a su deceso, la norma comprende que esa violencia no se trata de un elemento eventual sino refleja, un carácter sintomático de agresiones perpetuadas no en un momento en específico, sino organizadas dentro de un ciclo constante de ejercicio; en tal sentido el art. 7.1 de la Ley 348, define a la violencia física como, toda acción que ocasiona lesiones y/o daño corporal, interno, externo o ambos, temporal o permanente, que se manifiesta de forma inmediata o en el largo plazo, empleando o no fuerza física, armas o cualquier otro medio”.


El 2013, a iniciativa de OACNUDH (Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos) y ONU Mujeres, se presenta en Panamá, el “Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de género (femicidio/feminicidio)”, documento que establece que, “la muerte violenta de las mujeres por razones de género, tipificada en algunos sistemas penales bajo la figura del femicidio o feminicidio y en otros como homicidio agravado, constituye la forma más extrema de violencia contra la mujer. Ocurre en el ámbito familiar o en el espacio público y puede ser perpetrada por particulares o ejecutada o tolerada por agentes del Estado. Constituye una violación de varios derechos fundamentales de las mujeres, consagrados en los principales instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en especial el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y sexual y/o el derecho a la libertad personal. Esta definición incluye hechos violentos dirigidos en contra de las mujeres por su pertenencia al sexo femenino, por razones de género, o que las afectan en forma desproporcionada”. 


Con relación a la violencia de género, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la sentencia González y otras VS. México (Caso Campo Algodonero), establece que, “400. La impunidad de los delitos cometidos envía el mensaje de que la violencia contra la mujer es tolerada, lo que favorece su perpetuación y la aceptación social del fenómeno, el sentimiento y la sensación de inseguridad en las mujeres, así como una persistente desconfianza de éstas en el sistema de administración de justicia. Al respecto, el Tribunal resalta lo precisado por la Comisión Interamericana en su informe temático sobre ´Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia´ en el sentido de que, la influencia de patrones socioculturales discriminatorios puede dar como resultado una descalificación de la credibilidad de la víctima durante el proceso penal en casos de violencia y una asunción tácita de responsabilidad de ella por los hechos, ya sea por su forma de vestir, por su ocupación laboral, conducta sexual, relación o parentesco con el agresor, lo cual se traduce en inacción por parte de los fiscales, policías y jueces ante denuncias de hechos violentos. Esta influencia también puede afectar en forma negativa la investigación de los casos y la valoración de la prueba subsiguiente, que puede verse marcada por nociones estereotipadas sobre cuál debe ser el comportamiento de las mujeres en sus relaciones interpersonales”.


La misma sentencia refiere que: “133. …el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar no se trata de casos aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades, y que, estas situaciones de violencia están fundadas en una cultura de violencia y discriminación basada en el género”.


Finalmente, la Corte IDH en la sentencia Fernández Ortega y otros VS. México, señala que: “118. Este Tribunal recuerda, como lo señala la Convención de Belém do Pará, que la violencia contra la mujer no sólo constituye una violación de los Derechos Humanos, sino que es una ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres y hombres, que trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de su clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias bases”.


Ahora bien, de acuerdo al art. 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer - "Convención de Belém do Pará", estableció que todos los Estados partes, deben condenar toda forma de violencia contra una mujer y acordaron adoptar políticas destinadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y teniendo entre sus deberes, entre otros, el de “actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer”; Convención que fue ratificada por Bolivia mediante la Ley de 18 de agosto de 1994, que es de cumplimiento obligatorio y de primordial aplicación en este tipo de delitos contra las mujeres, gozando este artículo de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, al ser parte del Bloque de Constitucionalidad, conforme el art. 410 de la CPE; pues, tutela derechos reconocidos a este sector vulnerable por la propia Ley Suprema y por la normativa internacional en materia de Derechos Humanos; por lo que, es deber del Estado Plurinacional de Bolivia de garantizar la prioridad de condenar todo tipo de violencia contra la mujer.


Continuando con la importancia del bloque de constitucionalidad en un Estado de Derecho como es el boliviano, resulta pertinente señalar que el Tribunal Constitucional de aquel entonces, emitió la SC N° 1662/2003-R, que estableció: “(…) este Tribunal Constitucional, realizando la interpretación constitucional integradora, en el marco de la cláusula abierta prevista por el art. 35 de la Constitución, ha establecido que los tratados, las declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos humanos, forman parte del orden jurídico del sistema constitucional boliviano como parte del bloque de constitucionalidad, de manera que dichos instrumentos internacionales tienen carácter normativo y son de aplicación directa, por lo mismo los derechos en ellos consagrados son invocables por las personas y tutelables a través de los recursos de hábeas corpus y amparo constitucional conforme corresponda”; criterio o entendimiento jurisprudencial que fue ratificado por las Sentencias Constitucionales N°1420/2004-R y 045/2005, entre muchas otras, dejando claramente sentado que el bloque de constitucionalidad está conformado por el texto de la Constitución, así como los tratados, las declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos humanos y posteriormente fue plasmado de manera expresa en el texto constitucional actual (art. 410.II de la CPE).


De lo anteriormente expuesto, el Estado Plurinacional de Bolivia, forma parte de numerosos convenios internacionales dedicados a proteger y promover los derechos humanos de sus habitantes.


Un convenio de gran relevancia es el de la CEDAW (Convention on the elimination of all forms of discrimination against women), que en español se traduce como la “Convención sobre la Eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer” la cual es considerada como “La Carta Magna de los Derechos Humanos de las Mujeres” dado que contempla los derechos políticos, económicos, sociales, culturales, civiles en los ámbitos público y privado de la vida de la mujer, por lo que, dicha protección fue recogida por la CEDAW en Bolivia, mediante las reformas legislativas emitidas, con la finalidad de proteger a este sector vulnerable (mujeres víctimas de violencia) desde la promulgación de a la actual Constitución, que establece categóricamente la igualdad entre hombres y mujeres, penaliza la violencia por razón de género y contiene garantías específicas de los derechos de las mujeres, tal como lo establece la ya citada Ley N° 348 de 2013 (Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia), la cual se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir todo tipo violencia, realizar la correspondiente persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos, libres de todo tipo de violencia; cuyo único fin es mejorar su marco institucional y normativo destinado a acelerar la eliminación de la discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre los géneros.


En ese sentido, la Convención CEDAW en Bolivia dio cumplimiento a la finalidad de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, reformando sus leyes en protección de este sector vulnerable de las mujeres, brindándoles una real igualdad de oportunidades a partir de la referida Ley hacia adelante en el Estado boliviano; sin embargo, debe ser considerada al momento de administrar justicia por los servidores judiciales, conforme el carácter obligatorio del Protocolo para Juzgar con Perspectiva de Género, que señala que la perspectiva de género deberá ser aplicada desde el primer momento del proceso, tanto para hombres como para mujeres, y con mayor intensidad si es que en éste, intervienen o están involucradas mujeres, niñas o adolescentes, sean víctimas, demandantes, accionantes, recurrentes o demandadas.


La incorporación de la perspectiva de género en la labor jurisdiccional, implica cumplir el derecho a la igualdad, remediando las relaciones asimétricas de poder y situaciones estructurales de desigualdad, así como visibilizar la presencia de estereotipos discriminatorios de género en la producción e interpretación normativa y en la valoración de hechos y pruebas, eliminando el sesgo de género en la fundamentación y argumentación de las decisiones judiciales, principio de igualdad que se encuentra establecido en los arts. 7 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y 8.II de la CPE, debiendo el Estado boliviano garantizar a todas las personas, sin discriminación alguna, el libre y eficaz ejercicio de los derechos establecidos en esta la Ley Suprema, las Leyes y los Tratados Internacionales en Derechos Humanos, bajo los principios ético-morales ñandereko (vida armoniosa) y teko kavi (vida buena) de todo ciudadano.


A su vez, el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar “no se trata de casos aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades” y que estas situaciones de violencia están fundadas “en una cultura de violencia y discriminación basada en el género”.


Asimismo, la Convención Belém Do Pará, que es parte de nuestro ordenamiento jurídico nacional conforme el citado art. 410.II de la CPE, considera a la violencia de la mujer, como cualquier conducta que genere daño en la integridad física de una mujer o su muerte; por consiguiente, este Alto Tribunal Supremo de Justicia asumió la protección al sector de mayor vulnerabilidad de víctimas mujeres de violencia mediante la jurisprudencia establecida sobre la problemática en cuestión, como el Auto Supremo 179/2020-RRC de 17 de febrero, contribuyendo a la eficacia y eficiencia del servicio de justicia en Bolivia, hacia el avance del desarrollo de la Política de Género, impulsada desde el Órgano Judicial, en la promoción del derecho de las mujeres y otros sectores vulnerables a vivir una vida libre de violencia, debiendo el el Estado, conforme la propia Ley Suprema boliviana, brindar mayor protección a este sector, latente y constantemente vulnerable, a efectos de dar cabal cumplimiento a los Tratados y Convenios suscritos y evitar la impunidad de este tipo delitos cometidos contra la mujer y erradicar toda tolerancia sobre los mismos, a efectos de tutelar materialmente a este sector vulnerable.


En ese sentido, es que, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW por sus siglas en inglés) recogió dicha protección por la CEDAW en Bolivia, mediante las reformas legislativas emitidas, con la finalidad de proteger desde la promulgación de la CPE, que establece la igualdad entre hombres y mujeres, penaliza la violencia por razón de género y contiene garantías específicas de los derechos de las mujeres; la citada Ley 348 de 2013 (Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia) y su decreto correspondiente, en 2014; la Ley No. 243 Contra el Acoso y la Violencia Política hacia las Mujeres, de 28 de mayo de 2012, que prohíbe cualquier forma de discriminación contra la mujer en la vida pública y política; la Ley No. 070 de Educación Avelino Siñani-Elizardo Pérez, de 20 de diciembre de 2010, que dispone que la educación debería ser antipatriarcal; la Ley N° 26 del Régimen Electoral, de 30 de junio de 2010, que trata la aplicación de los principios de equidad de género, paridad y alternancia en los procesos de presentación de candidaturas, preselección y elección de los órganos de poder; el Decreto Supremo N° 66, de 3 de abril de 2009, que establece incentivos para que las mujeres se sometan a reconocimientos médicos completos con vistas a reducir la mortalidad materna y en la niñez; por consiguiente, se advierte claramente la implementación de leyes en el Estado boliviano con el fin de implementar en su marco normativo, la eliminación de la discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre los géneros, que deben ser consideradas de manera obligatoria al momento de administrar justicia por los servidores judiciales y aplicando desde luego, el Protocolo para Juzgar con Perspectiva de Género, la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer (DEVM) y Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (Convención Belem Do Para) y como lo requiere el presente caso.


El AS 111/2022-RRC de 21 de marzo, estableció lo siguiente: “Como corolario, considerando los argumentos esgrimidos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como lo estipulado en la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará, en el marco del bloque de constitucionalidad y a la luz del control de convencionalidad, además de los preceptos constitucionales y la normativa especial interna, este alto Tribunal asume que, la debida diligencia como principio no sólo es inherente a las labores investigativas, sino también en cuanto a la resolución de los casos en el ámbito jurisdiccional, puesto que, la violencia contra la mujer, debe ser prevenida, investigada y sancionada, por todas las entidades estatales que tienen competencia en la materia, más aún, aquellas que pertenecen al sistema de justicia penal, debiéndose tener en todo momento, acciones enmarcadas en la debida diligencia tanto en la investigación como en el juzgamiento del agresor, siendo innecesario ritualismos o actos burocráticos que alarguen el peregrinaje de la víctima y su entorno familiar cercano en el andamiaje judicial; en cuyo caso, tanto los Tribunales de Sentencia y los competentes para el conocimiento y resolución de los distintos medios de impugnación reconocidos en la norma procesal, priorizarán el trámite y la emisión de los fallos que correspondan, en este tipo de procesos. Lo contrario, significará que las instituciones llamadas por ley, envíen una señal de impunidad no solo a las víctimas, sino a la sociedad en general, y ello derivará en que la violencia contra la mujer seguirá enraizada en la cultura machista y patriarcal en la que nos desenvolvemos.”


IV.4. Análisis de los motivos casacionales.


La parte recurrente expresa que, el Auto de Vista impugnado incurrió en contradicciones, agravios y violación a la CPE, Convenios y Tratados Internacionales y leyes del estado, además de oponerse a la doctrina legal aplicable y precedentes contradictorios tanto del Tribunal Constitucional Plurinacional como del Tribunal Supremo de Justicia, conforme a los siguientes argumentos:


Denuncia omisión del análisis del contenido del art. 9.4) de la CPE, que garantiza el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en la CPE; así como los arts. 22, 110.I y II, 115.l y II, 119.I y II y 180.I, que garantizan el principio de impugnación en los procesos judiciales.



El Auto de Vista vulnera Convenios y Tratados Internacionales considerando los arts. 13.IV y 256 de la CPE; como la DUDH en sus arts. 8 y 10; del CADH en sus arts. 1, 10 y 25.I), la Declaración americana de derechos y deberes del hombre (DADDH), en su art. 18.



Auto de Vista sin motivación y fundamentación que se requiere.



Incongruencia omisiva porque no se pronunció de manera fundada, expresa y específica sobre cada punto apelado.



Incongruencia entre la parte considerativa y dispositiva.




Cita como precedente contradictorio el AS 270/2022-RRC de 21 de abril, identificándose que, la referida resolución, fue la que dejó sin efecto el primer Auto de Vista en el caso de autos, por la cual se estableció que, el Tribunal de Alzada no realizó ningún análisis pormenorizado sobre la ausencia de fundamentación y de valor que, el Tribunal de Sentencia, debería haber otorgado a las pruebas testificales de Amalia Cancari Quispe, Ángel Lino Romero Romero y Deysi Terceros Ojeda.


De la revisión del Auto de Vista impugnado, emergente del cumplimiento del AS 270/2022-RRC de 21 de abril, se tiene que, en el “Considerando I: De los agravios expuestos por el recurrente” se identifican tres agravios, para luego en el “Considerando III: De la aplicación al caso concreto” dar respuesta a los motivos señalados.


Por una adecuada metodología, se analizará uno a uno los incisos del motivo denunciado, de acuerdo al siguiente orden:


a) Omisión del análisis del contenido del art. 9 num. 4) de la CPE, que garantiza el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en la CPE; así como los arts. 22, 110.I y II, 115.l y II, 119.I y II y 180.I, que garantizan el principio de impugnación en los procesos judiciales.


b) El Auto de Vista vulnera Convenios y Tratados Internacionales considerando los arts. 13.IV y 256 de la CPE; como la DUDH en sus arts. 8 y 10; del CADH en sus arts. 1, 10 y 25.I, la Declaración americana de Derechos y Deberes del Hombre, en su art. 18.


Considerando que, si bien la parte recurrente expresa ambos motivos en el Recurso de Apelación Restringida (fs. 69 a 70 vta.), teniendo en cuenta lo establecido en el apartado IV.2 de la presente resolución con relación a la incongruencia omisiva, se tiene que, aunque el Auto de Vista impugnado, no hace referencia a estos agravios; empero, analizando lo alegado, queda claro que, solamente se limita a transcribir normas constitucionales y convencionales, pero sin lograr entrelazar aquella remisión normativa al caso concreto ni especificando de qué manera, la inobservancia y supuesta violación de aquella normativa hubiera incidido en el caso; ante ello, son declarados infundados.


c) Auto de Vista sin motivación y fundamentación que se requiere.


Con relación a lo denunciado por el recurrente, una vez revisado el Auto de Vista impugnado, sobre los otros agravios denunciados, se tiene que:


i) Con relación a la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, art. 370 num. 1) del CPP, en cuanto a la valoración de la prueba y la exteriorización de la conducta del imputado en cuando al bien jurídico protegido.


El Auto de Vista impugnado determina que, el apelante no fundamenta en qué consiste el agravio aludido; empero, asevera que, no ha existido una incorrecta interpretación ni una errónea aplicación de la ley sustantiva penal, puesto que, las conclusiones del Tribunal de Sentencia fueron correctas debido a que, la prueba presentada por el Ministerio Público, no pudo transgredir la duda razonable, por lo que se determinó la absolución del procesado; el razonamiento intelectivo por parte del Tribunal de primera instancia se encuentra apegado a la lógica, experiencia y sana crítica, determinando fundamentadamente las conclusiones.


Compulsados los antecedentes, esta Sala Penal considera que, ante el reclamo señalado, se debe especificar sobre el porqué se alega tal agravio, si hubiese inobservancia por un lado, o errónea aplicación por otro; empero, de la revisión del Recurso de Apelación Restringida, y en coincidencia con el Auto de Vista, se verifica que, a más de realizarse la denuncia por la parte apelante, no se agrega ningún tipo de información; ante ello, los Vocales emiten un criterio correcto, inclusive realizando una revisión sobre si corresponde el agravio denunciado; por lo tanto, la primera parte del tercer motivo deviene en infundado.


ii) Respecto a que, no exista fundamentación en la Sentencia o que ésta sea insuficiente o contradictoria (art. 370.5 del CPP), puesto que, el Tribunal de Sentencia no justificó ni fundamentó brevemente y mucho menos, valoró adecuadamente las razones por las cuales le otorga o no valor, a los documentos y testigos producidos en juicio, a lo que, la duda no tiene razonabilidad ni lógica que fundamente la absolución.


Analizado el Auto de vista impugnado, se afirma que, la Sentencia cumple con aquella exigencia legal, lo que además, se ajustaría a los criterios jurisprudenciales de diferentes Sentencias Constitucionales que se traen a colación y que, de algunas se extraen párrafos, a saber, 1234/2017-S1 de 28 de diciembre, 249/2014-S2, 386/2013 de 25 de marzo y 903/2012 de 22 de agosto, 752/2002-R de 25 de junio2023/2010-R de 9 de noviembre, 1054/2011-R de 1 de julio, 871/2010-R, 1365/2005-R y 2227/2010-R de 19 de noviembre, aludiendo además al AS 65/2012-RA de 19 de abril, para luego, hacer una referencia y un análisis de los cuatro componentes de la fundamentación; es decir, a la descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica.


Esta Sala Penal considera necesario recordar lo que establece el AS 65/2012 de 19 de abril, que, sobre la fundamentación, señala lo siguiente: “Es menester señalar de manera general que, uno de los presupuestos del ámbito del derecho al debido proceso exige que toda resolución judicial sea debidamente fundamentada, lo que genera en cada autoridad que dicte una resolución, el deber de exponer imprescindiblemente los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma; pues en el caso de inobservar estas exigencias, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en la práctica toma una decisión de hecho mas no de derecho que vulnera el debido proceso, que permite a las partes conocer cuáles son las razones, los motivos o las argumentaciones jurídicas de la decisión adoptada por un tribunal de justicia a fin de que la resolución reúna las condiciones de validez necesarias.


De manera específica la Sentencia penal que, pone fin al acto de juicio debe contener la necesaria motivación que exige de parte del Juez o Tribunal de Sentencia desarrollar una actividad fundamentadora o motivadora del fallo que comprende varios momentos; a saber: la fundamentación descriptiva, la fundamentación fáctica, la fundamentación analítica o intelectiva y la fundamentación jurídica.


En la fundamentación descriptiva la autoridad judicial debe proceder a consignar cada elemento probatorio útil, mediante una referencia explícita a los aspectos más sobresalientes de su contenido, dejando constancia en el caso de la prueba testifical de las ideas principales y pertinentes que se extraen de la declaración del testigo, procurando no hacer una trascripción literal de la declaración; siendo también aplicable este criterio con relación a los peritos que puedan concurrir personalmente a la audiencia de juicio. En el caso de la prueba documental y pericial, esta fundamentación descriptiva quedará cumplida al dejarse constancia de los datos más relevantes de esta prueba con mayor énfasis de las conclusiones atinentes o relevantes del caso.


La fundamentación fáctica es el momento en el cual debe establecerse cuales los hechos estimados como probados; es decir, el establecimiento de los hechos que positivamente se tengan por demostrados de conformidad con los elementos probatorios que hayan sido incorporados legalmente en la audiencia de juicio; esta fundamentación es necesaria, pues de ella posteriormente se procederá a extraer las consecuencias jurídicas fundamentales y establecer en su caso la responsabilidad penal del imputado o su absolución; siendo esencial que en esta fundamentación se proceda a efectuar una descripción clara, precisa y circunstanciada de los hechos establecidos como verdaderos.


El tercer momento es la fundamentación analítica o intelectiva, en la que no sólo se trata de apreciar cada elemento de juicio en su individualidad, sino de aplicar conclusiones obtenidas de un elemento a otro, lo que implica, una apreciación en el conjunto de toda la prueba judicializada. En este momento, la autoridad judicial competente de emitir una sentencia, deberá dejar constancia de los aspectos que le permitieron concluir en el caso de las declaraciones testificales porque consideró coherente, incoherente, consistente o inconsistente, veraz o falsa la declaración de los testigos; es decir, expresar tanto las razones que se tiene para creer a alguno o algunos de los testimonios, como las razones que se tiene para rechazar o desechar otro u otros; similar tarea deberá ser desarrollada respecto a la prueba documental y pericial, debiendo dejarse constancia sobre el merecimiento o desmerecimiento de cada prueba así como su relevancia o no.



La fundamentación jurídica, es el momento en el cual el Juez o Tribunal a partir de la identificación de los aspectos fácticos atribuidos en la acusación y previo análisis de las distintas posibilidades argumentativas debatidas por las partes, opta racionalmente por una de ellas, precisando porque considera que los hechos deben ser subsumidos en tal o cual norma sustantiva; no siendo suficiente la mera enunciación del tipo o tipos penales atribuidos al imputado, sino a partir de la cita de los preceptos legales a ser aplicados y en su caso de una somera indicación de los aspectos necesarios relativos a la teoría del delito que resulten aplicables; el Juez o Tribunal deberá establecer por qué estima que se está ante una acción típica, lo que importa la concurrencia de los elementos descriptivos y normativos del tipo penal en cuestión; además, de antijurídica, culpable y finalmente sujeta a una sanción.”


Ahora bien, se verifica que, el Tribunal de Apelación, acude inicialmente a un marco jurisprudencial de resoluciones constitucionales, así como por un AS, relativos a la labor de fundamentación que debe cumplir la autoridad jurisdiccional al momento de emitir una resolución judicial; para luego, identificar y responder en el marco de los cuatro componentes de la fundamentación, en los siguientes términos:


Para la fundamentación descriptiva responden textualmente: “… consigna cada uno de los elementos, tanto documental, testifical y pericial que sirvieron para llegar a la conclusión de que, la prueba aportada no fue suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad del imputado sobre el hecho acusado, por lo que, en base a la duda razonable, se aplica el principio in dubio pro reo.”.


Respecto a la fundamentación fáctica, expresan: “… el Tribunal ad quo ha realizado una fundamentación fáctica, por cuando ha establecido los hechos probados que quedaron sentados en Sentencia, mismos que dan cuenta de la existencia del hecho y no así de la responsabilidad del imputado, señalando el Tribunal ad quo que los elementos de prueba producidos en el juicio oral, no fueron suficientes para generar convicción sobre la responsabilidad del imputado.”.


Con relación a la fundamentación analítica o intelectiva, refieren: “… el Tribunal ad quo ha realizado una valoración conjunta de toda la prueba introducida a juicio, ponderando aquellos elementos que fueron útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y no así sobre la responsabilidad del acusado, por lo que, en base a la duda razonable llega a concluir en una Sentencia absolutoria.”.


Finalmente, con respecto a la fundamentación jurídica, señalan: “… a las 13:30 del día 16 de enero de 2018, ha llamado de la central de CADI, personal de la FELCV, se constituye a la comunidad de Cañón Oculto, a 300 metros del ingreso de vertedero municipal, donde encuentran a una persona de sexo femenino en total desnudez cubierta sólo con unas mantas proporcionadas por un vecino del lugar, que la misma presentaba diferentes heridas en la cabeza y el rostro, que posteriormente a las 15:30 p.m. del día 16 de enero de 2018, la víctima falleció en terapia intensiva, hechos conforme refiere el Tribunal de Sentencia, fueron demostrados por la prueba producida en juicio oral, asimismo el Tribunal ad quo llega a la conclusión de que, en el presente caso no se tiene ningún elemento probatorio objetivo, material que responda a las cuestionantes, cómo sabía el acusado dónde estaba Carmen? ¿Si no se realizó estudios de los teléfonos involucrados? ¿En qué momento recoge Carlos Torrez a la víctima? ¿Se investigó el celular de la víctima? ¿Considerando que sólo se necesitaba el número telefónico y no el aparato celular, tenía celular la víctima? ¿A quién corresponde la sangre encontrada en una uña de la mano izquierda de la víctima si el informe pericial señala que no es la sangre del acusado?; constituyendo estas conclusiones en el soporte estructural sobre el que, el Tribunal de Sentencia fundamenta la absolución en base a la duda razonable.”


En ese orden, analizadas las respuestas que otorga el Auto de Vista con relación a los componentes de la fundamentación, se advierte que, se dedica mayor esfuerzo en la explicación que se hace sobre qué significa cada uno de los componentes, que, en la propia respuesta que se proporciona a la parte que denuncia el agravio; identificando, además, a modo de respuesta, una postura evasiva arguyendo criterios de manera periférica a lo denunciado.


Aunado a ello, el Tribunal de Alzada, describe los hechos probados descritos en la Sentencia y, copiando textualmente las cuestionantes que hizo el Tribunal de primera instancia, concluye expresando que: “… constituyendo éstas conclusiones en el soporte estructural sobre el que, el Tribunal de Sentencia fundamenta la Sentencia absolutoria en base a la duda razonable.”; haciendo referencia sólo a la fundamentación jurídica; sin embargo, el Tribunal de Apelación tenía que analizar no sólo la identificación de los hechos probados, sino que, se debe examinar también que, la Sentencia fundamente el proceso de subsunción de la conducta que se adecúe al o los tipos penales correspondientes, aspectos que no se encuentran en el Auto de Vista; y por ende, la verificación de la fundamentación queda inconclusa; ante ellos, la segunda parte del tercer motivo deviene en fundado.


iii) En cuanto a que, el Tribunal basó la sentencia en hechos inexistentes y subjetivos, además en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba (art. 370.6 del CPP), ya que, el Tribunal de Sentencia, no realizó una valoración de forma integral con cada uno de los elementos de prueba.


Analizado el Auto de Vista impugnado, se tiene que, cita el AS 22/2018 de 20 de febrero referido a que, en base a la sana crítica, el Juez tiene la libertad de apreciación y valoración de la prueba; para luego analizar, las declaraciones de Amalia Cancari Quispe, Ángel Lino Romero Romero y Deysi Terceros Ojeda.


En la resolución impugnada, se evidencian textualmente partes de las atestaciones de los tres testigos consignadas en la Sentencia, y luego, el Tribunal de Apelación señala que, con relación a la testigo Amalia Cancari: “…por sí sola, no genera prueba acerca de la identidad del autor del hecho, y que se requiere otros elementos probatorios que lo confirme, pero que, se presentaron inconsistencias, existió una investigación negligente basada en aspectos subjetivos, que hubo irregularidades y deficiencias, las que fueron detalladas por el Tribunal ad quo…”, lo que, no es suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad penal del imputado en el hecho acusado, luego de haber efectuado una valoración integral de la prueba, incorporada a juicio, otorgando a cada una de ellas el valor probatorio correspondiente como consta en el acápite “III Votos del Tribunal acerca de los motivos de hecho y derecho (fundamentación descriptiva y analítica)”, lo que, lleva a la convicción sobre la existencia del hecho y no así sobre la culpabilidad del imputado. 


Se hace mención nuevamente sobre la investigación negligente que se ha desarrollado en el caso de autos, considerando también, según el protocolo de autopsia de la víctima se concluye que: “… la víctima presenta signos de defensa por lo que la sangre encontrada correspondería al agresor que es diferente a la sangre recolectada del acusado…”; y que, como consecuencia, no se tienen elementos probatorios para responder a las siguientes cuestionantes: “¿cómo sabía el acusado dónde estaba Carmen? ¿Si no se realizó estudios de los teléfonos involucrados? ¿En qué momento recoge Carlos Torrez a la víctima? ¿Se investigó el celular de la víctima? ¿Considerando que sólo se necesitaba el número telefónico y no el aparato celular, tenía celular la víctima? ¿A quién corresponde la sangre encontrada en una uña de la mano izquierda de la víctima si el informe pericial señala que no es la sangre del acusado?”; para luego expresar que, las conclusiones a las que arribó el Tribunal de Sentencia, se apegan a la lógica la experiencia y la psicología, para determinar la absolución del imputado en base a la duda razonable. Finaliza su análisis aseverando que, se realizó una valoración integral de las pruebas, corroborándose aquello en las conclusiones con respaldo probatorio, teniendo que, no se ha vulnerado la regla de la lógica alguna.


Esta Sala Penal, considera que, si bien el Tribunal de Alzada realiza un análisis pormenorizo de la declaración testifical de la Policía Amalia Cancari, no examina el contenido de las declaraciones de Ángel Lino Romero Romero y Deysi Terceros Ojeda, pues sólo se limita a extraer partes de sus declaraciones pero no contrasta con el resto del acervo probatorio y así verificar sobre la labor del Tribunal de Sentencia, respecto a que hubiese habido una valoración defectuosa de la prueba; por lo que, la tercera parte del tercer motivo deviene en fundado.


d) Incongruencia omisiva porque no se pronunció de manera fundada, expresa y específica sobre cada punto apelado.


Al respecto, esta Sala Penal considera necesario dejar establecido que, no puede denunciarse incongruencia omisiva y falta de fundamentación, ya que, ambos agravios son excluyentes entre sí, puesto que, como se ha expresado en los apartados IV.1 y 2, de la presente resolución, la fundamentación es entendida como la expresión de los motivos de hecho y de derecho en las que se basa la decisión judicial, en cambio, la incongruencia omisiva, es la omisión de una respuesta a un agravio denunciado. Con aquella precisión realizada, y luego de analizar el Auto de Vista impugnado, se ha verificado que, el Tribunal de Apelación ha respondido a los agravios identificados en el Recurso de Apelación Restringida como 2), 3) y 4); ante ello, el motivo deviene en infundado.


e) Incongruencia entre la parte considerativa y dispositiva.


Revisado minuciosamente el Recurso de Casación, esta Sala Penal deja constancia de que, pese a que se denuncia como agravio la incongruencia entre la parte considerativa y la dispositiva, no otorga mayor información que permita, a esta Sala, analizar el Auto de Vista impugnado y así verificar el extremo denunciado; en ese sentido, y al no tener ningún elemento que sugiera, al menos, que este agravio es verificable, el motivo deviene en infundado.


Finalmente, considerando la perspectiva generacional y de género que ha adoptado esta Sala Penal y a la luz del control de convencionalidad, considerando no sólo a diferentes instrumentos internacionales como la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW) o la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará, además de las Sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en necesario recordar que, el AS 111/2022-RRC de 21 de marzo estableció que: “Como corolario, considerando los argumentos esgrimidos por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, así como lo estipulado en la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará, en el marco del bloque de constitucionalidad y a la luz del control de convencionalidad, además de los preceptos constitucionales y la normativa especial interna, este alto Tribunal asume que, la debida diligencia como principio no sólo es inherente a las labores investigativas, sino también en cuanto a la resolución de los casos en el ámbito jurisdiccional, puesto que, la violencia contra la mujer, debe ser prevenida, investigada y sancionada, por todas las entidades estatales que tienen competencia en la materia, más aún, aquellas que pertenecen al sistema de justicia penal, debiéndose tener en todo momento, acciones enmarcadas en la debida diligencia tanto en la investigación como en el juzgamiento del agresor, siendo innecesario ritualismos o actos burocráticos que alarguen el peregrinaje de la víctima y su entorno familiar cercano en el andamiaje judicial; en cuyo caso, tanto los Tribunales de Sentencia y los competentes para el conocimiento y resolución de los distintos medios de impugnación reconocidos en la norma procesal, priorizarán el trámite y la emisión de los fallos que correspondan, en este tipo de procesos. Lo contrario, significará que las instituciones llamadas por ley, envíen una señal de impunidad no solo a las víctimas, sino a la sociedad en general, y ello derivará en que la violencia contra la mujer seguirá enraizada en la cultura machista y patriarcal en la que nos desenvolvemos.”





POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ, lo previsto por el art. 419 del CPP, en el contexto del art. 40 parág. I de la Ley 254, declara FUNDADO el Recurso de Casación interpuesto por el Ministerio Público; a cuya consecuencia, se DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista N° 8/2022 de 17 de junio, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo que esta misma instancia, previo sorteo y sin espera de turno de forma inmediata, devueltos los antecedentes, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a los razonamientos doctrinarios establecidos en la presente Resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que, por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción, para el cumplimiento al deber contenido en el último párrafo de esa norma, bajo apercibimiento.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura, a los efectos administrativos y disciplinarios que correspondan.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO.


Relator: M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal