&tad&

c tzde Ootioikb
oy,a/w,old&i.a‘

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0860/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 277/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Moisés Flores Zambrana, Luis Alberto Arteaga
Casanova, José Flores Maizares, Juan Daniel Galarza Camacho y
Milton David Hensler Pérez
Delitos: Robo agravado, art. 332 incs. 1) y 2) del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco.

Por memoriales de casación presentados el 25 de julio de 2024, Luis
Alberto Arteaga Casanova de fs. 1304 a 1317 vta. y Milton David
Hensler Pérez de fs. 1330 a 1335 vta., impugnan el Auto de Vista
136/2023 de 29 de diciembre de fs. 1274 a 1284, pronunciado por la
Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra y de Moisés Flores
Zambrana, José Flores Maizares y Juan Daniel Galarza Camacho, por
el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Robo
agravado, previsto y sancionado por el art. 332 incs. 1) y 2) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 37/2019 de 29 de octubre de fs. 1000 a 1011, el Tribunal
de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Moisés Flores Zambrana, Luis Alberto
Arteaga Casanova, José Flores Maizares, Juan Daniel Galarza
Camacho y Milton David Hensler Pérez, autores de la comisión del
delito de Robo agravado, previsto y sancionado por el art. 332 incs. 1)
y 2) del CP, imponiendo la pena de diez arios de presidio.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
1

Contra la referida Sentencia, Juan Daniel Galarza Camacho de fs. 1029
a 1033, Luis Alberto Arteaga Casanova de fs. 1152 a 1153 y vta;
además, de Moisés Flores Zambrana, José Flores Maizares y Milton
David Hensler Pérez de fs. 1139 a 1143, formularon recursos de
apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 136/2023 de 29 de
diciembre de fs. 1274 a 1284, emitido por Sala Penal Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tanja, que declaró "sin lugar"
los recursos planteados; en consecuencia, confirmó la Sentencia
apelada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
11. 1.
Del recurso de Luis Alberto Arteaga Casanova
El recurrente, refiere que: "la Sala Penal de la Corte Superior de Distrito
de Tanja ... NO VALORO LA DECLARACION DE LAS VICTIMAS EN
RAZON A MI NO PARTICIPACION EN EL DELITO DE ROBO AGRABADO
PERO DE MANERA TOTALMENTE INEXPLICABLE SE ME CONDENA A
DIEZ AÑOS DE PRESIDIO SIN NINGUN TIPO DE FUNDAMENTACION
ARGUMENTATIVA QUE RESPALDE LA SENTENCIA INICILA MENTE
APELADA Y CONFIRMADA POR EL TRIBUNAL AQUO, LOS VOCALES DE
TURNO NO EFECTUAN NINGUNA MANIFESTACION MUCHO MENOS
CONSIDERACION O VALORACION ALGUNA A QUE EN EL PRESENTE
JUICIO LOS TITULARES DE LA ACCION DESISTIERON Y
ABANDONARON LA QUERELLA TENIENDOSE QUE EL JUICIO SOLO SE
LLEVA A CABO CON DECLARACIONES DEL ASIGNADO AL CASO Y
PRUEBA DOCUMENTAL QUE VULNERA LOS PRINCIPIOS DE ORALIDAD
E INMEDIACION QUE SE CONSTITUYEN EN LA BASE DE LOS
PROCESOS PENALES' (sic); además: "El AUTO DE VISTA pronunciado
por los Jueces ad-quen de la Corte Superior de Tanja, señalan que es ha
existido prueba suficiente tanto documental como testifical por la sola
acción que supuestamente efectuó mi persona a quien los miembros del
Tribunal de Sentencia valoraron la devolución de parte de dinero CON
LA UNICA FINALIDAD DE CONCLUIR CON ESTE AMARGO CAPITULO DE
MI VIDA Y LO PROPIO DE MI FAMILIA SIN QUE ESTE ASPECTO SEA UN
RECONOCIMIENTO TACITO DE MI SUPUESTA PARTICIPACION Y
ADMISION DEL ILICITO DE ROBO AGRAVADO" (sic), vulnerándose el
debido proceso.
Invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos
(AASS) 595 de 26 de noviembre de 2003, 229 de 4 de julio de 2006, 412
de 10 de octubre de 2006, 205 de 19 de mayo de 2006, 479 de 8 de
diciembre de 2005, además las Sentencias Constitucionales (SSCC)

2

aa

eioia

.90/f/mcb

* oy,a/zo jutzice,tai
1401/2003-R de 26 de septiembre, 546/2004-R de 12 de abril y
191/2005-R de 8 de marzo.
11.2.
Del recurso de Milton David Hensler Pérez
El recurrente, señala que: "Ahora bien ingresando en análisis del Auto
de Vista No. 136/2023 de fecha 29 de diciembre de 2023, que resuelve
el recurso de apelación restringida interpuesto por mi persona, se tiene
los siguientes aspectos de orden fáctico. El auto de vista cuestionado,
está compuesto por tres (3) considerandos, el CONSIDERANDO I: es
destinado a la identificación de mis agravios bajo la nomenclatura, "DE
LOS AGRAVIOS DEL RECURRENTE". Para posteriormente establecer lo
siguiente:
Dentro de los límites del Art. 398 del Código de Procedimiento Penal, se
prefijan los siguientes agravios:
Agravios en cuanto a la apelación restringida. 1.1.- Defecto de sentencia incurso en el Art. 370 num. 1 del C.P.P.; por
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva.
1.2.- Defecto de sentencia incurso en el Art. 370 num. 6 del C.P.P.; que
la sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en
valoración defectuosa de la prueba.
1.3. Defecto de sentencia incurso en el núm. 8 del Art 370., que exista
contradicción en su parte dispositiva o entre esta y la parte considerativa
Para el tribunal de alzada, estos serían los ÚNICOS AGRAVIOS, que
habría invocado en el recurso de apelación restringida, continuando con
el análisis de la resolución impugnada, bajo el rotulo DE LA APLICACION
AL CASO EN CONCRETO, desarrollan de manera genérica los agravios
identificados en su CONSIDERANDO I.
Ahora bien, a efectos de verificación de la contradicción entre los
precedentes invocados y el auto cuestionado, debemos volcar la mirada
al memorial de recurso de Apelación Restringida interpuesto por mi
persona, de lo que se tiene que DEL MISMO DENUNCIO DE MANERA
FUNDAMENTADA, EXPRESA Y COHERENTE LA EXISTENCIA DE
DEFECTOS ABSOLUTOS. Identificando los siguientes:
Hl.- DEFECTOS ABSOLUTOS:
a) Vulneración al Debido Proceso en su componente derecho a la defensa.

3

b) Vulneración al Debido Proceso en su componente a ser juzgado por un
tribunal imparcial" (sic); además, de los defectos de Sentencia previstos
en el art. 370 incs. 1), 6) y 8) del Código de Procedimiento Penal (CPP),
es decir: la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, que
la Sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en
valoración defectuosa de la prueba, y que exista contradicción en su
parte dispositiva o entre ésta y la parte considerativa; evidenciandose
el vicio de incongruencia omisiva, pues el Tribunal de alzada no ha
resuelto todos y cada uno de los puntos denunciados.
El recurrente, invoca en calidad de precedentes contradictorios, los
AASS 59/2012 de 30 de marzo, 319/2012-RRC de 4 de diciembre,
342/2006 de 28 de agosto, 6 de enero de 2007, 51/2013-RRC de 1 de
marzo, 431/2006 de 11 de octubre, 342/2006 de 28 de agosto y
171/2012-RRC de 24 de julio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede _firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma
4

Idiado,

de
óvia0,01d¿eiai
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala

que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los
Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la

'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
6

de .Wolli,60
&tad& .V
óvulo jítafteccd
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
7

recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
fundamentación
u
omisión
de
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación

8

.W~
(Ovario, cAd¿ezkri
En el caso de autos, se advierte los recurrentes fueron notificados con
el Auto de Vista impugnado el 19 de julio de 2024, conforme diligencias
de fs. 1344 y 1338, interponiendo sus recursos de casación el 25 del
mismo mes, de acuerdo a los timbres electrónicos de fs. 1304 y 1330;
es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley;
en consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido
por el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
IV.2.1.
Alberto Arteaga Casanova
recurso
de
Luis
Del
Se evidencia que la parte recurrente plantea como problemática, que el
Tribunal de alzada no valoró las declaraciones de las víctimas que
demostrarían su no participación en el delito de Robo agravado, siendo
condenado inexplicablemente a diez arios de presidio sin
fundamentación; señala que, el Tribunal ignoró el desistimiento de la
querella por los titulares de la acción, llevando el juicio solo con
declaraciones del investigador y prueba documental, vulnerando los
principios de oralidad e inmediación; y, cuestiona que el Auto de Vista
considere como prueba de su culpabilidad la devolución parcial del
dinero, acto que califica como un intento de concluir el caso y no una
admisión de culpabilidad.
Al respecto, invoca en calidad de precedentes contradictorios los AASS
595 de 26 de noviembre de 2003, 229 de 4 de julio de 2006, 412 de 10
de octubre de 2006, 205 de 19 de mayo de 2006, 479 de 8 de diciembre
de 2005; además, las SSCC 1401/2003-R de 26 de septiembre,
546/2004-R de 12 de abril y 191/2005-R de 8 de marzo; empero, en
relación a las resoluciones de la jurisdicción ordinaria, se limitó a
efectuar una glosa de parte de dichas resoluciones, sin precisar cuál la
contradicción con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo una carga
de responsabilidad exclusiva del recurrente; teniendo en cuenta que,
de manera uniforme y reiterada, se ha establecido el deber de quien
recurre de casación de establecer con precisión, cuál la contradicción
entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto
de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416
del CPP para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le
asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con relación al art. 42 de la
LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis
de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores
y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible
para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá
el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.
9

En relación a las resoluciones de la jurisdicción constitucional, el texto
del art. 408 del CPP, se refiere explícitamente a "precedentes
pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal
de la Corte Suprema", la norma no menciona las Sentencias
Constitucionales como fuente de precedentes para efectos del recurso
de casación; esta interpretación literal, establece que el legislador ha
limitado la procedencia del recurso de casación a la contradicción entre
precedentes de los Tribunales Departamentales de Justicia o la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por otra parte, se observa que el recurrente denunció de manera
expresa la vulneración de su derecho al debido proceso, por la falta de
valoración de las declaraciones de las víctimas que demostrarían su no
participación, la condena sin fundamentación argumentativa, la
omisión de considerar el desistimiento de la querella y la valoración
indebida de la devolución del dinero; en este sentido, proveyó el hecho
generador del recurso al señalar la falta de valoración probatoria y
fundamentación adecuada por parte del Tribunal de alzada; sin
embargo, no logró detallar con la precisión exigida en qué consistió
concretamente la restricción o menoscabo de su derecho al debido
proceso como consecuencia directa de la supuesta falta de valoración
de las declaraciones de las víctimas y la condena sin fundamentación;
tampoco, explicó de manera específica y demostrable cómo esta
omisión del Tribunal de alzada, le impidió de manera grave ejercer sus
derechos procesales o cómo afectó la validez del acto jurisdiccional de
manera fundamental, más allá de la mera alegación de falta de
valoración y fundamentación; en cuyo mérito, en recurso sujeto a
análisis deviene en inadmisible.
IV.2.2.
Del recurso de Milton David Hensler Pérez
El recurrente, denuncia incongruencia omisiva en el Auto de Vista
impugnado, alegando que el Tribunal de alzada solo identificó tres
agravios en su apelación restringida, omitiendo pronunciarse sobre los
defectos absolutos que también denunció de manera fundamentada,
expresa y coherente: vulneración al debido proceso en su componente
derecho a la defensa y derecho a ser juzgado por un tribunal imparcial;
sostiene que, esta omisión de resolver todos los puntos denunciados
constituye un vicio de incongruencia omisiva.
Al respecto, invoca en calidad de precedentes contradictorios, los
59/2012 de 30 de marzo, 319/2012-RRC de 4 de diciembre, 342/2006
de 28 de agosto, 6 de enero de 2007, 51/2013-RRC de 1 de marzo,
431/2006 de 11 de octubre, 342/2006 de 28 de agosto y 171/2012RRC de 24 de julio; empero, el recurrente no precisó la contradicción
con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo su carga procesal de
10

&taa

ew,udde 20(iNkt
(09ario- fccd¿ciat"
explicar de manera clara y precisa la contradicción entre el precedente
invocado y la resolución impugnada, conforme al art. 417 del CPP, pues
simplemente los transcribió.
Además, se evidencia que no denunció la vulneración de derechos
fundamentales, porque tampoco resultan aplicables los criterios de
flexibilización, resultando, inadmisible también el presente recurso.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a aclarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLES los recursos
de casación interpuestos por Luis Alberto Arteaga Casanova de fs. 1304
a 1317 vta. y Milton David Hensler Pérez de fs. 1330 a 1335 vta. Con
costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 277/2024

MSc. Vcardb

ar

MA
SA
77aBUNAL

..;ar
RirgUNAL SUFREP/IC 9E
JUSTICIA SAL
•,.

r

....... .......
11,

AUXILIAR SALA

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

