TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 



Auto Supremo: 535/2017

Sucre: 17 de mayo 2017 

Expediente: T-18-16-S

Partes: Felicidad Altamirano de Solíz y otro. c/ Isidora Fernández Romero.

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: el recurso de casación de fs. 183 a 185, interpuesto por Isidora Fernández Romero contra el Auto de Vista Nº 17/2015 de 17 de julio, de fs. 180 a 181 vta., pronunciado por la Juez de Partido Tercero en lo Civil y Comercial del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Reivindicación seguido por Felicidad Altamirano de Solíz y Oscar Silvio Solíz Velásquez contra Isidora Fernández Romero, la respuesta de fs. 190 a 194 vta., la concesión de fs. 195, Auto de Admisión de fs. 229 a 230, y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que tramitado el proceso, la Juez de Instrucción Primero en lo Civil de la Capital Tarija, pronunció Sentencia de 24 de abril de 2015 cursante de fs. 148 a 152, declarando: PROBADA la demanda de reivindicación de folio 21 a 24 subsanada al folio 21 a 33; disponiendo en consecuencia que Isidora Fernández Romero en el plazo de 10 días restituya a favor de los propietarios Felicidad Altamirano de Solíz y Oscar Silvio Solíz Velásquez, el lote de terreno Nº 9 manzano “P” con 267.90 Mts.2 de superficie, bajo conminatoria de expedirse mandamiento de desapoderamiento.

Deducido recurso de apelación por la demandada y remitido el mismo ante la instancia competente, el Juzgado Tercero de Partido en lo Civil del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 17/2015, rechazo la nulidad pretendida y confirmó la Sentencia apelada señalando que lo referente a la citación practicada a su persona que en su criterio no sería correcta toda vez que su domicilio real se encuentra en la localidad de Yunchará reclamado por incidente que fue resulto mediante auto de fs. 115 a 118 vta., que declaró sin lugar el incidente interpuesto por Isidora Fernández Romero; resolución contra la cual la demandada no planteo recurso alguno, que implica que la referida Resolución habría adquirido ejecutoria, habiendo operado la convalidación por parte de la parte que ahora pretende la nulidad de obrados bajo el argumento de la supuesta vulneración del debido proceso; por otra parte, el acto de notificación con la audiencia de confesión realizada en secretaria del juzgado no fue reclamada oportunamente por la apelante en la primera oportunidad hábil, hecho que constituye confirmación tacita del acto comunicacional.

En conocimiento de la determinación de segunda instancia la demandada interpuso recurso de casación, mismos que se pasan a analizar:

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Que se habría vulnerado normas del debido proceso previsto por el art. 115 de la CPE, ya que sobre el argumento de que el auto de fs. 115 a 118 vta., debió de notificar a su persona en su domicilio real que habría acreditado que quedó en la comunidad de Yunchará; contra esa Resolución correspondía la notificación personal y no así sobre estrados judiciales aspecto sobre el que el Juez Ad quem habría guardado silencio y al residir en una comunidad campesina debió ser notificada en forma personal al igual que el señalamiento de audiencia de confesión por imperio del Art. 413 del Código de Procedimiento Civil.

Que los emplazamientos, citaciones y notificaciones, para tener validez deben ser realizados de tal forma que aseguren su recepción por parte del destinatario, pues la notificación no estaría dirigida a cumplir una formalidad y la notificación en estrados establecida en el art. 84 del Código de Procedimiento Civil tendría excepciones.

Que en su calidad de hija de Leonarda Romero Tárraga y Román Fernández Miranda que en vigencia de su matrimonio adquirieron un bien inmueble mediante Escritura Publica Nº 369 de 29 de junio de 1979 registrada en Derechos Reales porque existen otros herederos y se notificó a su persona como única heredera; la compra y venta de fs. 1 a 3 se habría efectuado sobre un bien ganancial se habría efectuado sobre un bien ganancial, sobre el cual su madre no habría dado su consentimiento, existiendo una vulneración al art. 116 del Código de Familia. 

De la respuesta al recurso de casación.

El demandante transcribiendo la normativa referente al recurso de casación y criterios jurisprudenciales al respecto, señala que la recurrente no utilizo técnica recursiva adecuada toda vez que no señala con precisión si interpone recurso de casación en la forma o en el fondo y ante el no cumplimiento de los requisitos señalados en el Código de Procedimiento Civil en sus arts. 250, 253, 254 y 258 el recurso debe ser declarado improcedente. 

En razón a dichos antecedentes diremos que: 

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- Del Régimen de Nulidades Procesales.

En tema de nulidades, la doctrina como las legislaciones han avanzado y superado aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento del acto procesal de las formas previstas por ley, no siendo suficiente que se produzca un mero acaecimiento de un vicio procesal para declarar la nulidad simplemente con el fin de proteger o resguardar las formas previstas por la ley procesal, aspecto que resulta totalmente insustancial para tomar una medida de esa naturaleza; hoy en día lo que interesa en definitiva es analizar si se han transgredido efectivamente las garantías del debido proceso con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes; solo en caso de ocurrir esta situación se halla justificada decretar la nulidad procesal a fin de que las partes en el marco del debido proceso hagan valer sus derechos dentro de un plano de igualdad de condiciones para defender sus pretensiones; es precisamente el espíritu del art. 16 y 17 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial que concibe al proceso no como un fin en sí mismo, sino como el medio través del cual se otorga la efectividad de los derechos reconocidos en la ley sustantiva.  

Entendimiento que también se encuentra plasmado en el Código Procesal Civil boliviano promulgado por Ley Nº 439 en los arts. 105 a 109 en el que contienen las reglas básicas del régimen de nulidades, donde además se reconocen los principios procesales de la nulidad como ser: el principio de especificidad o trascendencia, convalidación, finalidad del acto y preclusión; entendiendo que de este modo se restringe a lo mínimo las nulidades procesales y se busca la materialización de los principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado y replicados en las dos leyes de referencia, pretendiendo de esta manera revertir el antiguo sistema formalista, dejando de lado las viejas prácticas con la que se han venido tramitando los procesos judiciales por más de tres décadas con predominio de nulidades y en el mayor de los casos innecesarias e intrascendentes que solo ocasionaron retardación de justicia a lo largo del tiempo en desmedro del mundo litigante y de la propia administración de justicia, lo cual se pretende revertir definitivamente.

En ese contexto, la jurisprudencia constitucional ha establecido a través de la SCP Nº 0140/2012 de 9 de mayo, que: “Desde la concepción del Estado Constitucional de Derecho, la tramitación de los procesos judiciales o administrativos no debe constituirse en simples enunciados formales (justicia formal, como mera constatación de cumplimiento de las formas procesales), sino debe asegurar la plena eficacia material de los derechos fundamentales procesales y sustantivos (justicia material, debido proceso y sus derechos fundamentales constitutivos y sustantivos)”. Razonamiento que tiene relación con lo señalado en la SCP Nº 1420/2014 de 7 de julio que señaló: “…toda nulidad debe ser reclamada oportunamente a través de los recursos e incidentes que la ley procesal establece como medios idóneos y válidos para dejar sin efecto el acto procesal afectado de nulidad, más cuando se tuvo conocimiento del proceso y asumió defensa utilizando esos medios de defensa al interior del proceso, dicho en otros términos, un acto procesal es susceptible de nulidad solo cuando es reclamado oportunamente o cuando el litigante no tuvo conocimiento de la existencia del proceso, hecho que le causo indefensión, afectando su derecho a la defensa, razonando en contrario, no se puede solicitar la nulidad cuando teniendo conocimiento del proceso y asumiendo defensa dentro del mismo, no interpuso incidente alguno contra el acto procesal objetado de nulidad, dejando ver a la autoridad judicial, que ese acto se encuentra plenamente consentido o convalidado, mereciendo en consecuencia su improcedencia”.

Así también la jurisprudencia de este Supremo Tribunal ha orientado en el Auto Supremo Nº 484/2012 que “… el espíritu del Art. 17 de la Ley 025 que refiere de manera categórica en su p. III “La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”; verificando la incidencia que puedan tener en el debido proceso, es decir la trascendencia que puedan revestir, con la clara connotación de que no pueden ser consideradas ni declaradas de oficio, ya que al revestir interés particular, es a esa parte que le corresponde reclamar la presunta vulneración de algún derecho, en caso de no hacerlo, estará convalidando ese error, consecuentemente el Tribunal correspondiente no está autorizado para ingresar a revisar de oficio, es decir, está impedido el juzgador declarar la nulidad de oficio si ésta ha sido consentida.

En referencia a las nulidades específicas, si bien es cierto que por disposición de la norma están señaladas las nulidades que de oficio podrían declarar los Jueces, en sujeción a lo previsto en el art. 106 del Código Procesal Civil, no significa que por ello deban ingresar a anular de manera indefectible, sino habrá que considerar la trascendencia que reviste el acto considerado nulo, que tenga incidencia en el debido proceso y el derecho a la defensa, considerándose que no hay nulidades absolutas que indefectiblemente deban ser sancionados con nulidad…

Lo anterior conlleva a decir que en el tratamiento de las nulidades procesales, debe tenerse en cuenta como ha señalado este Supremo Tribunal en reiteradas resoluciones, siguiendo el criterio doctrinal así como jurisprudencial que no se trata de un tema de defensa de las meras formalidades, pues, las formas previstas por ley no deben ser entendidas como meros ritos, sino como verdaderas garantías que el proceso se desarrollará en orden y en resguardo de los derechos de las partes, siendo preciso distinguir las formas esenciales de las meras formalidades. Precisamente por ello es necesario verificar a tiempo de emitir un fallo, principios que rigen la materia y deben ser tomados en cuenta por el juzgador al momento de declarar la nulidad…”.

III.2.- De los Principios que Rigen las Nulidades Procesales.

La Ley Nº 025 con el fin de dar continuidad al proceso incorporó un nuevo régimen de nulidades procesales, mismo que debido a los reclamos formales expuestos en el recurso, resulta pertinente transcribir a continuación las partes que regulan dicho régimen; así en su art. 16 establece lo siguiente:

I. “Las y los magistrados, vocales y Jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiere irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa conforme a ley. II. La preclusión opera a la conclusión de las etapas y vencimiento de plazos”.

Por otra parte, el art. 17 del mismo cuerpo normativo establece:

II. “En grado de apelación, casación o nulidad, los Tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos.

III. La nulidad solo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”.

En correspondencia con lo normado por la Ley 025, el Código Procesal Civil - Ley Nº 439 establece las nulidades procesales con criterio aún más restringido, cuyas disposiciones legales se encuentran previstos en los arts.105 al 109, mismos que se encuentran vigentes desde la publicación de dicha Ley (25 de noviembre de 2013) por mandato expreso de su Disposición Transitoria Segunda numeral 4, normas (art. 105 a 109 de la ley Nº 439) que además reconocen en su contenido los principios procesales de la nulidad como ser: el principio de especificidad o trascendencia, convalidación, finalidad del acto y preclusión, que deben ser tomadas en cuenta por los Jueces y Tribunales de instancia a tiempo de asumir una decisión anulatoria de obrados; principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado (art. 180) entendidos desde los principios constitucionales procesales de eficiencia, eficacia, inmediatez accesibilidad, y que se encuentran replicados en el espíritu de los preceptos normativos analizados supra (art. 16 y 17 de la Ley Nº 025 y arts. 105 al 109 del nuevo Código Procesal Civil).

Al respecto, este Supremo Tribunal de Justicia en su diversos fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 329/2016 de 12 de abril ha orientado que: “Precisamente por los fundamentos expuestos precedentemente, en razón al caso de Autos, corresponde a continuación referirnos de manera específica a algunos de los principios que regulan la nulidad procesal, los cuales ya fueron desarrollados en varios Autos Supremos emitidos por este Tribunal Supremo de Justicia, entre ellos el Nros. 158/2013 de 11 de abril, 169/2013 de 12 de abril, 411/2014 de 4 de agosto, 84/2015 de 6 de febrero, en virtud a los cuales diremos:

Principio de especificidad o legalidad.- Este principio se encuentra previsto por el artículo 105-I del Código Procesal Civil, en virtud a él "no hay nulidad sin ley específica que la establezca" (pas de nullité sans texte). Esto quiere decir que para declarar una nulidad procesal, el Juez ha de estar autorizado expresamente por un texto legal, que contemple la causal de invalidez del acto. Sin embargo, este principio no debe ser aplicado de manera restringida, pues, resulta virtualmente imposible que el legislador pudiera prever todos los posibles casos o situaciones que ameriten la nulidad en forma expresa, y siguiendo esa orientación la doctrina ha ampliado este principio con la introducción de una serie de complementos, a través de los cuales se deja al Juez cierto margen de libertad para apreciar las normas que integran el debido proceso, tomando en cuenta los demás principios que rigen en materia de nulidades procesales, así como los presupuestos procesales necesarios para integrar debidamente la relación jurídico-procesal. 

Principio de finalidad del acto.- Partiremos señalando que este principio se encuentra íntimamente relacionado con el de especificidad o legalidad, pues en virtud a este, habrá lugar a la declaratoria de nulidad si el acto procesal no cumplió con la finalidad específica por la que fue emanada, y en contraposición a lo señalado, en el caso de que el acto procesal, así sea defectuoso, cumplió con su finalidad, no procederá la sanción de la nulidad.

Principio de Conservación.- Este principio da a entender que en caso de que exista duda debe mantenerse la validez del acto, esto en virtud a que se debe dar continuidad y efectos a los actos jurídicos sin importar el vicio que expongan, siempre y cuando, la nulidad no sea de tal importancia que lesione la calidad misma del acto. 

Principio de Trascendencia.- Si bien resulta evidente que el alejamiento de las formas procesales ocasiona la nulidad o invalidez del acto procesal, empero esta mera desviación no puede conducir a la declaración de nulidad, razón por la cual se debe tener presente que para la procedencia de una nulidad tiene que haber un perjuicio cierto e irreparable, pues no hay nulidad sin daño o perjuicio “pas de nullite sans grieg”, es decir que previamente a declarar la nulidad se debe tener presente el perjuicio real que se ocasionó al justiciable con el alejamiento de las formas prescritas. Y como decía Eduardo J. Couture: "... No existe impugnación de Nulidad, en ninguna de sus formas, sino existe un interés lesionado que reclame protección. La anulación por anulación no vale."

Principio de Convalidación.- Partiremos señalando que convalidar significa confirmar, revalidar; en esa lógica, cuando se corrobora la verdad, certeza o probabilidad de una cosa, se está confirmando. De esta manera, este principio refiere que una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, dejando pasar las oportunidades señaladas por ley para impugnar el mismo (preclusión); en otras palabras, si la parte que se creyere perjudicada omite deducir la nulidad de manera oportuna, vale decir en su primera actuación, este hecho refleja la convalidación de dicho actuado, pues con ese proceder dota al mismo de plena eficacia jurídica, a esta convalidación en doctrina se denomina convalidación por conformidad o pasividad que se interpreta como aquiescencia frente al acto irregular; por lo expuesto se deduce que la convalidación se constituye como un elemento saneador para los actos de nulidad.

Principio de preclusión.- Concordante con el principio de convalidación tenemos al principio de preclusión también denominado principio de Eventualidad que está basado en la pérdida o extinción de una facultad o potestad procesal, encontrando su fundamento en el orden consecutivo del proceso, es decir, en la especial disposición en que deben desarrollarse los actos procesales. A este efecto recurrimos al Dr. Pedro J. Barsallo que refiere sobre el principio de preclusión que: “En síntesis la vigencia de este principio en el proceso, hace que el mismo reparte el ejercicio de la actividad de las partes y del Tribunal, dentro de las fases y periodos, de manera que determinados actos procesales deben corresponder necesariamente a determinados momentos, fuera de los cuales no pueden ser efectuados y de ejecutarse carecen totalmente de eficacia”. De ello se establece que el proceso consta de una serie de fases o etapas en las cuales han de realizarse determinados actos, por lo que una vez concluida la fase procesal, las partes no pueden realizar dichos actos y de realizarlos carecerán de eficacia, surgiendo así una consecuencia negativa traducida en la pérdida o extinción del poder procesal involucrado, pues se entenderá que el principio de preclusión opera para todas las partes.”.

Principios y disposiciones legales marcan el límite de la actuación de los Jueces vocales y Magistrados en cuanto a las nulidades a ser decretadas estableciendo como regla general la continuidad de la tramitación del proceso hasta su total conclusión, siendo la nulidad una excepción que procede según dispone la Ley 025, bajo dos presupuestos legales indispensables; es decir cuando la irregularidad procesal viole el derecho a la defensa y que esa situación haya sido reclamada de manera oportuna por la parte afectada, bajo sanción de operarse la preclusión en su contra; entendiendo que de este modo se restringe a lo mínimo las nulidades procesales y se busca la materialización de los principios que hoy rigen la administración de justicia previstos en la Constitución Política del Estado y replicados en las dos leyes de referencia, pretendiendo de esta manera revertir el antiguo sistema formalista.

III.3.- De la carga procesal para las partes, de asistir a Secretaria del juzgado.

El art. 14 de la Ley Nº 1760 de 28 de febrero de 1997, que sustituyó el artículo 133 del Código de Procedimiento Civil, disponía que: “Después de las citaciones con la demanda y la reconvención, las actuaciones judiciales en todas las instancias deberán ser inmediatamente notificadas en la secretara del juzgado o tribunal a las partes. Para tal fin, las partes y los abogados que actúen en el proceso tendrán la carga procesal de asistir en forma obligatoria a la secretara los das martes y viernes para notificarse con las actuaciones que se hubieren producido; si estos das fueren feriados, asistir al día hábil siguiente”, disposición actualmente contenida en el art. 84 del Código Procesal Civil que respecto a la carga procesal que tienen las partes, de asistir a Secretaria del juzgado establece: en el Parágrafo I “Por principio las actuaciones procesales en todos los grados serán inmediatamente notificadas a las partes en la secretaría del Juzgado o Tribunal, excepto en los casos previstos por ley. II Con este objeto, las partes, las y los abogados que actúen en el proceso tendrán la carga procesal de asistencia obligatoria a la secretaría del juzgado o Tribunal. III Si la parte o su abogada o abogados, o procurador de estos últimos no se apersonare al Juzgado o Tribunal, se tendrá por efectuada la notificación y se sentará la diligencia respectiva IV.- No se considerará cumplida la notificación si el expediente o la actuación no se encontrare en secretaría, cuyo caso se hará constar esta circunstancia en el libro de control de notificaciones u otro medio autorizado del Juez o Tribunal”. De la lectura de los citados artículos se establece la obligación de las partes de asistir al juzgado con la finalidad de enterarse de todas las actuaciones realizadas dentro del proceso, en caso de no encontrarse el expediente en secretaría, no se considerará cumplida la notificación.

Es en este entendido que se ha orientado a través de diversos fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 1071/2015 – L que: “…las partes deben tomar en cuenta que el impulso del proceso y la correcta sustanciación del mismo no es de responsabilidad exclusiva de los operadores de justicia y su personal de apoyo, sino también es de responsabilidad de las partes litigantes, en este sentido las partes asumen la carga procesal de asistir en forma obligatoria a la secretearía del juzgado los días martes y viernes para notificarse con las actuaciones que se hubieron producido, obligación establecida en el art. 14 de la ley Nº 1760 vigente en ese tiempo, y actualmente establecida en el art. 84 del Código Procesal Civil (en vigencia anticipada), obligación que no fue asumida por las partes… pues no resultan ser actos procesales impulsorios del proceso ya que con estas o sin estas, las partes tenían la carga procesal de asistir al juzgado a efectos de notificación”.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

La recurrente acusa que se habría vulnerado normas del debido proceso previsto por el art. 115 de la CPE, ya que, se debió notificar a su persona con el auto de fs. 115 a 118 vta., en su domicilio real que habría acreditado, queda en la comunidad de Yunchará; contra esa Resolución correspondía la notificación personal y no así sobre estrados judiciales aspecto sobre el que el Juez Ad quem habría guardado silencio y al residir en una comunidad campesina debió ser notificada en forma personal al igual que el señalamiento de audiencia de confesión por imperio del Art. 413 del Código de Procedimiento Civil.

Al respecto corresponde señalar que de la revisión de obrados se tiene que la demandada ahora recurrente mediante memorial de fs. 47 a 48 se apersono al proceso planteando incidente de nulidad que fue corrido en traslado, y ante la contestación de este por parte de los demandantes se apertura plazo probatorio de 6 días para acreditar los extremos acusados en el incidente, o se desvirtué el mismo habiendo las partes ofrecido sus pruebas (fs. 71 demandantes y fs. 79 demandada), y emitido Resolución que rechazo el incidente planteado por Isidora Fernández Romero, Resolución contra la cual no se interpuso recurso alguno por parte de la demandada, para reclamar algún agravio respecto al rechazo de su incidente.

Ahora, si bien la recurrente acusa que se debió notificar a su persona con el Auto de fs. 115 a 118 vta., que rechazó el incidente de nulidad, en su domicilio real en la comunidad de Yunchará; dicho cuestionamiento no resulta infundado en razón a que conforme se desarrolló el punto III.3 de la doctrina aplicable; la parte demandada una vez que se apersonó al proceso tenía la carga procesal de asistir al juzgado a efectos de realizar el siguiente de su causa, más si fue la misma parte demandada ahora recurrente quien planteó el incidente de nulidad, esta tenía la responsabilidad de hacer el seguimiento e impulsar la sustanciación de dicho incidente en el que incluso ofreció prueba conforme se describió supra; obligación establecida antes en el art. 14 de la Ley Nº 1760, y actualmente establecida en el art. 84 del Código Procesal Civil; que en esencia establecen que las partes deben tomar en cuenta que el impulso del proceso y la correcta sustanciación del mismo no es de responsabilidad exclusiva de los operadores de justicia y su personal de apoyo, sino también es de responsabilidad de las partes litigantes; obligación que no fue asumida por la parte recurrente, quien ahora no puede pretender una nulidad de obrados en su propia negligencia, pues reiteramos una vez más que cuando la demandada se apersonó al proceso y planteó incidente de nulidad asumió la carga de asistencia al juzgado dispuesta en los artículos antes citados.

En consecuencia, toda vez que conforme se tiene desarrollado en el punto III.1 de la doctrina aplicable, el régimen de nulidades vigente en la normativa jurídica boliviana, restringe al máximo las nulidades, pues toda nulidad debe ser reclamada oportunamente a través de los recursos e incidentes que la ley procesal establece como medios idóneos y válidos para dejar sin efecto el acto procesal afectado de nulidad, más cuando se tuvo conocimiento del proceso y asumió defensa utilizando esos medios de defensa al interior del proceso, en conclusión un acto procesal es susceptible de nulidad solo cuando es reclamado oportunamente o cuando el litigante no tuvo conocimiento de la existencia del proceso; y en el caso presente la recurrente no reclamó o impugnó oportunamente la Resolución de rechazo del incidente de nulidad, y tampoco se puede presumir que no tenía conocimiento de dicho acto, cuando dicho incidente fue planteado por su persona, y conforme se desarrolló supra, tenía la obligación de realizar el seguimiento e impulsar la sustanciación de dicho incidente; por lo que al no haber reclamado o impugnado la Resolución de fs. 115 a 118 vta., en el momento procesal oportuno, su derecho a reclamar dicho aspecto a precluído conforme se tiene desarrollado en el punto III.2 de la doctrina aplicable. 

En cuanto debió ser notificada en forma personal de igual manera en el señalamiento de audiencia de confesión por imperio del Art. 413 del Código de Procedimiento Civil; corresponde precisar que en obrados existe acta de confesión judicial de fs. 82 en el plazo probatorio del incidente, y acta de confesión judicial de fs. 137 en el plazo probatorio del proceso sumario; no habiendo la recurrente especificado a cuál de estos actuados se encuentra referido su reclamo; sin embargo en relación al cuestionamiento respecto a la notificación con el señalamiento a dichas audiencias resulta aplicable lo desarrollado supra, en razón a que posterior a las actas de audiencia de confesión provocada no existe reclamo alguno por parte de la ahora recurrente; habiendo precluído su derecho a reclamar sobre dicho aspecto.

En cuanto a que los emplazamientos, citaciones y notificaciones, para tener validez deben ser realizados de tal forma que aseguren su recepción por parte del destinatario, pues la notificación no estaría dirigida a cumplir una formalidad y la notificación en estrados establecida en el art. 84 del Código de Procedimiento Civil tendría excepciones; corresponde remitirnos a los desarrollado en el punto precedente, toda vez que se ataca lo referente a las notificación con los actuados señalados en el punto anterior; en cuanto a la supuesta excepción a la notificación en estrados, dispuesta en el art. 84 del Código de Procedimiento Civil, corresponde hacer notar que en dicho artículo citado por la recurrente no existe referencia alguna a la excepción de notificación en estrados antes referida; sin embargo, a efectos de aclarar el cuestionamiento de la recurrente respeto a que la notificación en estrados judiciales no se aplicaría cuando una persona no reside en el asiento judicial, dicho extremo no se aplica a su caso en razón a que al apersonarse la demandada en el proceso, por memorial de fs. 47 a 48 donde señalo su domicilio procesal, dicha excepción reclamada dejo de ser aplicable a su caso, pues asumió defensa en el asiento judicial de competencia de la Juez A quo.

En cuanto a que en su calidad de hija de Leonarda Romero Tárraga y Román Fernández Miranda que en vigencia de su matrimonio adquirieron un bien inmueble mediante Escritura Publica Nº 369 de 29 de junio de 1979 registrada en Derechos Reales, por lo que existirían otros herederos y se notificó a su persona como única heredera; la compra y venta de fs. 7 a 8 se habría efectuado sobre un bien ganancial, sobre el cual su madre no habría dado su consentimiento, existiendo una vulneración al art. 116 del Código de Familia; al respecto corresponde señalar que dichos reclamos atacan a la compra venta contenida en el documento e fs. 7 a 8 por una supuesta ganancialidad del inmueble trasferido en favor de los demandantes; no siendo la validez o invalidez de dicho documento objeto de la pretensión incoada en el caso de autos; por lo que no corresponde realizar mayores consideraciones respecto a los efectos de dicha transferencia; debiendo tener en cuenta que se demanda a la ahora recurrente por ser poseedora del bien inmueble en cuestión.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.II del Código procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I núm. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, en aplicación de los arts. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 183 a 185, interpuesto por Isidora Fernández Romero contra el Auto de Vista Nº 17/2015 de 17 de julio, de fs. 180 a 181 vta. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.