Iivia

•

luyin,acional de

j4kitdo,

elanu>diciat

DE
SUPREMO
TRIBUNAL SALA. PENAL

JUSTICIA.

1110/ 2025-A
SUPREMO N°
AUTO
ADMISIÓN
ANÁLISIS DE
/ 2024
Proceso: Tarija 318
Ministerio
Público y

Defensoría de la niñez y

Parte acusadora:
Adolescencia

Alfaro Ochoa

Adolescente,
Claudio Edgar
Parte imputada: agravada de Infante, Niño, Niña o
(CP)
Delito: Violación
del Código Penal
arts. 308 y 310 incs.

1) y m)

Sucre, cuatro de junio de

dos mil veinticinco

presentado el 19 de septiembre de 2024,
Por memorial de casación
Alfaro Ochoa, impugna el
cursante de fs. 399 a 410, Claudio Edgar
de fs. 382 a 387,
Auto de Vista 33/2024-SP1 de 3 de mayo
Departamental
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
su contra
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue en
el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, por
la presunta comisión del delito de Violación agravada de Infante,
Niño, Niña o Adolescente, previsto en los arts. 308 y 310 incs. 1) y m)
del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 14/2021 de 4 de agosto de fs. 310 a 320, el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Claudio Edgar Alfaro
Ochoa, culpable de la comisión del delito de Violación agravada de
Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto en los arts. 308 y 310
incs. 1) y m) del CP, imponiendo pena de veinte años de reclusión, a
cumplir en la cárcel pública de "Palmar Chico", con costas, costos,
y resarcimiento civil a favor de la víctima.
1.2.
1

APELACIÓN

Contra la referida

RESTRINGIDA Y

AUTO DE VISTA

Sentencia,
de apelación restringida
de fs. la
325
a 333,
re
parte
recur
rente formuló el recurso
33/2024-SP1 de 3 de mayo de fs. 382 a suelto por Auto de Vista
Sala Penal
387, pronunciado
Primera
por la
que declaró "SIN del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija,
LUGAR" el recurso de
apelación -restringida.

II

MOTIVO DEL RECURSO

DE CASACIÓN

El recurrente, refiere que

el Auto de Vista
impugnado no tiene la
debida fundamentación en
respuesta a los agravios
interpuestos,
siendo que ratifica los defectos
absolutos de la Sentencia que
vulneran derechos constitucionales, como
el debido proceso en sus
vertientes, igualdad procesal y la defensa.
1) Denuncia, que el Auto de Vista impugnado adolece de
falta de
fundamentación en cuanto a la contestación del defecto
denunciado de inobservancia o errónea aplicación de la Ley
Sustantiva, la falta de subsunción del hecho al delito hace que
el Auto de Vista carezca de un fundamento jurídico,
vulnerando la garantía del debido proceso en su vertiente de
legalidad. Así también, alega que la denuncia fue mucho
tiempo después de haber pasado el supuesto hecho, al no
existir una prueba científica producida en juicio, la Sentencia
realiza una fundamentación en mérito a la declaración de la
víctima, es así que el Tribunal de alzada no realiza el control
de logicidad de los agravios expuestos, inobservando el art.
370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP); al efecto
invoca como precedentes los Autos Supremos (AASS)
608/2015-RRC de 11 de septiembre y 221/2006 de 7 de junio.
2) Refiere, que la Resolución impugnada no ha dado respuesta
suficiente, coherente ni fundamentada a los agravios
presentados, no realizó un análisis iter lógico de la apelación,
por lo que no existe la correcta valoración de la prueba, que
según el recurrente es insuficiente y contradictoria, también
señala que no hay subsunción del delito, ya que no se adecúa
penal
en ninguna de las partes al hecho descrito en la norma
cumplir
y a los presupuestos o elementos que se deben
(elemento objetivo, subjetivo normativos y descriptivos). En la
Sentencia no se identifican los elementos configurativos del
delito de Violación. Cita como precedentes contradictorios, los
AASS 73/2013-RRC, 2010/2015-RRC de 27 de marzo,
2

.1
1)/axinacioi,a.
;Jyaivo

(«ne(a
./

111/2012 de 11 de mayo, 207/2007 de 28 de marzo y
418/2006 de 10 de octubre.
3) Acusa, que el Tribunal de alzada no valoró lo expuesto en su
apelación restringida, sobre los agravios relativos a que la
Sentencia se basa en la valoración defectuosa de la prueba y
la falta de fundamentación fáctica, descriptiva, analítica o
intelectiva, denunciando la incorrecta aplicación del principio
de tipicidad y la violación del derecho al debido proceso y la
legalidad, vulnerando los arts. 370 inc. 6) y 173 del CPP; al
efecto, cita, como precedentes contradictorios, los AASS
724/2004, 214/2007 de 28 de marzo, 183/2007 de 6 de
febrero, 337/10 de 1 de julio, 540/2017 y 26/2012 de 29 de
febrero y 312/2012 de 30 de noviembre y 10/2013 de 6 de
febrero; así también, invoca como precedente contradictorio,
la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 353/2018-S2.
4) El recurrente, indica que la actividad procesal defectuosa se
produjo en juicio y no fue verificada correctamente por el
Tribunal de alzada pese a que se vulneraron sus derechos
constitucionales, ya que fue sentenciado a cumplir condena en
el Penal de Yacuiba, cuando se estableció en todo el proceso
que su domicilio se encuentra en Villa Montes, donde reside
toda su familia, por lo que se vulneró sus derechos al debido
proceso y a la igualdad, siendo que todo condenado goza del
derecho a la reinserción social y el reconocimiento de las
familias. Cita como precedentes contradictorios, los AASS
128/2016-RRC 17 de febrero, 26/2012 (sin fecha), 312/2012RA, 62/2013-RA, 77/2013-RA, 10/2013 de 6 de febrero y
312/2012 de 30 de noviembre, y las Sentencias
Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 1076/2003-R,
64/2018-S4 de 20 de marzo y 128/2015-S1 de 26 de febrero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda

3

persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio
de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir
del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco
del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de
superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia
adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada
con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho
a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido
en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en
la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
4

Uz,(4.
uirfano ízaficict/

órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional,

señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a
este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición
está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente
constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy,
R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el
Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución
objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
constitucionales
sentencias
contradictorios
precedentes
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente
que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
6

44,14., Arimirdonal
(g)
9(yailo adict(I/

en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
7

los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de
la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el acusado, fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 12 de septiembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 395, interponiendo su recurso de casación el 19 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 399; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido
por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, en el primer motivo denuncia que el Auto de Vista
impugnado adolece de falta de fundamentación en cuanto a la
contestación del defecto denunciado de inobservancia o errónea
aplicación de la Ley Sustantiva, la falta de subsunción del hecho al
delito hace que el Auto de Vista carezca de un fundamento jurídico,
vulnerando la garantía del debido proceso en su vertiente de
legalidad.
Respecto a la invocación de los AASS 608/2015-RRC de 11 de
septiembre y 221/2006 de 7 de junio; se advierte que, el recurrente
realiza a la glosa parcial de su contenido, tal cual se puede apreciar
8

eUck ft urinaci~z/ cb Ad/vía

((;iy,99"14

1,(43/91

de fs. 401 a 402 dp obrados, la simple mención de los precedentes,
obviando señalar en términos claros y precisos la contradicción
existente entre el Auto de Vista impugnado y las resoluciones que
invoca en su recurso; asimismo, no establece el porqué, ni el cómo
podrían considerarse que las citadas resoluciones posean un hecho
resuelto de forma similar al caso de autos, requisito ineludible y de
trascendental importancia, pues desde ahí partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; en
consecuencia, se concluye que incumplió la carga procesal prevista
en el art. 417 del CPP que exige, que para la admisibilidad del
recurso "se señalará la contradicción en términos precisos"; teniendo
en cuenta, la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen
de los medios de impugnación, de uniformización y unificación de
jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma homogénea; sin
embargo, incumple una responsabilidad exclusiva de quien recurre
de casación, aspecto que imposibilita a que este Tribunal ingrese al
análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar
posibles errores u omisiones cometidas por el Tribunal de apelación;
por lo que, resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada en este recurso.
Ahora bien, en lo que refiere a la denuncia de existencia de defectos
absolutos no susceptibles de convalidación, la falta de subsunción
del hecho al delito, respecto a la afectación del derecho al debido
proceso y la seguridad jurídica, es menester recurrir a la verificación
de los presupuestos de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del presente recurso; en ese sentido, se tiene que el
recurrente provee los antecedentes de hecho generador de su medio
de impugnación, que se traducen en la falta de fundamentación y
motivación por parte del Tribunal de alzada respecto a los agravios
interpuestos en su apelación restringida, precisando como derechos
o garantías constitucionales vulneradas, el debido proceso y la
seguridad jurídica; empero, obvia detallar con precisión en qué
consiste la restricción o disminución del derecho o garantía y la
identificación del resultado dañoso emergente del defecto que
denuncia, deficienpias que no pueden ser suplidas por esta Sala; por
lo que, la información proporcionada resulta insuficiente para la
apertura extraordinaria de competencia de este Tribunal.
En consecuencia, se concluye que el motivo sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
En el segundo motivo, denuncia que el Auto de Vista impugnado
no ha dado respuesta suficiente o coherente fundamentada a los
agravios presentados, no realizó un análisis iter lógico de la
9

apelación, por lo que no existe la correcta valoración de la prueba
que según el recurrente es insuficiente y contradictorio, también
señala que no hay subsunción del delito, ya que no se adecúa en
ninguna de las partes al hecho descrito en la norma penal y a los
presupuestos o elementos que se deben cumplir.
Con relación al motivo, se evidencia que el recurrente invocó como
precedentes contradictorios, los AASS 73/2013-RRC, 2010/2015RRC de 27 de marzo, que no son factibles para la labor de contraste
al haber sido declarados infundados los recursos de casación que
fueron de conocimiento de este Tribunal; en cuanto a los AASS
111/2012 de 11 de mayo, 207/2007 de 28 de marzo y 418/2006 de
10 de octubre, no precisó la contradicción con el Auto de Vista
impugnado, incumpliendo su carga procesal de explicar de manera
clara y precisa la contradicción entre el precedente invocado y la
resolución impugnada, conforme al art. 417 del CPP, pues
simplemente las transcribió, situación que no refleja cuál fue la
situación de hecho similar y principalmente en qué consistirían los
agravios o perjuicios que le ocasionó el Tribunal de alzada, siendo
que este requisito constituye una carga procesal para los
recurrentes; asimismo, cabe mencionar que se avocó a referirse a
cuestiones de la Sentencia y lacónicamente contra el Auto de Vista
impugnado.
Asimismo, con relación a los supuestos de flexibilización,
establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de
la presente resolución, el recurrente no denunció ninguna
vulneración o restricción de derechos y garantías constitucionales
en los motivos identificados, situación que imposibilita a este
Tribunal considerar su aplicación para el análisis de admisibilidad;
consecuentemente, el motivo recurso casacional, deviene en
inadmisible.
En el tercer motivo, la parte recurrente acusa que el Tribunal de
alzada no valoró lo expuesto en su apelación restringida, sobre los
agravios relativos a que la Sentencia se basa en la valoración
defectuosa de la prueba y la falta de fundamentación fáctica,
descriptiva, analítica o intelectiva, denunciando la incorrecta
aplicación del principio de tipicidad y la violación del derecho al
debido proceso y de legalidad, vulnerando los arts. 370 inc. 6) y 173
del CPP.
Con relación al motivo identificado, se evidencia que el recurrente
invocó como precedentes contradictorios los AASS 724/2004,
214/2007 de 28 de marzo, 183/2007 de 6 de febrero, 337/10 de 1
de julio, 540/2017 y 26/2012 de 29 de febrero y 312/2012 de 30 de
noviembre y 10/2013 de 6 de febrero, sin precisar cuál la
10

Cr'.1,17d0 Y )/f. riMariü9lai
(, fryto

Ac/i7V.«

1(4Cía/

contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y los
precedentes contradictorios, a efectos de evidenciar cuál fue la
situación de hecho similar y principalmente en qué consistirían los
agravios o perjuicios que le ocasionó el Tribunal de alzada, siendo
que este requisito constituye una carga procesal para el recurrente;
situación, por la que no cumplió con los presupuestos establecidos
para su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada en este recurso, al no haberse sentado las bases para
verificar el sentido jurídico contradictorio, incumpliendo de tal forma
lo establecido en los arts. 416 y 417 de la norma adjetiva
precedentemente citada, referidos a la procedencia y requisitos
indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de
casación.
Debe agregarse, en consideración a que en la primera parte del
recurso sujeto a análisis, el recurrente alega defectos procesales por
vulneración al debido proceso, principios de legalidad y tipicidad,
que esta Sala, en el ámbito de los presupuestos de flexibilización
destacados en la parte final del acápite anterior del presente fallo,
advierte que el recurrente sostiene que el Tribunal de alzada no
respondió a los motivos planteados en su apelación, para luego
glosar fragmentos del Auto de Vista impugnado y acto seguido
cuestionar la respuesta brindada por el Tribunal de alzada,
denotando un planteamiento confuso, cuando no contradictorio, sin
establecer con claridad cuál el hecho generador del recurso; por otra
parte, si bien con base a los defectos previstos, identifica que la Sala
de apelación no hubiese resuelto el reclamo a la valoración
defectuosa de la prueba y la falta de fundamentación fáctica y
descriptiva, sólo se aboca a repetir que el Auto de Vista emitió
argumentos esgrimidos en la Sentencia sin ninguna explicación del
porqué la actuación hubiese restringido o vulnerado cada uno de
sus derechos, garantías y principios denunciados como vulnerados,
omitiendo precisar el resultado dañoso del defecto, que conforme se
ha destacado precedentemente, no pueden ser deducidos, inferidos
ni suplidos de oficio por esta Sala, siendo de responsabilidad de
quien recurre de casación, cumplir con la carga argumentativa que
haga denotar los insumos necesarios para la verificación de la
denuncia formulada incluso vía flexibilización, situación que no
acontece en el caso de autos, consecuentemente, el motivo
casacional deviene en inadmisible.
En el cuarto motivo, el recurrente indica que la actividad procesal
defectuosa se produjo en juicio que no fue verificada correctamente
por el Tribunal de alzada, mencionando que se vulneraron sus
derechos constitucionales, al ser sentenciado a cumplir condena en
el Penal de Yacuiba, cuando se estableció en todo el proceso que su
domicilio se encuentra en Villa Montes, donde reside toda su familia,
11

por lo que existe actividad procesal defectuosa en relación al debido
proceso y a la igualdad, siendo que todo condenado goza del derecho
a la reinserción social y el reconocimiento de las familias. Al efecto,
cita como precedentes contradictorios, los AASS 128/2016-RRC 17
de febrero, 26/2012 (sin fecha), 312/2012-RA, 62/2013-RA y
77/2013-RA, 10/2013 de 6 de febrero y 312/2012 de 30 de
noviembre, SSCCPP 1076/2003-R, 64/2018-S4 de 20 de marzo y
128/2015-s1 de 26 de febrero.
Sobre
las
resoluciones
constitucionales invocadas
como
precedentes, se debe tener en cuenta que no tienen tal calidad al no
encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP.
De los fundamentos del recurso se evidencia que el recurrente, omite
precisar cuál decisión asumida por el Tribunal de alzada que
cuestiona o porqué considera una verificación incorrecta de su
reclamo en apelación, siendo que la labor de este Tribunal Supremo
de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control
eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto
de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones
realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo
establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia
y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del
recurso de casación; más aún, cuando el recurrente se limita a la
simple cita de precedentes contradictorios, respecto a los cuales no
hizo la precisión y labor de contrastación con la resolución
impugnada; consecuentemente el motivo de casación deviene en
inadmisible, incluso por la vía de flexibilización pues el recurrente
se limitó a mencionar la violación al debido proceso , al derecho a la
igualdad y ser oído por la autoridad judicial competente, pero sin
referir si en el caso de autos existió restricciones o disminución de
tales derechos.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los art. 403 a 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso
12

(r;":1

Arinarioncti

•

("irozo,

de casación interpuesto por Claudio Edgar Alfaro Ochoa, cursante
de fs. 399 a 410, con costas.
Regístrese, hágase saber

devuélvase

TJ 318/2024

¡la
IDENT
SALA PENAL

RIBUNAL SUPREMO DE.1

¿-I/O
)(I)

c241061,D

41Sc. Ricar
rSTICM
'TRI

MA G
S A •.
NAL

Torres Echa
TRADO
PENAL
O DE JU

/

luan thlin
AUI

TR1

uniáll Caza&
E SALA PENAL
PREMO DE JUSTICIA

13

lA

