TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 283/2015-RA

Sucre, 11 de mayo de 2015


Expediente : Tarija 23/2015

Parte acusadora : Ministerio Público 

Parte imputada : Jhamil Edson Zgombich Velásquez y otros

Delito : Tráfico de Sustancias Controladas


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 4 de diciembre de 2013, cursante de fs. 415 a 416 y de fs. 421 a 423, Yhamil Edson Zgombich Velásquez y Marien Glhengly Zgonbich Velásquez y Miriam Paola Miranda Cáceres, interponen recursos de casación impugnando el Auto de Vista 65/2013 de 19 de noviembre, de fs. 406 a 412 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes y Aida Gloria Barrón Pérez, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


En mérito a la acusación pública (fs. 12 a 19), una vez desarrollada la audiencia de juicio oral y público, el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Sentencia 44/2010 de 15 de diciembre (fs. 292 a 304 vta.), declaró a Yhamil Edson Zgombich Velásquez y Marien Glhengly Zgombich Velásquez, autores de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en el grado de Complicidad, previsto y sancionado en el art. 48 con relación al art. 76 de la Ley 1008, a quienes se les impuso la pena privativa de libertad de seis años, seis meses y seis días, equivalentes a las dos terceras partes de la pena mínima impuesta. Accesoriamente se les impuso el pago de una multa de 200 días a razón de Bs.- 1. por día. En cuanto a la Sentencia se tiene la disidencia de la Juez ciudadana Martha Rodríguez Burgos, quien votó por que se declare a Marien Glhengly Zgombich Velásquez, absuelta del delito de Tráfico de Sustancias Controladas por no existir suficiente prueba para generar convicción plena sobre su responsabilidad, asimismo, consta el voto disidente de la Juez Técnico Dra. Trinidad Peña Agüero, quien en aplicación del principio in dubio pro reo se declaró a Marien Glhengly Zgombich Velázquez, autora del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en el grado de Encubrimiento, previsto y sancionado en el art. 48 con relación al art. 75 ambos de la Ley 1008, a quien se le impone la pena mínima de cuatro años de privación de libertad más el pago de una multa de cien días a razón de Bs. 1.- por día. Asimismo, se declaró a Aida Gloria Barrón Pérez, autora de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en el grado de Encubrimiento, previsto y sancionado en el art. 48 con relación al art. 75 de la Ley 1008, imponiéndole la pena privativa de libertad de cuatro años, así como el pago de una multa de 100 días a razón de Bs. 1., por día. En cuanto a la imputada Miriam Paola Miranda Cáceres, se declaró absuelta de culpa y pena del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, al no haber sido suficiente la prueba aportada para generar convicción en el Tribunal sobre su responsabilidad penal. 



Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público, Marien Glhengly Zgombich y Yamil Edson Zgombich, y Gloria Aida Barrón Pérez (fs. 313 y vta., 317 a 321, y 323 a 326 vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 65/2013 de 19 de noviembre (fs. 406 a 412 vta.), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por el Ministerio Público, en consecuencia anuló la Sentencia, disponiendo la reposición del juicio por el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba.



El 27 y 28 de noviembre de 2013 (fs. 418 vta.), fueron notificados los recurrentes con el referido Auto de Vista y el 4 de diciembre del mismo año, interpusieron recursos de casación.




II. DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


De la revisión de los recursos de casación, se extraen los siguientes motivos:


II.1 Recurso de casación de Yhamil Edson Velásquez y Marien Glhengly Zgonbich Velásquez. 


El Tribunal de alzada habría revalorizado prueba al momento de emitir el Auto de Vista recurrido, así se advertiría de lo señalado en el punto tercero de la referida resolución: “…la posibilidad de que el tribunal de apelación cambie la determinación de la condena o absolución de los imputados para ellos se requiere imprescindiblemente valorar la prueba, debiéndose aplicar el art. 414 del cpp (…) por lo que en los casos que se advierta que el error en la fundamentación sea determinante para el cambio de la situación jurídica de los imputados en observancia de lo que dispone el art. 413 del cpp, se debe anular la sentencia total o parcialmente dado el caso específico, y ordenar la REPOSICION DE JUICIO POR OTRO JUEZ O TRIBUNAL”, (sic), a decir de los recurrentes la argumentación de reponer el juicio y volver a valorar la prueba contraviene los principios de inmediatez y concentración; y de no contaminación de la prueba.



Que el Tribunal de alzada no se pronunció sobre “todos los demás agravios descritos en la apelación restringida”, pues pareciera que el Auto de Vista no los hubiera analizado legalmente, además de extrañarse la debida fundamentación de este, incurriendo en contradicción a los Autos Supremos 722 de 26 de noviembre de 2004, 635 de 20 de octubre de 2004 y 562 de 1 de octubre de 2004, así como el Auto Supremo 724 de 26 de noviembre de 2004, referido a la necesidad de pronunciarse sobre todos los puntos apelados.




Finalmente, señala que la línea doctrinal sentada por el máximo Tribunal de Justicia establece la posibilidad de admitir un recurso de casación cuando existen evidencias de violaciones flagrantes al debido proceso, defectos absolutos insubsanables en el auto recurrido y a derechos fundamentales como lo establece los arts. 169 y 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP).


II.2. Recurso de casación de Miriam Paola Miranda Cáceres.


Que, ante la emisión del Auto de Vista recurrido se vulneró el debido proceso, la seguridad jurídica y sus garantías constitucionales ya que los efectos procesales de los demás sujetos procesales le afecta de manera radical, pues ella fue declarada absuelta en primera instancia y el reenvió de juicio le causa un agravio, además señala que el Tribunal de alzada se entrometió en la labor del Tribunal de sentencia al haber procedido a revalorizar prueba haciendo aseveraciones de hechos que no le es permitido, al respecto invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 317 de 13 de junio de 2003, 722 de 26 de noviembre de 2004, 635 de 20 de octubre de 2004, 041/2012 de 30 de marzo de 2012 y 152/2013 de 14 de mayo de 2013.



Falta de fundamentación del Auto de Vista en cuanto a su persona ya que el Ministerio Público no habría efectuado denuncia alguna en cuanto a su absolución, en consecuencia la decisión asumida no podría afectarle cuando no fue motivo de apelación y en su caso el Tribunal de alzada no hubiese establecido por qué se debería reponer el juicio en cuanto a su persona, al respecto invoca como precedente contradictorio el Auto de Supremo 562 de 1 de octubre de 2004, que señala, en ningún fallo puede omitirse la fundamentación del mismo, no pudiendo ser reemplazado por la simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes; tampoco puede existir incongruencia y contradicción entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la resolutiva. 




II. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de esta Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, le corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. Supuestos de flexibilización a los requisitos de admisibilidad del recurso de casación


Los datos estadísticos sobre el movimiento de causas penales en este Tribunal Supremo, demuestran la existencia de un alto porcentaje de denuncias de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en la resolución de los recursos de apelación restringida, o en su caso de existencia de agravios generados por la valoración probatoria efectuada dentro del proceso, invocando en todos estos supuestos, la vulneración de derechos o garantías fundamentales, en cuyo mérito, se solicita la apertura excepcional de competencia del Tribunal de Casación, a los fines de que no obstante la falta de concurrencia de los requisitos de admisibilidad, como la invocación de precedente y la explicación fundada de contradicción con la resolución impugnada, se ingrese a resolver el fondo del asunto planteado en el recurso de casación: sin embargo, ante la verificación de falencias detectadas por este Tribunal en su planteamiento, ve la necesidad de efectuar las siguientes precisiones.


En primer término cabe recordar que, este Tribunal de manera uniforme y reiterada, ha establecido que un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente su competencia, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: i) Que el fin último del derecho es la justicia; ii) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo de Justicia referida precedentemente; iii) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, iv) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ. 


También precisó que este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de Julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


Ahora bien, en armonía con los criterios referidos, este Tribunal considera necesario precisar las siguientes exigencias que permitan la apertura excepcional de su competencia, en los supuestos antes destacados, de acuerdo a lo siguiente:


Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.-


En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: a) Precisar en su impugnación qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación, no mereció o merecieron debida fundamentación; o sobre qué cuestiones se incurrió en omisión de respuesta; b) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, c) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos o confusos, o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 27 y 28 de noviembre de 2013, fueron notificados los recurrentes con el referido Auto de Vista impugnado y el 4 de diciembre del mismo año, interpusieron recursos de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


V.1. Del recurso de casación de Yhamil Edson Velásquez y Marien Glhengly Zgonbich Velásquez. 


En cuanto al primer motivo, referido a que el Tribunal de alzada habría revalorizado prueba al momento de emitir el Auto de Vista recurrido, así se advertiría de lo señalado en el punto tercero de la referida resolución: “…la posibilidad de que el tribunal de apelación cambie la determinación de la condena o absolución de los imputados para ellos se requiere imprescindiblemente valorar la prueba, debiéndose aplicar el art. 414 del cpp (…) por lo que en los casos que se advierta que el error en la fundamentación sea determinante para el cambio de la situación jurídica de los imputados en observancia de lo que dispone el art. 413 del cpp, se debe anular la sentencia total o parcialmente dado el caso específico, y ordenar la REPOSICION DE JUICIO POR OTRO JUEZ O TRIBUNAL”, (sic), y a decir de los recurrentes la argumentación de reponer el juicio y volver a valorar la prueba contraviene los principios de inmediatez y concentración; y de no contaminación de la prueba. Al respecto se tiene el incumplimiento de los requisitos previstos en los arts. 416 y 417 del CPP; es decir, no se invocó precedente contradictorio alguno que permita ingresar a realizar la labor de contrastación solicitada, pero además tampoco se efectuó la precisión de cuáles serían las pruebas aparentemente revalorizadas por el Tribunal de alzada, en consecuencia ante la defectuosa formulación del recurso impide se aperture la competencia de este Tribunal de casación.


Al segundo motivo, referido a que el Tribunal de alzada no se pronunció sobre “todos los demás agravios descritos en la apelación restringida”, pues pareciera que el Auto de Vista no los hubiera analizado legalmente, además de extrañarse la debida fundamentación de este, incurriendo en contradicción a los Autos Supremos 722 de 26 de noviembre de 2004, 635 de 20 de octubre de 2004 y 562 de 1 de octubre de 2004, así como el Auto Supremo 724 de 26 de noviembre de 2004 referido a la necesidad de pronunciarse sobre todos los puntos apelados. De la revisión y consideración de los precedentes contradictorios invocados y del motivo planteado, es preciso señalar, que el recurso de casación no cumple con las exigencias establecidas por la normativa procesal penal, toda vez, que se debe considerar, que para la aplicación de éstos (precedentes), los recurrentes debieron realizar la fundamentación de su recurso de forma clara y precisa respecto de la contradicción existente entre los precedentes invocados y el Auto de Vista recurrido; no siendo suficiente que de manera genérica hayan señalado que existió falta de pronunciamiento a “todos los demás agravios” sin precisar cuáles serían estos o la falta de fundamentación sin ni siquiera citar que aspectos no tuvieron la debida motivación reclamada, pues el sólo hecho de invocar el precedente contradictorio no implica el cumplimiento de los requisitos de formalidad ya que en contrario se debe otorgar los suficientes elementos que permitan ingresar al fondo de la problemática planteada, en consecuencia ante el incumplimiento del art. 417 del CPP, el presente motivo deviene también en inadmisible.


Finalmente, señala que la línea doctrinal sentada por el máximo Tribunal de Justicia establece la posibilidad de admitir un recurso de casación cuando existen evidencias de violaciones flagrantes al debido proceso, defectos absolutos insubsanables en el auto recurrido y a derechos fundamentales como lo establece los arts. 169 y 370 del CPP. Al respecto sobre la flexibilización en la admisibilidad de un recurso de casación conforme se estableció en el acápite IV de la presente resolución respecto de este tipo de denuncias, para la flexibilización en la admisibilidad del recurso se estableció que: “Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto”, aspectos que no fueron cumplidos por los recurrentes ya que en contrario simplemente se limitaron a citar la normativa legal (art. 369 y 370 del CPP), en consecuencia al no haberse otorgado los suficientes argumentos jurídicos que sustenten la presunta existencia de vulneración de derechos, hace que éste Tribunal, no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de los motivos alegados, en cuyo mérito, el recurso de casación deviene en inadmisible.

 

V.2. Del recurso de casación de Miriam Paola Miranda Cáceres.


Al primer motivo, referido a que, ante la emisión del Auto de Vista recurrido se vulneró el debido proceso, la seguridad jurídica y sus garantías constitucionales ya que los efectos procesales de los demás sujetos procesales le afecta de manera radical, pues que ella fue declarada absuelta en primera instancia y el reenvió de juicio le causa un agravio, además señala que el Tribunal de alzada se entrometió en la labor del Tribunal de sentencia ya que habría procedido a revalorizar prueba haciendo aseveraciones de hechos, invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos 317 de 13 de junio de 2003, 722 de 26 de noviembre de 2004, 635 de 20 de octubre de 2004, 041/2012 de 30 de marzo de 2012 y 152/2013 de 14 de mayo de 2013. Al respecto, se debe reiterar que el solo hecho de la invocación del precedente contradictorio no implica el cumplimiento de los requisitos de admisibilidad, pues el art. 417 del CPP, impone que en el recurso se exprese en términos precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista de cual se recurre y el precedente invocado, carga procesal que debe ser por el recurrente no pudiendo ser suplida de oficio por este Tribunal, en consecuencia el presente motivo deviene en inadmisible.


En relación al segundo motivo, en el que se denuncia la falta de fundamentación del Auto de Vista en cuanto a su persona ya que el Ministerio Público no habría efectuado denuncia alguna en cuanto a su absolución en consecuencia la decisión asumida no podía afectarle cuando no fue motivo de apelación y en su caso el Tribunal de alzada no habría establecido por qué se debería reponer el juicio en cuanto a su persona, al respecto invoca como precedente contradictorio el Auto de Supremo 562 de 1 de octubre de 2004, que establecería que, en ningún fallo puede omitirse la fundamentación del mismo, no pudiendo ser reemplazado por la simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes; tampoco puede existir incongruencia y contradicción entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la resolutiva. Sobre el motivo al haberse identificado con precisión la presunta contradicción –falta de fundamentación en cuanto a su persona- del Auto de Vista recurrido con el precedente invocado, se acredita el cumplimiento de lo previsto en los arts. 416 y 417 del CPP, posibilitando ingresar a verificar el fondo del agravio denunciado. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Yhamil Edson Zgombich Velásquez y Marien Glhengly Zgombich Velásquez, de fs. 415 a 416 y ADMISIBLE únicamente respecto al motivo segundo, el recurso de casación interpuesto por Miriam Paola Miranda Cáceres, de fs. 421 a 423; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA