TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 275

Sucre, 05 de mayo de 2015

Expediente: 23/2015-S

Demandante: Eusebio Segovia Martínez 

Demandada: Industrias Agrícolas de Bermejo dependiente de la ex-Prefectura del Departamento de Tarija

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

=======================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Eusebio Segovia Martínez (fs. 96 a 98 y vta.) contra el Auto de Vista 268/2014 de 2 de diciembre (fs. 89 a 93 y vta.) pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro de la demanda de pago de beneficios sociales seguida por la parte ahora recurrente contra Industrias Agrícolas de Bermejo dependiente de la ex-Prefectura del Departamento de Tarija; el Auto 133/2014 de 30 de diciembre (fs. 102 vta. y 103) que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I

I.1 ANTECEDENTES DEL PROCESO 

I.1.1 Demanda y excepción perentoria de prescripción

Sergio Gregorio Fernández Espíndola en representación de Eusebio Segovia Martínez por demanda de fs. 5 a 6 y vta. subsanada de fs. 23 a 24 y vta., instó pago de beneficios sociales contra Lino Condori, a la sazón, Gobernador del Departamento de Tarija, señalando que el poderdante prestó servicios de Peón limpieza de playa al interior de Industrias Agrícolas de Bermejo, dependiente de la entonces Prefectura del Departamento de Tarija desde el 21 de junio de 1974 hasta el 23 de noviembre de 1990, fecha en la que manifiesta fue despedido intempestivamente sin preaviso de Ley, y sin que desde esa fecha se le cancelara concepto alguno por beneficios sociales, solicitando el pago de Bs.142.5725,27.-, como concepto de indemnización por años de servicio, desahucio, vacaciones, salario dominical y bono de antigüedad , apoyando su pretensión -de entre otros- en los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado (CPE) los arts. 12, 13, 44, 55 de la Ley General del Trabajo (LGT), los Decretos Supremos Nº 21060, 28699 de 1 de mayo de 2006.

Corrido el traslado, la parte demandada, por memorial de fs. 40 a 41 y vta., contestó la demanda en forma negativa, y, opuso excepción perentoria de prescripción, alegando que entre la fecha de desvinculación laboral y la presentación de la demanda, transcurrieron más de 10 años, siendo aplicable los arts. 120 de la Ley General del Trabajo (LGT) y el art. 163 de su Decreto Reglamentario (DR-LGT)

I.1.2 Sentencia 

Con esos antecedentes, el Juez Segundo de Partido del Trabajo y Seguridad Social, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia de 11 de diciembre de 2013 [fs. 70 a 73], declarando: i) Improbada la demanda incoada por el recurrente; ii) Probada la excepción perentoria de prescripción.

I.1.3 Auto de Vista 

En conocimiento del precitado Fallo, el demandante opuso recurso de apelación (fs. 75 a 77), resuelto mediante el Auto de Vista descrito al exordio, que confirmó totalmente la Sentencia de grado. 

I.2. RECURSO DE CASACIÓN

Contra el señalado Auto de Vista, el demandante presentó recurso de casación en el fondo, donde alega que el Auto de Vista impugnado constituye una resolución atentatoria y violatoria a derechos laborales fundamentales y el principio de protección al trabajador, que por mandato de los arts. 48 y 123 de la Constitución Política del Estado (CPE) son irrenunciables, imprescriptibles e inembargables, así como poseer carácter retroactivo; con tal antecedente, expresa que al gozar la Constitución Política del Estado de primacía en su aplicación frente a otras leyes el art. 120 de la Ley General del Trabajo (LGT) resulta inaplicable.

En igual sentido, reseñando sucintamente el principio in dubio pro operario, expresa que el Tribunal de Alzada quebrantó y conculcó aquel principio así como el art. 4 de la LGT, el art. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo (CPT) y los arts. 46, 48 y 123 de la CPE y el art. 397 del Código de Procedimiento Civil (CPC), concluyendo que a partir de esos agravios que se evidencia existir error de interpretación en la valoración de la prueba y de la norma legal.

I.2.1. Petitorio

El recurrente solicita a este Tribunal case el Auto de Vista impugnado y deliberando en el fondo declare probada la demanda en todas sus partes e improbada la excepción de prescripción, con costas en ambas instancias.

I.2.2 Contestación

La parte demandada, por medio de memorial de fs. 101 a 102, insta se declare al recurso “improcedente e infundado” (sic). 

CONSIDERANDO II

II.1 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

De la compulsa de antecedentes del proceso, las normas aplicables, corresponde resolverlo de acuerdo a las siguientes consideraciones:

 II.1.1 Prescripción extintiva en materia laboral

En el Derecho del Trabajo, la prescripción es un medio de defensa que el empleador puede sustentar para el pago de determinados derechos laborales, ante el transcurso de un tiempo fijado por Ley; de acuerdo a la doctrina, el derecho a accionar los derechos y por consiguiente las actuaciones derivadas del contrato de trabajo decaen con el transcurso del tiempo. Ahora bien por acción deberá entenderse al ejercicio del derecho ante los órganos jurisdiccionales, a fin de obtener tutela.

Sobre el momento de inicio del cómputo de la prescripción, el consenso de la doctrina y jurisprudencia es unísono al afirmar como tal al momento de la desvinculación laboral, así el convenio Internacional de la OIT Nº 65, señala que, para derechos económicos, el plazo de prescripción debe iniciarse desde la fecha del cese del trabajador.

A decir de Dongo Ortega, “El fundamento de la prescripción es por regla general, el deseo del legislador de imponer la paz social, la cual se vería amenazada por la actividad, largo tiempo diferida de un acreedor o un propietario para reclamarla. Una razón de orden público, castiga el largo retardo de un acreedor que repentinamente reclamase compulsivamente el pago de una deuda, en consecuencia la prescripción extintiva o liberatoria se produce por el transcurso del tiempo que deja pasar el acreedor para exigir el cumplimiento de una obligación. Término que es fijado por la Ley. La prescripción extintiva tiene dos fundamentos básicos: primero, es la extinción de una acción por el transcurso del tiempo y, segundo, opera ante la falta de acción del interesado para defender el derecho correspondiente”. (DONGO ORTEGA, David F.; La Prescripción Extintiva en los Derechos Laborales; ISBN: 978-603-45073-0-2)

Es preciso diferenciar la caducidad de la prescripción extintiva, pues, mientras la primera extingue la acción sin extinguir el derecho, la segunda extingue el derecho mismo y, por ende, la acción que de él deriva. La primera impide que un derecho no ejercitado mantenga la acción indefinidamente en vigencia; la segunda se ciñe a que ciertos derechos sólo puedan ejercitarse en un plazo ante una determinada instancia procesal; además, la prescripción, por regla general, admite la suspensión e interrupción de su término, lo que no admite, en principio, la caducidad, pues su término es perentorio y su transcurso fatal. 

II.1.2. Posición jurisprudencial sobre la problemática planteada

Ya en anteriores oportunidades tanto la extinta Corte Suprema de Justicia como este propio Tribunal, ante problemáticas que gravitaron entre la prescripción prevista en los arts. 120 de la LGT y 163 de su Decreto Reglamentario, y, la aplicación de los arts. 48 y 123 de la Constitución Política del Estado (CPE), emitió jurisprudencia a través del –entre otros- Auto Supremo 7 de 1 de febrero de 2013, manifestando: “…conforme a lo dispuesto por el parágrafo IV del art. 48 de la CPE, vigente desde el 7 de febrero de 2009 "...los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles..."; es decir, que por mandato de la Ley suprema del ordenamiento jurídico boliviano, tal cual lo señala el parágrafo II de su art. 410, la misma goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, por lo que existiendo contradicción en cuanto a la prescripción de los derechos laborales con lo señalado por el art. 120 de la LGT, debe darse aplicación preferente a lo establecido por la Constitución Política del Estado; empero, se aclara que sólo en el caso de que el cómputo de los 2 años se haya producido antes de la vigencia de la CPE de 7 de febrero de 2009, se aplica lo dispuesto por el art. 120 de la LGT, guardando de tal forma relación con el art. 123 de la CPE en cuanto a la irretroactividad de la ley”.

En cuanto a la prescripción inserta en el art. 120 de la LGT, el señalado Auto Supremo manifestó: “corresponde definir a la prescripción liberatoria como la extinción de la acción emergente de un derecho subjetivo producido por la inactividad de su titular durante el lapso señalado por ley. Por lo que la prescripción no afecta el derecho en sí, sino que priva al merecedor de la acción, con lo cual la acción queda relegada a una condición meramente natural, quedando claro que son dos los elementos que requiere la ley para que se configure la prescripción: a) el transcurso del término legal preestablecido y, b) la inacción o silencio voluntario del merecedor durante ese plazo”.

Lo precedente obedece a la consolidación de anteriores criterios relativos a similares problemáticas; criterios que se hallan dentro de los fundamentos de los Autos Supremos 085 de 10 de abril, 224 de 3 de julio y 379 de 28 de septiembre todos del 2012, así como los Autos Supremos 266 de 12 de agosto de 2010 y 535/ 2010 de 10 de diciembre.

En relación a la imprescriptibilidad de derechos de carácter laboral, su consiguiente característica de inalienabilidad por su condición de bienes fuera de la disposición, y la sanción legal que se impone al titular de un derecho que, tras su eventual agresión, no ejercita el medio de defensa en un lapso previsto normalmente en la ley, jurisprudencia de países vecinos, como el Tribunal Constitucional del Perú ha señalado que “…la figura jurídica de la prescripción no supone la denegatoria del derecho en cuestión, sino, en todo caso, la restricción del remedio procesal para exigirlo, lo cual no debe olvidarse, constituye también la defensa de otro bien constitucional en la medida que se protege por ésta vía la seguridad jurídica”. (Sentencia Constitucional propia al expediente Nº 04272- 2006- AA/TC)

Entonces, no es acertado confundir la imprescriptibilidad reglada en la CPE, cuya aplicabilidad por el principio y garantía de irretroactividad de la Ley, es obligatoria hacia adelante, con aquellas situaciones de hecho reguladas por normativa distinta como son los arts. 120 de la LGT y 163 del DR-LGT porque nacieron antes a la vigencia de la norma fundamental señalada, pretendiendo la aplicación de la actual disposición constitucional, para los derechos o acciones que nacieron hace más de diez años, es decir antes a la vigencia de la actual norma fundamental, puesto que bajo tal hipótesis, se estaría desconociendo la garantía constitucional de la irretroactividad de la Ley, afectando los principios de legalidad y de seguridad jurídica, posibilitando inclusive que pueda demandarse el pago de derechos sociales por periodos impensables del pasado, sin limitación alguna, lo que no es dable y tampoco razonable, dado el marco normativo que en cada tiempo y lugar regula la conducta de los habitantes de un territorio.

II.1.3. Análisis de la problemática traída a casación 

Ciertamente la controversia única en el recurso en examen se sitúa en el instituto de la prescripción reglada en el art. 120 de la LGT y art. 163 de su Decreto Reglamentario (DR-LGT), cuya aplicación positiva en el fallo recurrido conforme la excepción opuesta por la parte demandada, no fue del convencimiento de la parte demandante, que sostiene su inaplicabilidad al caso concreto dado el nuevo escenario constitucional vigente, que establece como características esenciales de los derechos laborales y beneficios sociales, la irrenunciabilidad, la inembargabilidad, y la imprescriptibilidad, sosteniendo también el recurrente, el carácter retroactivo dotado por la Constitución a las normas sociales.

Entonces, no debe escapar al análisis los antecedentes que motivaron al ahora recurrente el instar la presente acción; es así que, el primer referente procesal apunta al memorial recepcionado el 21 de agosto de 2013 (fs. 7) por medio del cual el recurrente pretendió el pago de indemnización por años de servicio, desahucio, vacaciones, salario dominical y bono de antigüedad, por el periodo de ejercicio de labores comprendido entre el 21 de junio de 1974 y el 23 de noviembre de 1990, con el argumento central de apoyarse en las disposiciones contenidas en el art. 48 y 123 de la CPE. Tal petición, motivo que la parte demandada opusiera excepción perentoria de prescripción, declara probada por la Juez de grado.

Es evidente que el demandante interpuso la presente acción en lapso de tiempo en el cual, el cómputo de los 2 años a los que hacen referencia los arts. 120 de la LGT y 163 de su Decreto Reglamentario, ya había sido superado, puesto que a partir del 23 de noviembre de 1990, fecha de desvinculación laboral, el 21 de agosto de 2013, fecha de la interposición de la demanda, transcurrieron más de 23 años, operando en consecuencia la prescripción contenida en aquellas normas.

En tal sentido la pretensión del recurrente de aplicar el art. 123 de la CPE, que prescribe que la ley sólo dispone para lo venidero y sin efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores, no puede ser aplicable al caso de Autos por haber los derechos reclamados nacido con anterioridad a la fecha de promulgación de las normas contenidas en la Constitución Política del Estado; un entendimiento en contrario forjaría un escenario inestable en el panorama jurídico laboral en Bolivia, pues la certeza, seguridad y confianza que la jurisdicción ordinaria debe otorgar a los justiciables, se diluiría tornando confusas las fechas de cómputo de diversas figuras jurídicas y generando inseguridad en la aplicación de la norma, vejando con ello el principio de seguridad jurídica, que es pieza fundamental en la configuración y estructura del Estado Constitucional de Derecho; seguridad jurídica que es principio y sostén de la potestad de administrar justicia, tal como se lee del art. 178 de la CPE, y principio en el que se basa este Órgano Judicial, como lo señala el art. 3.4 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 

Asimismo, si bien gran parte de la fundamentación del recurso está referido al nuevo escenario constitucional sobre los derechos laborales, debe quedar claro que muchos de los derechos regulados a través de los dispositivos anotados y remarcados en el memorial así como a los enunciados contenidos en los mismos, no son objeto de controversia y su cita para el caso resulta inapropiada, así se tienen identificados a: la inembargabilidad, el privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, protección de la estabilidad laboral, el salario justo y equitativo, el respeto al medio ambiente en la actividad productiva, la obligación del Estado respecto a los derechos sociales y laborales, la equidad y la igualdad de los derechos de las mujeres y hombres, la prohibición de toda forma de discriminación, explotación laboral y trabajo forzoso, no correspondiendo por lo tanto realizar mayor análisis al respecto.

Por lo expuesto y en mérito a los antecedentes y fundamentos referidos, al no haber incurrido el Tribunal de Alzada en ninguna de las infracciones acusadas por el recurrente, corresponde resolver el recurso extraordinario de casación según lo previsto por los arts. 271.2 y 273 ambos del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicables por mandato del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad que le confiere el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Eusebio Segovia Martínez de fs. 96 a 98 y vta. de obrados. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera