TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 454/2015-RRC

Sucre, 29 de junio de 2015


Expediente : Tarija 21/2015 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Hernán Humberto Barroso Antelo

Delito : Defraudación Aduanera

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 15 de enero de 2015, cursante de fs. 572 a 578 vta., Hernán Humberto Barroso Antelo, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 185/2014 de 26 de diciembre, de fs. 566 a 568, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la Aduana Nacional de Bolivia, por la presunta comisión del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 del Código Tributario (CT).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1 Antecedentes 


a) Desarrollada la audiencia de juicio oral y público, por Sentencia 12/2013 de 20 de septiembre (fs. 506 a 523 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hernán Humberto Barroso Antelo, absuelto de culpa y pena del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 del CT; y, culpable de Omisión de Pago, previsto en el art. 165 del citado Código, imponiendo el pago de la multa del 100% del monto calculado para la deuda tributaria, previo descuento de aquello que hubiese sido pagado por dicho concepto.


b) Contra la mencionada Sentencia, el acusador particular formuló recurso de apelación restringida (fs. 528 a 545 vta.), resuelto por el Auto de Vista 185/2014 de 26 de diciembre (fs. 566 a 568), emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso de apelación restringida y anuló la Sentencia impugnada, disponiendo la reposición del juicio por el Tribunal de Sentencia Segundo del mismo asiento judicial, motivando la interposición del presente recurso de casación.


I.1.1. Motivo del recurso


Del memorial de casación y el Auto Supremo 222/2015-RA de 31 de marzo, se tiene como único motivo a ser analizado, el siguiente: 


El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada, de manera escueta, sin la suficiente fundamentación y de manera contradictoria, se limitó a resolver el primer agravio, referido a la inobservancia de la ley sustantiva, omitiendo referirse al agravio de defectuosa valoración de la prueba (invocado también por la Aduana Nacional y el Ministerio Público), sobre la errónea aplicación de la ley procesal, inobservancia y errónea aplicación de las resoluciones de directorio; con el argumento de que no era necesario extenderse en pormenorizar, desglosar y resolver los demás agravios, vulnerando así la garantía del debido proceso, la seguridad jurídica y el derecho a la defensa; y transgrediendo la línea jurisprudencial, en el entendido que todos los agravios deben ser resueltos uno por uno y con la debida fundamentación. Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 026/2013 de 8 de febrero y 171/2012 de 9 de julio. 


I.1.2. Petitorio


El recurrente solicita que una vez admitido su recurso, se dicte resolución emitiendo la doctrina legal aplicable, se deje sin efecto el Auto de Vista y se determine su absolución de culpa y pena.


I.2. Admisión del recurso


Por Auto Supremo 222/2015-RA de 31 de marzo, este Tribunal declaró admisible el 

recurso interpuesto por Hernán Humberto Barroso Antelo, para el análisis de fondo de su segundo motivo. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 12/2013 de 20 de septiembre (fs. 506 a 523 vta.), el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hernán Humberto Barroso Antelo, absuelto de culpa y pena del delito de Defraudación Aduanera, previsto y sancionado por el art. 178 del CT; y, culpable de Omisión de Pago, previsto en el art. 165 del CT, imponiéndole el pago de la multa del 100% del monto calculado para la deuda tributaria, previo descuento de aquello que hubiese sido pagado por dicho concepto.


II.2. Apelación Restringida.


Contra la mencionada Sentencia, los representantes de la Aduana Nacional de Bolivia-Gerencia Regional de Tarija (fs. 528 a 545) y el representante del Ministerio Público (fs. 547 y vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, que contenían los siguientes motivos:


Los representantes de la Aduana Nacional denunciaron: i) Inobservancia de la ley sustantiva art. 178 del CT; ii) Defectuosa valoración de la prueba y errónea aplicación de la ley procesal, y; iii) Inobservancia y errónea aplicación de las Resoluciones de Directorio RD 01-031-05 y RD 01-0001-08 y arts. 106 y 108 del RLGA. Asimismo, el representante del Ministerio Público, denunció como único motivo, la defectuosa valoración de la prueba por no haberse ajustado a los principios de logicidad y razonabilidad, así como la falta de fundamentación que vulnera la garantía del debido proceso, constituyendo además un defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP, por lo que solicitaron se declare la nulidad de la Sentencia y se ordene la reposición del juicio por otro tribunal. 

 

II.3. Auto de Vista impugnado.


Las apelaciones expuestas precedentemente fueron resueltas por el Auto de Vista 185/2014 de 26 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar los recursos interpuestos y anuló la Sentencia impugnada, disponiendo la reposición del juicio por el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba, con los siguientes argumentos:


Efectuada la descripción de los elementos constitutivos del delito de Defraudación Aduanera previsto en el art. 178 del CT, el Tribunal de alzada concluyó que era evidente la contradicción en la que incurrieron los jueces ciudadanos, al no haberse tomado en cuenta los dos aspectos esenciales del tipo penal acusado (art. 178 del CT), el primero referido al verbo rector sustancial con un ante fijo calificativo previo y una consecuencia o resultado dañoso “dolosamente perjudique el derecho de la Administración Tributaria a percibir tributos…” (sic), o sea una afectación directa al erario nacional; y el segundo a que: “la cuantía sea mayor o igual al 50.000 UFVs. del valor de los tributos omitidos por cada operación de despacho aduanero” (sic). Refirió que el Tribunal de juicio puso en entredicho el informe de Valoración del Valor AN-GRT-YACTZ 18/09, no obstante que ellos mismos señalaron: “que el acusado no procedió a la actualización y ajuste de los intereses sobre el valor declarado, al momento de la presentación admisión temporal a través de la Declaración Única de Importación DUI 2008/631/C-1290 de fecha 05 de Noviembre de 2008, y con dicha omisión el declarante no determinó correctamente la deuda tributaria” (sic), conclusión que da a entender que la conducta del encausado se adecuaba al tipo penal de Defraudación Aduanera; sin embargo, se genera desconcierto conllevando a una inseguridad jurídica, cuando los jueces ciudadanos de manera contraria a esa inicial conclusión subsumieron los hechos al art. 165 del CT, o sea a la infracción de Omisión de Pago, que no reflejaría lo analizado.



El Tribunal de alzada estableció que, siguiendo esa suerte de tropiezos del Tribunal de Sentencia, los jueces ciudadanos de manera inusual cuestionaron también la idoneidad y experiencia del perito; empero, no especificaron bajo qué parámetros efectuaron tal cuestionamiento, aunque también de manera genérica, superficial y ligera restaron credibilidad a la pericia, indicando que no fue clara, pero tampoco justificaron las razones para dicha afirmación, con un añadido también sin sustento fáctico, probatorio, ni jurídico, “que se trataría de un error”, asumiendo que: “No observan una mala intención de parte del Señor Barroso”, sin respaldar de nuevo esta apreciación, estos criterios no condicen con los elementos incorporados a juicio y valorados por el propio tribunal, y que; sin embargo, concluyeron de manera presuntamente contraria a lo que demuestran los indicados elementos probatorios que según ellos (Tribunal de Sentencia) “fue advertido en el día mismo del pago…”; empero, obviaron mencionar cómo anotó la Aduana Nacional, que el imputado observado no podía realizar directamente un pago unilateral, sin la previa emisión del Acta correspondiente de Reconocimiento e Informe de Variación del Valor AN-GRT-YACTZ 1809 y Acta de Intervención AN-GRT-YACTZ-002709, correspondiendo en consecuencia declarar con lugar el agravio. 



En cuanto a la alegación de defectuosa valoración de la prueba, cuestionada por el Ministerio Público, así como la insuficiente fundamentación de la Sentencia y los otros agravios señalados por ambos apelantes, por los fundamentos exteriorizados por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista recurrido, y que conllevaron a una decisión insoslayable de determinar la nulidad de la sentencia impugnada, señalaron que no era necesario extenderse en pormenorizar, desglosar y resolver los demás agravios, dada la contundencia que impone dejar sin efecto la sentencia citada, pues no tendría razón ni motivo que justifique pronunciarse al respecto; porque de hacerlo en el sentido que fuese, no incidiría en la decisión asumida, argumento respaldado por el Auto Supremo 103/2013 de 10 de abril que señaló: “…que si bien, bajo los principios de economía procesal y razonabilidad, podría según el caso, determinar innecesario pronunciarse sobre todos los motivos del recurso, esta posibilidad solo resulta admisible cuando del análisis de uno de los agravios, detectara defecto absoluto no susceptible de convalidación y que aun resolviendo los demás agravios, no cambiara la decisión final”, como ocurrió en el caso de Autos.




III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN


El recurso de casación de Hernán Humberto Barroso Antelo, admitido ante la invocación de precedentes contradictorios, denuncia que el Tribunal de alzada de manera escueta, sin la suficiente fundamentación y de manera contradictoria, se limitó a resolver el primer agravio, referido a la inobservancia de la ley sustantiva, omitiendo referirse al agravio de defectuosa valoración de la prueba (invocado también por la Aduana Nacional y el Ministerio Público), sobre la errónea aplicación de la ley procesal, inobservancia y errónea aplicación de las resoluciones de directorio; con el argumento de que no era necesario extenderse en pormenorizar, desglosar y resolver los demás agravios, vulnerando así la garantía del debido proceso, la seguridad jurídica y el derecho a la defensa; y transgrediendo la línea jurisprudencial, en el entendido que todos los agravios deben ser resueltos uno por uno y con la debida fundamentación, actuación del Tribunal de alzada que sería contradictoria con los Autos Supremos 026/2013 de 8 de febrero y 171/2012 de 9 de julio.


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por el art. 42.I inc. 3 de la Ley del Órgano Judicial y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en materia procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”.


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la Constitución Política del Estado (CPE), que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el 420 del CPP. 


III.2 De los precedentes invocados.


Auto Supremo 26/2013 de 8 de febrero, dictado dentro del proceso penal seguido por M.P. y otro contra W.Y., por la presunta comisión de los delitos de Homicidio en grado de tentativa, Lesiones gravísimas y graves, proceso que tuvo como antecedente fáctico que el Auto de Vista recurrido violó el derecho a la tutela judicial efectiva, entendida como el derecho que tienen las partes a que el Juez emita sus resoluciones de manera razonable, congruente y pertinente ante una determinada petición, entendido también como el derecho a una resolución motivada con razonamiento lógico, al corroborar la fundamentación emitida por los de Sentencia, la cual sólo contiene una relación sucinta de los hechos, sin realizar una fundamentación a fondo de todas las pruebas introducidas al juicio. Esta denuncia generó la emisión de la siguiente doctrina legal: 


“De acuerdo a la jurisprudencia contenida en el Auto Supremo Nro. 6 de 26 de enero de 2006 y el entendimiento desarrollado por el Auto Supremo Nro. 12 de 30 de enero de 2012, todo Auto de Vista debe ser debidamente fundamentado y motivado, cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y emitiendo los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se encuentre en el recurso de apelación restringida; asimismo es preciso dejar sentado de que toda fundamentación debe circunscribirse a absolver de manera puntual y objetiva el fondo de la denuncia o denuncias realizadas, sin que la argumentación vertida sea evasiva, incongruente o haga alusión a aspectos distintos a los denunciados, toda vez que ésta circunstancia deja en estado de indeterminación e incertidumbre a las partes, al no haberse absuelto de manera efectiva sus acusaciones.


En ese entendido, no existe fundamentación en el Auto de Vista cuando en el mismo se evidencia que el Tribunal de Alzada no se pronunció sobre todos los puntos impugnados que se encuentre en el recurso de apelación restringida, aspecto que deriva en vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) que vulnera lo establecido por los artículos 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal constituyendo defecto absoluto inconvalidable que vulnera el derecho a recurrir, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva, derechos reconocidos por la Constitución Política del Estado y los Tratados y Convenios Internacionales.


En consecuencia, se evidencia la existencia de un fallo dictado sin la observancia de las reglas del debido proceso y las garantías constitucionales, que constituye defecto absoluto al tenor del artículo 169 inciso 3) del Código de Procedimiento Penal, lo que amerita en aplicación del artículo 419 del Código de Procedimiento Penal, dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido, para que las omisiones observadas sean subsanadas”.


Auto Supremo 171/2012 de 9 de julio, dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra U.H.A. y otros, por la presunta comisión del delito de Tráfico, que tuvo como antecedente fáctico que el Tribunal de alzada en el Auto de Vista impugnado vulneró derechos y garantías constitucionales que constituyen defectos absolutos; toda vez, que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental no se pronunció, ni hizo la más leve mención sobre la reserva de la apelación restringida que se hizo al rechazo de la impugnación realizada en juicio a la introducción de prueba por parte del Ministerio Público en la fase de las conclusiones, vulnerando así el derecho a la seguridad jurídica, al debido proceso y el art. 398 del CPP. Este antecedente generó la emisión de la siguiente doctrina lega aplicable: 


“De acuerdo al entendimiento establecido por el Auto Supremo Nro. 6 de 26 de enero de 2007 se considera que existe incongruencia omisiva (citra petrita o ex silentio) cuando en el Auto de Vista no se resolvieron todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y con base de argumentos jurídicos sólidos e individualizados, a fin de que se pueda inferir respuesta con criterios jurídicos al caso en concreto; lo contrario constituye infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación que vulnera lo establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal, siendo obligación del Tribunal de Apelación, realizar la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad establecidos en los Autos Supremos Nros 12 de 30 de enero de 2012 y 99 de 4 de mayo de 2012”. 


De la revisión y contrastación de los precedentes invocados y las bases sentadas en la presente Resolución en cuanto a la consideración de similitud de supuestos fácticos entre los precedentes invocados y el Auto de Vista del cual se recurre, al cumplirse la similitud de estos corresponde su pronunciamiento y consideración en el fondo.


III.3. Análisis del caso concreto.


En el presente recurso, se denuncia que el Tribunal de alzada, de manera escueta, sin la suficiente fundamentación y de manera contradictoria, se limitó a resolver el primer agravio, referido a la inobservancia de la ley sustantiva, omitiendo referirse al agravio de defectuosa valoración de la prueba (invocado también por la Aduana Nacional y el Ministerio Público), sobre la errónea aplicación de la ley procesal, inobservancia y errónea aplicación de las resoluciones de directorio; con el argumento de que no era necesario extenderse en pormenorizar, desglosar y resolver los demás agravios, vulnerando así la garantía del debido proceso, la seguridad jurídica y el derecho a la defensa; y transgrediendo la línea jurisprudencial, en el entendido de que todos los agravios deben ser resueltos uno por uno y con la debida fundamentación.


Verificados los argumentos expuestos por el Tribunal de alzada en el Auto de Vista recurrido, que se detallan en el punto II.3. de la presente Resolución, a los fines de establecer en primer término si existe una debida fundamentación en cuanto a la decisión asumida de disponer la nulidad de la sentencia y en segundo término, si la falta de pronunciamiento a todos los motivos por el Tribunal de alzada generó una verdadera vulneración de derechos y garantías constitucionales, es necesario tener presente que a partir de lo establecido por el art. 180.I de la CPE, entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, se encuentra el debido proceso como principio que garantiza a todo sujeto procesal, el tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito u oralmente según corresponda, los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias. 


Orlando A. Rodríguez Ch, en su obra “Casación y Revisión Penal”, refiriéndose a la fundamentación y motivación, señala: “…constituye un sello de garantía a los usuarios de la administración de justicia, porque con ello se evita la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica, y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales”.


El mismo autor citando a Joan Pico I Junoy, manifiesta que la motivación cumple las siguientes finalidades: a) Le permite controlar a la sociedad la actividad judicial y cumplir así con el de publicidad; b) Garantía intraprocesal de los derechos y libertades fundamentales de las partes; c) Logra el convencimiento de las partes sobre la justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad y estableciendo su razonabilidad, al conocer el por qué concreto de su contenido; y, d) Les garantiza a las partes procesales la posibilidad de control de la resolución judicial interponiendo ante los tribunales superiores que conocen de los correspondientes recursos. 


Ese entendimiento fue asumido por este Tribunal en el Auto Supremo 218/2014 de 4 de junio, que entre otros, refirió: “Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció (…), entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.”


En el caso presente efectuado el control legal sobre la fundamentación expuesta por el Tribunal de alzada, no se advierte carencia alguna que invalide la decisión asumida, pues de forma clara y precisa, expuso los motivos suficientes para sostener la decisión adoptada de anular la Sentencia apelada por el representante del Ministerio Público y el acusador particular; es decir, ante las graves deficiencias de fondo que impedían mantenerla subsistente, pues del argumento expuesto en el Considerando III acápites II.1.2, II.1.3 y II.1.4., del Auto de Vista recurrido, se tiene que el Tribunal de apelación estableció que los jueces ciudadanos de forma alejada a los principios que rigen la normativa legal, hubiesen efectuado una subsunción de hechos completamente errada, pero además incurrieron en una argumentación deficiente respecto del por qué se dio o restó validez a las pruebas producidas en juicio, específicamente con relación a una pericia, advirtiéndose en consecuencia, motivos suficientes para respaldar la decisión asumida por el Tribunal de alzada sin que se advierta la falta de fundamentación alegada.


En cuanto a la falta de pronunciamiento a los demás puntos apelados que también generaría en el planteamiento del recurrente una defectuosa fundamentación, se debe tener claro lo expresado en el Considerando III acápite II.2.1 del Auto de Vista que señaló: “En cuanto a la alegación de defectuosa valoración de la prueba, cuestionada también por el Ministerio Público, así como la insuficiente fundamentación de la sentencia y los otros agravios señalados por ambos apelantes, por los fundamentos exteriorizados a lo largo de la presente resolución que llevan a una decisión insoslayable que determina la nulidad de la sentencia impugnada, se razona que no es necesario extenderse en pormenorizar, desglosar y resolver los demás agravios, dada la contundencia que impone de dejar sin efecto la sentencia citada, pues no tendría razón ni motivo que justifique pronunciarse al respecto; porque de hacerlo en el sentido que fuese, no va a incidir en la decisión erguida, en atención también al criterio jurisprudencial del Supremo Tribunal, expresado en el A.S. Nº 103/2013…” (sic); ahora bien, es evidente que de acuerdo a lo establecido por el art. 398 del CPP, lo correcto es que los Tribunales de alzada se pronuncien sobre todos los motivos alegados en las apelaciones; sin embargo, no es menos cierto que en el caso concreto, la posición asumida por el Tribunal de alzada en cuanto a la denuncia de errónea aplicación de la norma sustantiva, restaba la relevancia de analizar los demás motivos apelados por los acusadores, ya que la decisión de anular totalmente la sentencia lleva aparejada la determinación de reponer todo el juicio, contrario hubiese sido que se disponga la nulidad parcial de la sentencia en la que hubiese sido necesario contar con las reglas claras sobre las que debía realizarse el nuevo juicio.


Asimismo, debe tenerse presente que los errores o inobservancias del procedimiento, serán calificadas como lesivas a la garantía del debido proceso y, consiguientemente, anulables, sólo en aquellos casos en los que tengan trascendencia; es decir, cuando los defectos procedimentales provoquen indefensión material y además sean determinantes para la decisión judicial adoptada en el proceso -caso no acontecido-, de manera tal que de no haberse producido dicho defecto el resultado sería otro, pues no tiene ningún sentido disponer se subsanen los defectos procedimentales en los que se habría incurrido, cuando al final de ellos se arribará a los mismos resultados a los que ya se arribó mediante el acto, pues en este último caso se produciría un resultado adverso al sentido y esencia de la garantía del debido proceso, ya que simplemente demoraría la sustanciación del proceso judicial para llegar al mismo resultado, pues en el caso concreto el dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido para que se complete la fundamentación no afectará al resultado como el mismo Tribunal de alzada lo afirma en el Auto de Vista recurrido. 


Por los argumentos precedentes se concluye que las denuncias formuladas por el imputado no son evidentes; en cuyo mérito, corresponde declarar infundado el recurso de casación planteado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Hernán Humberto Barroso Antelo.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA