.;

&lado, 91,11?-~aii,1 .00tiviki
(0y-ww,
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 333/2025
Sucre, 26 de agosto de 2025
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 70/2025

Demandante

María Toconas Peñaloza de Miranda

Demandado

Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo

Proceso

Beneficios sociales

Distrito

: Tarja

Relatora

: Mgda. Rosmery Ruiz Martínez

I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 168 a 171 vta.,
interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, a
través de su representante legal, impugnando el Auto de Vista
190/2024 de 23 de agosto de fs. 149 a 156 vta., emitido por la Sala
Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa
Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso laboral seguido por María Toconas
Peñaloza de Miranda contra la entidad recurrente; la contestación
de fs. 174 y vta.; el Auto Interlocutorio 2/2025 de 8 de enero a fs.
175 y vta., que concedió el recurso; el Auto izIc Admisión 70/2025-A
de 27 de enero a fs. 182 y vta., que admitió el Recurso de Casación
y lo obrado en el proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
1. Sentencia
Tramitado el proceso laboral seguido por María Toconas Peñaloza
de Miranda contra el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, el
Juez Público Mixto Civil y Comercial de partido de Trabajo y
Seguridad Social Primero de Bermejo, emitió la Sentencia de 1 de
julio de 2021 de fs. 108 a 111 vta., que declaró CON LUGAR a la
Página 1 de 11

..

pretensión de fs. 31 a 33 vta., disponiendo que el Gobierno
Autónomo Municipal de Bermejo, pague en favor de la demandante
la suma de Bs182.656 (ciento ochenta y dos mil seiscientos
cincuenta y seis 00/100 bolivianos), por concepto de bono de
frontera, bono de antigüedad, aguinaldo, sueldos devengados y
vacaciones; aclarando que en ejecución de sentencia se impondría
la multa del 30% previsto por el art. 9 del Decreto Supremo 28699,
más la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda.
2. Auto de Vista
En mérito al Recurso de Apelación de fs. 116 a 122, interpuesto por
el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo contra la Sentencia de
1 de julio de 2021; la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa,
Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, emitió el Auto de Vista
190/2024 de 23 de agosto de fs. 149 a 156 vta., que CONFIRMÓ la
Sentencia apelada. Sin costas, ni costos.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo (GAM-Bermejo)
expresó los siguientes argumentos:
1. En el acápite denominado: "Violación del art. 108 de la
Constitución Política del Estado" (sic); expresó que el Tribunal de
Alzada debe velar por los intereses del Estado y la sociedad,
interpretando minuciosamente no solo las leyes en las que se
sustenta la demandante y el GAM-Bermejo, sino la normativa
aplicable al caso concreto, considerando que la demandante fue
contratada como consultora individual en línea; empero, el Tribunal
de Alzada se limitó a señalar que estos argumentos fueron tomados
en cuenta al momento

de resolver la excepción

previa de

incompetencia, sin motivar y fundamentar conforme al debido
proceso.

Página 2 de 11

6dktdo, .V

aCl

dA .004eieb

oyano, oldieW
2. En el acápite denominado: "No aplicación del art. 119 de la
Constitución Política del Estado" (sic); denunció que el Tribunal
de Alzada no aplicó el art. 119 de la Constitución Política del Estado
(CPE), porque pese a que la demandante confesó la suscripción de
contratos que estipulaban fechas de inicio y final; el Tribunal de
Alzada no valoró la prueba en favor de la demandante, dejando de
lado las reglas de la lógica, psicología y experiencia.
Aseveró que "...el Juez de mérito..." (sic), no aplicó el art. 1.a) y b)
del DS 181 y añadió que la demandante no se encuentra amparada
por el Estatuto del Funcionario Público (EFP), ni la Ley General del
Trabajo (LGT), sino por el Decreto Supremo (DS) 181.
3. En el acápite denominado: "Violación del Art. 12 del Decreto
Supremo 21137..." (sic); aseveró que el pago del Subsidio de
Frontera determinado en "sentencia" es atentatorio y vulneratorio,
porque debió valorarse la prueba conforme a norma y no con
presunciones

conforme

establece

la

Sentencia

Constitucional

Plurinacional (SCP) 096/2017-S3 de 8 de septiembre.
Resaltó que el DS 21137, solo se aplica a funcionarios y
trabajadores del servicio público, no así a consultores que prestan
servicios de actividades recurrentes de acuerdo al DS 181.
Añadió que los consultores individuales en línea no desempeñan
funciones de manera continua como sustenta el Tribunal de Alzada,
porque la contratación del servicio de consultor individual en línea,
se realiza a través de: "...un proceso licitorio..." (sic).
4. En el acápite denominado: "Violación al Decreto Supremo
181..." (sic); aseveró que la determinación sobre el pago del bono de
antigüedad, aguinaldo y subsidios, es contrario a la CPE y las
Leyes, porque un consultor individual en línea contratado en el
marco del DS 181, para prestar servicios, no tiene relación de
dependencia,

entendimiento

compartido

en

las

SSCCPP

0597/2016-S1 y 0020/2020-S2 de 11 de marzo, que dilucidaron

Página 3 de 11

sobre el carácter y alcance de estos contratos, estableciendo que no
se encuentran amparados por el EFP, ni la LGT.
Solicitó que se emita Auto Supremo: "...CASANDO EL AUTO DE
VISTA 80/2023 y DELIBERANDO EN EL FONDO ORDENE SE
DICTE UN NUEVO AUTO DE VISTA REVOCANDO LA SENTENCIA
DE FECHA 23 DE AGOSTO DE 2023..." (sic).
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN
Mediante escrito de fs. 174 y vta., la demandante contestó el
Recurso de Casación del GAM-Bermejo, señalando que carece de
técnica recursiva y que los argumentos expuestos en el recurso de
casación son los mismos que los expuestos en el Recurso de
Apelación; por otra parte, aseveró que el Tribunal de Alzada emitió
su determinación

resolviendo la controversia con

la debida

motivación y fundamentación que requiere la materia laboral.
Solicitó que se declare INADMISIBLE y/o INFUNDADO el Recurso
de Casación del GAM-Bermejo.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO
Procedencia del recurso de casación
El art. 270.1 del CPC, dispone: "(PROCEDENCIA). I. El recurso de
casación procede para impugnar autos de vista dictados en
procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por
Ley.".
Consiguientemente, queda claramente delimitado que en procesos
ordinarios el Recurso de Casación se presenta contra el Auto de
Vista.
En congruencia con este precepto el art. 274.1 del mismo cuerpo
adjetivo, requiere lo siguiente: "(REQUISITOS). I. El recurso
deberá reunir los siguientes requisitos:
1. Será presentado por escrito ante el tribunal que dictó el auto de
vista cuya casación se pretenda.

Página 4 de 11

Jd/ado

c,udae Wofipaz
Oyano,jttaltead
2. Citará en términos claros y precisos el auto de vista del que se
recurriere, y su foliación.
3. Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas,
violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas,
especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o
error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o
en

ambos.

especificaciones

Estas

deberán

hacerse

precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales
anteriores, ni suplirse posteriormente."
Así, el recurrente debe explicar con claridad y precisión, valga la
redundancia,

cómo

o

de

qué

forma

la

motivación

y

fundamentación desarrollada por el Tribunal de Alzada para
sustentar su determinación, habría incurrido en violación y/o
aplicación indebida y/o errónea interpretación de la Ley, sea en el
fondo, en la forma o en ambos.
A partir de lo expresamente dispuesto por el legislador en los
preceptos citados precedentemente, es pertinente recordar que el
recurso de casación, ha sido instituido con la finalidad de efectuar
el control a las vulneraciones que, los Autos de Vista pudieran
contener, cuando se ha efectuado una incorrecta aplicación de las
normas legales; es decir, son juzgables en casación los errores de
derecho y no los de hecho, o; lo que es lo mismo, cuando el
Tribunal de Alzada ha efectuado una errónea interpretación de la
Ley, contraviniendo su texto formal, o cuando se efectúa una
equívoca aplicación de ella; además, que dicha infracción haya
inducido al Tribunal de Alzada a resolver la controversia de una
manera distinta a la que se hubiere efectuado de haberse aplicado
en forma correcta la Ley; entonces, el recurso de casación, se
constituye en el mejor apoyo de los legisladores para el control de
la aplicación de las Leyes sancionadas respecto de su práctica,
interpretación o eventual precisión doctrinaria.

Página 5 de 11

Consiguientemente, la revisión es más limitada, pudiendo
basarse sólo en una incorrecta interpretación de la Ley por
parte de los órganos inferiores y nunca revisar los hechos de la
causa.
La casación sólo se refiere al derecho y no constituye
instancia,

es un

recurso extraordinario; toda vez que,

no

constituye un tercer grado de jurisdicción, en virtud del principio
del

doble

grado

de

jurisdicción

consagrado

en

nuestro

ordenamiento jurídico procesal.
Bajo dicha precisión, se establece que el recurso de casación, se
excluye del conocimiento del fondo controvertido del litigio
particular; es decir, ante la impugnación de una determinada
resolución judicial, el Tribunal de Casación, debe limitar su
accionar a verificar si el Auto de Vista impugnado contiene o
padece los defectos denunciados en el recurso, puesto que el
agraviado, al recurrir, se vale de una vía judicial que ha sido
concebida con el propósito de defender la correcta aplicación
de la Ley; en este sentido, las resoluciones emitidas por los
Tribunales de justicia, deberán estar fundadas en el texto expreso
de la norma legal y; a falta de ésta, en los principios jurídicos de
la legislación vigente en la materia respectiva; debiendo
además,

estar

cimentadas

en

los

motivos,

justificaciones,

argumentos razonados, objetivos serios y completos vinculados en
todo a lo que necesariamente es conducente y decisivo para
alcanzar medianamente el raciocinio jurídico correcto.
La casación busca definir el verdadero significado y alcance de las
normas jurídicas, cuya exacta y rigurosa observancia deberían
tener un carácter obligatorio para los Jueces de instancia, que al
aplicarlas para juzgar deben cuidar el verdadero sentido de su
significado como norma objetiva con alcance general y abstracto;
es decir, constituye una nueva demanda de puro derecho.

Página 6 de 11

&zd

zetoiwide ,Zotifx-cb
(09020- oZawai
La jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia
(TSJ), estableció que el recurso de casación se asimila a una
demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar las
resoluciones judiciales en los casos expresamente señalados por
Ley, porque no constituye una controversia entre las partes,
sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus
infractores".
Finalmente, corresponde citar a Gonzalo Castellanos Trigo, que en
su Libro "Análisis Doctrina del Nuevo Código Procesal Civil",
comentado y concordado, Primera Edición - 2015, Tomo III, Pág.
367, señaló: "...Debe tenerse presente que la resolución de fondo
que tenga una infracción o una rebelión de la ley en forma general
no es aquella que padezca de un error o equivocación cualquiera o
insignificante, sino que es la que adolece de omisiones y
desacierto de suma gravedad que la descarten como decisión
judicial y realmente se la tenga como injusta y arbitraria y
conlleve una resolución judicial injusta contra alguno de los

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Entre los argumentos expuestos para contestar el presente recurso,
la demandante aseveró que: "Como se observa son los mismos
agravios, con la misma base y plataforma que lo indicó o
sustento el recurso de apelación tan solo ha cambiado de recurso
de apelación a RECURSO DE CASACIÓN..." (sic [resaltado añadido]).
Al respecto, compulsados los argumentos expuestos en el Recurso
de Apelación de fs. 116 a 122, con los expuestos en el Recurso de
Casación de fs. 168 a 171 vta., se constata que a partir del
parágrafo II denominado: "FUDAMEIVTACIÓN DE LOS AGRAVIOS
QUE PRESENTA LA RESOLUCIÓN EMITIDA POR LOS AHORA
RECURRIDOS" (sic); hasta antes de Petitorio del Recurso de
Casación de fs. 168 a 171; el GAM-Bermejo reiteró los mismos

Página 7 de 11

argumentos expuestos a partir de su parágrafo II, página 1
(numeración superior), denominado: "FUDAME1VTACIÓN DE LOS
AGRAVIOS QUE PRESENTA LA SENTENCIA DE FECHA 1 DE
JULIO DE 2021" (sic); hasta el primer párrafo de la página 11
(numeración superior) de su Recurso de Apelación de fs. 116 a 122,
adecuando la redacción para dirigirse ante este Tribunal.
Conforme a la normativa y doctrina desarrollada en el acápite
denominado:

"NORMAS

LEGALES,

DOCTRINALES

Y

JURISPRUDENCL4LES APLICABLES AL CASO CONCRETO" de la
presente Resolución; cuando el agraviado interpone su recurso de
casación, tiene el deber de explicar de la forma más clara y precisa,
cómo

o

de

qué

forma

la

motivación

y

fundamentación

desarrollada por el Tribunal de Alzada en el Auto de Vista
recurrido, habría incurrido en violación y/o aplicación indebida
y/o errónea interpretación de la Ley, sea en el fondo, en la forma o
en ambos; por ello, el hecho de reiterar (aunque no textualmente),
los mismos argumentos que fueron expuestos en su Recurso de
Apelación que se encuentran dirigidos en contra de la Sentencia de
instancia,

no

explica

cómo

es

que

la

motivación

y

fundamentación desarrollada en el Auto de Vista recurrido,
habría incurrido en alguno de los presupuestos casacionales
previstos por Ley.
Es por esta razón que el legislador a dispuesto que el cumplimiento
de los presupuestos casacionales requeridos por ley, deberán
hacerse precisamente en el recurso de casación y no fundarse
en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente (art.
274.1.3 parte final del CPC).
En ese contexto, es evidente lo advertido por la demandante al
momento de contestar el referido Recurso de Casación.
No obstante, lo anterior, es pertinente hacer constar lo siguiente:

Página 8 de 11

Uad0-%ázact7ia(de

WO(aq.lb

Oyd/IP fela2e-ffd

a) En el último párrafo del primer parágrafo I denominado "DE LA
PROCEDENCIA DEL RECURSO DE CASACIÓN' (sic); el GAMBermejo señaló que presentó el Recurso de Casación: "...para que el
Tribunal Supremo de Justicia entre en el análisis de Fondo..." (sic
[resaltado añadido]); es decir, el GAM-Bermejo pretende que este
Tribunal de Casación, resuelva el fondo de la controversia como si
se tratara de una instancia más en el proceso laboral.
Al respecto, de acuerdo a la normativa y doctrina desarrollada en el
acápite

denominado: "NORMAS LEGALES,

DOCTRINALES

Y

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO' de la
presente Resolución; la Casación es un recurso extraordinario que
sólo se refiere al derecho y no constituye instancia o tercer
grado de jurisdicción, en virtud del principio del doble grado de
jurisdicción
procesal;

consagrado

en

consiguientemente,

nuestro
la

ordenamiento

Casación

se

jurídico

excluye

del

conocimiento del fondo controvertido del litigio particular;
toda vez que, ha sido concebida con el propósito de defender la
correcta aplicación de la Ley; por ello, constituye una nueva
demanda de puro derecho y no una controversia entre las
partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus
infractores (Tribunal de Alzada).
b) En el numeral 3 del Petitorio del Recurso de Casación, el GAMBermejo solicitó que se emita Auto Supremo: "...CASANDO EL
AUTO DE VISTA 80/2023 y DELIBERANDO EN EL FONDO
ORDENE SE DICTE UN NUEVO AUTO DE VISTA REVOCANDO LA
SENTENCIA DE FECHA 23 DE AGOSTO DE 2023" (sic); al
respecto, se observa lo siguiente: i) El petitorio del GAM-Bermejo es
contradictorio; puesto que, no es posible casar el Auto de Vista para
que el Tribunal de Alzada vuelva a emitir un nuevo Auto de Vista
que de revoque la Sentencia de instancia; y ii) el GAM-Bermejo pide

Página 9 de 11

que este Tribunal case un Auto de Vista y una Sentencia que no
forman parte de los antecedentes procesales.
Estos aspectos, permiten concluir que el GAM-Bermejo no ha
comprendido la naturaleza del Recurso de Casación y reiterando los
mismos argumentos expuestos en su Recurso de Apelación,
pretende que este Tribunal de Casación emita un Auto Supremo
totalmente contradictorio con el ordenamiento jurídico, para casar
resoluciones de instancia que no forman parte del proceso laboral
de la especie.
A mayor abundamiento, se revisó el Auto de Vista 190/2024 de 23
de agosto de fs. 149 a 156, advirtiéndose que el Tribunal de Alzada
expuso la relación de antecedentes del caso concreto; resumió los
agravios expuestos por el GAM-Bermejo en su Recurso de Apelación
y los argumentos expuestos en la contestación de la demandante;
desarrolló la motivación y fundamentación para resolver cada
agravio expuesto por el GAM-Bermejo; y resolvió con decisiones
claras, positivas y precisas; así, correspondía al GAM-Bermejo
demostrar

cómo

es

que

la

motivación

y

fundamentación

desarrollada por el Tribunal de Alzada en el Auto de Vista
190/2024 de 23 de agosto de fs. 149 a 156, habría incurrido en
algún presupuesto casacional previsto por Ley; y, no limitarse a
reiterar los argumentos expuestos en su recurso de Apelación, que
en definitiva se encontraban dirigidos contra la Sentencia de
Instancia.
De acuerdo a lo advertido por la demandante y lo constatado por
este Tribunal de Casación; se concluye que el GAM-Bermejo se
limitó a reiterar los mismos argumentos de su Recurso de Apelación
para sustentar su Recurso de casación, sin considerar que el
Recurso de Casación tiene carácter de extraordinario, es vertical y
se asimila a una demanda nueva de puro derecho; entonces,
conforme a su naturaleza, su finalidad es el análisis "in estricto" del

Página 10 de 11

&zd

ewiudde Zlimet
(09~fffaicead
Auto de Vista; es decir, se interpone contra la resolución de
segunda instancia, así lo determina el art. 270.1 del CPC, al referir
que este recurso procede para impugnar "Autos de Vistas", bajo esa
premisa, no resulta viable que a través del mismo se pretenda un
análisis de fondo de la Sentencia de instancia, cual si se tratase de
un recurso de apelación; consiguientemente, este Tribunal de
Casación, se encuentra impedido por Ley, de revisar agravios
expuestos contra la Sentencia de fs. 108 a 111 vta., emitido por el
Juez de Instancia.
Consiguientemente, corresponde resolver conforme el art. 220.111
del CPC, con la permisión del art. 252 del CPT, aplicable al caso.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia,
con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución
Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara
INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 168 a 171 vta.,
interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo.
Sin costos en aplicación de los arts. 39 de la Ley 1178 y 52 del
Decreto Supremo 23215.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.

ez
91Sc. VSMery 412
MAGISTRADA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM.
Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

socva

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
CONTENCIOSA
Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA
SALA
SOCihL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
„
Auto Supremo
Fecha
" • -^^-, =<d

Z‘-08 azor-, N' .

.

SVO

co

TE CIOSA
SALA C NT
NISTRATI A PRI
USTI
SO
MAL SUPREMO

Nnt
411*-•-

t"C
Z":M4TARIA DE lASALA9a
fi
ISTRATIVA, SOCIAL Y NTENCPiOaSt::C10.1::::1:4/7:S.14'
ADMINNIPIIiii 1,kimERA
TRIBUNAL SUPREMO DE .1..
_TiCiA
Página 11 de 11

