TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 999/2024-RI

Fecha: 03 de septiembre de 2024

Expediente: T-18-24-S

Partes: Gustavo Díaz Oropeza representado por Mario Claure Medrano c/ Aurelio Morales Pérez, Aydee Vargas de Morales, María Ramírez de Morales o María Díaz Ramírez de Morales y Ángel Morales. 

Proceso: Nulidad de contrato de transferencia, su aclarativa y cancelación de inscripción en Derechos Reales. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 296 a 299, interpuesto por Aydee Vargas de Morales representada por Percy Rubén Morales Vargas, contra el Auto de Vista N° 122/2024, de 20 de junio, que corre de fs. 290 a 292 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de nulidad de contrato de transferencia, su aclarativa y cancelación de inscripción en Derechos Reales, seguido por Gustavo Díaz Oropeza representado por Mario Claure Medrano contra Aurelio Morales Pérez, Aydee Vargas de Morales, María Ramírez de Morales o María Díaz Ramírez de Morales y Ángel Morales; la contestación a fs. 306 y vta.; el Auto interlocutorio de concesión N° 76/2024, de 01 de agosto, visible a fs. 313, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Gustavo Díaz Oropeza representado por Mario Claure Medrano, por memorial de demanda cursante de fs. 31 a 34 vta., subsanado a fs. 38, planteó demanda de nulidad de contrato de transferencia, su aclarativa y cancelación de inscripción en Derechos Reales, contra Aurelio Morales Pérez, Aydee Vargas de Morales, María Ramírez de Morales o María Díaz Ramírez de Morales y Ángel Morales; quienes una vez citados, el primero de fs. 57 a 58, contestó y pidió inadmisilidad de la demanda, los demás fueron notificados por edicto que discurre de fs. 67 a 68; por lo cual se designó abogado de oficio a Jorge Mariano Bacotich Oliva, quien mediante fs. 82 a 85, contestó de forma negativa; de fs. 102 a 104 vta., Aydee Vargas de Morales solicitó la anulación de obrados hasta el estado de la admisión; pretensión que dio lugar al Auto de 22 de diciembre de 2015, de fs. 112 a 113 vta., que rechazó el incidente de nulidad planteado por Aydee Vargas de Morales; desarrollándose el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 09 de junio de 2017, saliente de fs. 175 a 181, que declaró PROBADA la demanda de fs. 31 a 34, aclarada de fs. 38 a 40 y la NULIDAD de la Escritura Aclarativa N° 122/2008, con costas. 

2. Resolución de primera instancia recurrida en apelación por Aydee Vargas de Morales representado por Percy Rubén Morales Vargas, mediante memorial que corre de fs. 216 a 217 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 75/2019, de 28 de junio, visible de fs. 248 a 249, el cual ANULÓ el auto de concesión del recurso de apelación a fs. 239 y, consiguientemente, el sorteo a fs. 247, para que previo a conceder el recurso de apelación cumpla con la notificación con la sentencia a los demandados María Ramírez de Morales o María Díaz Ramírez de Morales, Ángel Morales y/o presuntos herederos. 

Habiendo cumplido con las diligencias correspondientes, mediante providencia de 14 de octubre de 2019 el expediente ingresó a despacho para el sorteo correspondiente; lo que originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez, Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 122/2024, de 20 de junio, que discurre de fs. 290 a 292 vta., que declaró INADMISIBLE el recurso de apelación interpuesto por la parte demandada Aydee Vargas de Morales, por consiguiente, la ejecutoria de la Sentencia. Se condenó en costas al apelante. 

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Aydee Vargas de Morales representado por Percy Rubén Morales Vargas, según escrito visible de fs. 296 a 299, que es objeto de análisis para su admisión. 

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 122/2024, de 20 de junio, que corriente de fs. 290 a 292 vta., se advierte que el mismo resuelve el recurso de apelación interpuesto contra la Sentencia dictada dentro del proceso ordinario de nulidad de contrato de transferencia, su aclarativa y cancelación de inscripción en Derechos Reales; lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene del formulario de notificación a fs. 293, se observa que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista el 26 de junio de 2024 y presentó su recurso 05 de julio del mismo año, según timbre electrónico cursante a fs. 296, por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio, fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10 días hábiles. 

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que la parte recurrente, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N° 122/2024, de 20 de junio, que cursante de fs. 290 a 292 vta., goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, puesto que oportunamente presentó su recurso de apelación que dio lugar a la emisión de una resolución inadmisible que afecta a sus intereses; por lo que se colige que la interposición de este medio de impugnación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal Civil.

4. Contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Aydee Vargas de Morales representado por Percy Rubén Morales Vargas, se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación, acusó:

a) Vulneración a los arts. 13, 14, 115, 117, 119 y 120 de la Constitución Política del Estado y 27, 105 y 106 del Código Procesal Civil, toda vez que pese haber acreditado con los certificados de defunción en originales donde se estableció que de forma fehaciente que María Ramírez de Morales o María Díaz Ramírez de Morales (parte demandante) falleció y dicho suceso registrado en la Partida N° 41, del Libro N° 1.2010, de la oficialía de Registro Civil N° 60101002, de la localidad de Tarija provincia Cercado siendo la fecha del fallecimiento el 30 de junio de 2010; al respecto, el Ad quo no se pronunció ni mucho menos emitió una resolución de suspensión o paralización del proceso hasta que la demanda sea dirigida contra los herederos de la fallecida y terceras personas para que puedan asumir defensa en el caso de autos; lo cual sólo generó infracción a las normas señaladas, afectando el debido proceso y el derecho a la defensa de la difunta. 

Fundamentos por los cuales la empresa recurrente solicitó la emisión de un Auto Supremo que case el Auto de Vista y declare la nulidad de todo lo obrado de forma irregular. Sea con costas

5. De la contestación al recurso de casación. 

Por su parte el demandante Gustavo Díaz Oropeza representado por Mario Claure Medrano contestó al recurso planteado, señalando:

a) Que habiendo sido declarada ejecutoriada la sentencia de fs. 175 a 181, la misma no puede nacer a la vida con el recurso de casación en la forma y en el fondo; sin embargo, los fundamentos del Auto de Vista fueron claros, ya que Aydee Vargas de Morales fue notificada con la sentencia en fecha 25 de agosto de 2017, que fue validado por el auto interlocutorio a fs. 272 y vta., además su recurso de apelación lo presentó el 21 de septiembre de 2017 conforme al timbre electrónico a fs. 216 (después de 19 días), cuando el derecho a impugnar vencía el viernes 08 de septiembre del mismo año.

b) El recurso de casación en la forma y en el fondo no cumple con los requisitos formales, no existiendo expresión de agravios respecto al Auto de Vista, sino una simple referencia del significado técnico del recurso; y en cuanto a la nulidad de lo actuado está fuera de contexto, siendo inatendible el recurso mencionado concerniente a presuntos vicios formales, que ya fueron resueltos en la instancia de juzgamiento de la causa; es decir, lo que no se ha reclamado dentro del término de ley, tampoco se puede hacerlo en casación.

Solicitando se declare improcedente el recurso de casación. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la técnica recursiva en el recurso de casación contra una resolución que declara; Inadmisible el recurso de apelación.

Al respecto, el Auto Supremo Nº 633/2018-RI de 10 de julio, entre otros, orientó que: “III.1.2 En las causales de improcedencia subjetivas o Auto restricciones jurisprudenciales, se encuentra la expresión de agravios reglada en la normativa y cuyos parámetros de análisis comprende casos de:

b) Contra una resolución que disponga una nulidad procesal, en cuyo caso no es viable interponer reclamos inherentes al fondo, entendiendo que tratándose de un Auto de Vista anulatorio no se ingresó al fondo de la causa, por cuanto una correcta técnica recursiva conduce a que debe observarse únicamente los motivos y argumentos que dieron origen a la nulidad dispuesta para determinar si esa resolución es correcta. Entendimiento aplicable también al caso en que el Tribunal de alzada declara inadmisible el recurso de apelación por falta de cumplimiento de requisitos de admisibilidad, es decir, que los argumentos que sustentan el recurso de apelación deben ir dirigidos a enervar los fundamentos de esa inadmisiblidad y no cuestiones de fondo.

c) En casación, no es viable observar u objetar la Sentencia, entendimiento asumido bajo la lógica que el Auto Supremo a emitirse tiene como finalidad el análisis del Auto de Vista, criterio que ha sido ampliamente desarrollado en el AS 1009/2016 de 24 de agosto”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

El art. 274.I num. 3 del Código Procesal Civil, manifiesta que el recurrente debe expresar: “…con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente”; exigencia que debe cumplirse debido a que el recurso de casación se asimila a una demanda de puro derecho, que implica que el impugnante debe identificar en qué medida el Tribunal de apelación hubiera errado y cómo debe sanearse el yerro que se hubiera generado, a objeto de cumplir lo dispuesto en la citada norma.

Ahora bien, conforme la orientación de la doctrina citada en el punto III.1 de la presente resolución, cuando el Auto de Vista declara INADMISIBLE el recurso de apelación contra la Sentencia, se entiende que el Ad quem no ingresó a analizar y menos decidir sobre el fondo de la decisión asumida por el Juez de primera instancia, motivo por el que esa decisión debe ser cuestionada a través del recurso de casación en la forma, atacando los fundamentos de la declaratoria de inadmisibilidad; por consiguiente, siendo que la expresión de agravios constituye el sustento y razón del recurso, no corresponde realizar cuestionamientos de fondo en el recurso de casación, sino desvirtuar los criterios de alzada sobre los que se fundó la inadmisibilidad mediante fundamento de forma.

En el caso presente, se advierte que el recurso de casación interpuesto por Aydee Vargas de Morales representado por Percy Rubén Morales Vargas contiene reclamos que hacen al fondo de la determinación asumida en Sentencia, sin considerar que el Auto de Vista N° 122/2024, de 20 de junio, dispuso la inadmisibilidad del recurso de apelación por su presentación extemporánea, lo que implica que el Tribunal de alzada no ingresó a considerar la decisión de fondo asumida por el Juez y menos procedió a la valoración de prueba; así, el recurrente reclama en casación:

a) Vulneración a los arts. 13, 14, 115, 117, 119, 120 de la Constitución Política del Estado y 27, 105 y 106 del Código Procesal Civil, toda vez que pese haber acreditado con los certificados de defunción en originales donde se estableció que de forma fehaciente que María Ramírez de Morales o María Díaz Ramírez de Morales (parte demandante) falleció y dicho suceso registrado en la Partida N° 41, del Libro N° 1.2010, de la oficialía de Registro Civil N° 60101002, de la localidad de Tarija provincia Cercado siendo la fecha del fallecimiento el 30 de junio de 2010; al respecto, el Ad quo no se pronunció ni mucho menos emitió una resolución de suspensión o paralización del proceso hasta que la demanda sea dirigida contra los herederos de la fallecida y terceras personas para que puedan asumir defensa en el caso de autos; lo cual sólo genero infracción a las normas señaladas afectando el debido proceso y el derecho a la defensa de la difunta. 

De los reclamos descritos se observa que se encuentran orientados a denunciar aspectos de fondo de la litis que no fueron analizados por el Tribunal de alzada.

En ese marco, al declarar el Auto de Vista inadmisible el recurso de apelación por haberse presentado de manera extemporánea, ahora la parte recurrente, debió plantear su recurso de casación en la forma, es decir, sus agravios debieron estar orientados a cuestionar los fundamentos que sustentan la resolución de alzada y demostrar que su recurso de apelación sí se presentó dentro el plazo establecido por ley, fundamentar además, de qué manera se le causó infracción con la declaración de la inadmisibilidad; y no como refiere en su memorial de recurso de casación, en el que pretende obtener una decisión de fondo cuando existe una decisión de inadmisibilidad por los de alzada, motivo que impide que este Tribunal ingrese a considerar el recurso interpuesto. 

Por consiguiente, se infiere que el recurrente no comprendió la decisión asumida en el Auto de Vista de declarar inadmisible su recurso de apelación por su presentación extemporánea, y reiterar que ninguno de los reclamos planteados en casación identifica de manera concreta la supuesta infracción con relación a la decisión asumida por el Ad quem, por lo que se concluye que al no haber dado cumplimiento la recurrente con la previsión exigida por los arts. 271 y 274 num. 3 del Código Procesal Civil, este Tribunal declara la improcedencia del recurso.

Por lo expuesto, corresponde a este Tribunal emitir Resolución en la forma prevista por los arts. 277.I y 220.I num. 4 del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 42.I num. 1 de la ley N° 025 concordante con el art. 277.I del Código Procesal Civil y en aplicación de los arts. 220.I num. 4 del mismo cuerpo legal, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación cursante de fs. 296 a 299, interpuesto por Aydee Vargas de Morales representado por Percy Rubén Morales Vargas, contra el Auto de Vista N° 122/2024, de 20 de junio, que corre de fs. 290 a 292 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000, para el abogado que respondió al recurso.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.