TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 708/2015-RA

Sucre, 30 de noviembre de 2015


Expediente : Tarija 58/2015

Parte Acusadora : Wilfredo Castillo Gutiérrez 

Parte Imputada : Carlos Mauricio Ortíz Fleig y otra

Delitos : Despojo y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 15 de junio de 2015, cursante de fs. 493 a 497, Víctor Hugo Cassón Nina en su calidad de representante legal de Carlos Mauricio Ortíz Fleig y Margarita Romero Sánchez de Ortíz, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 16/2015 de 2 de junio, de fs. 481 a 484, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Wilfredo Castillo Gutiérrez en su calidad de represente legal de Víctor Lorgio Torres Choque (Ejecutivo Seccional de Desarrollo de CARAPARI) en contra de Carlos Mauricio Ortíz Fleig y Margarita Romero Sánchez de Ortíz, por la presunta comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 352 y 353 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) En mérito a la acusación particular presentada por Wilfredo Castillo Gutiérrez en representación legal de Víctor Lorgio Torrez Choque, Ejecutivo Seccional de Desarrollo de CARAPARI (fs. 72 a 74 vta.), una vez concluida la audiencia de juicio oral, la Jueza de Sentencia Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 02/2014 de 17 de marzo (fs. 438 a 449 vta.), por la que declaró a los imputados Carlos Mauricio Ortíz Fleig y Margarita Romero Sánchez de Ortíz, autores y culpables de la comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 352 y 353 del CP, condenándoles a la pena privativa de libertad de tres años y un mes a ser cumplidos en la Cárcel de Rehabilitación “El Palmar”, más costas, daños y perjuicios ocasionados al Estado.


b) Contra la referida Sentencia, los imputados Carlos Mauricio Ortíz Fleig y Margarita Romero Sánchez de Ortíz, formularon recurso de apelación restringida (fs. 451 a 454), resuelto por Auto de Vista 16/2015 de 2 de junio (fs. 481 a 484), dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por los imputados, en consecuencia se confirmó la sentencia impugnada.


c) Notificados los recurrentes con el mencionado Auto de Vista, el 8 de junio de 2015 (fs. 484 vta.), interpusieron recurso de casación el 15 del mismo mes y año, el cual es objeto del presente análisis de admisibilidad. 


II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


Refiere que el Auto de Vista recurrido, incurrió en una errónea aplicación de la ley; por cuanto, no habría considerado la existencia de un proceso sustanciado y sentenciado contra sus representados por los mismos hechos facticos, siendo este el proceso seguido por el Ministerio Público contra Carlos Mauricio Ortíz Fleig y Margarita Romero Sánchez, por la comisión de los delitos de Desobediencia a la Autoridad, Impedir o Estorbar el Ejercicio de Funciones y Desacato, previsto y sancionado por los arts. 160, 161 y 162 del CP la cual tuvo sentencia condenatoria 15/2012 de 6 de julio pronunciada por la Dra. Ana María Soria Peña Jueza de Sentencia Primero de Yacuiba, con relación al proceso llevado en esta causa que también cuenta con sentencia condenatoria 02/2014 de 17 de marzo, emitida por la misma Jueza de Sentencia Primero de Yacuiba, por los delitos de Despojo, Perturbación de Posesión y Alteración de Linderos, de las cuales advierte que sus representados fueron doblemente procesados teniendo en cuenta que el día de los hechos fue el 17 de agosto de 2010, que constaría en ambas sentencias aspecto del cual el Auto de Vista señaló que: “…no se da la circunstancia alegada, debido a que son los mismos apelantes que indican los delitos por los cuales han sido juzgados: de Desobediencia a la Autoridad, Impedir o Estorbar el Ejercicio de funciones y Desacato, cuyos elementos configurativos son totalmente ajenos a los hechos atribuidos dentro de la sindicación objeto de la presente causa, o sea no existe la identidad de sujetos, objetos y causa al tratarse de hechos distintos, conforme anota la juzgadora al momento de resolver…”, argumento que, el recurrente señala, sería alejado de la realidad; por cuanto, de ambos procesos se evidenciaría que el hecho fáctico es el mismo, siendo que nuevamente fueron juzgados por delitos de orden privado, en vulneración del principio del non bis in ídem, establecido en el art. 4 del CPP, con relación al art. 45 del mismo Código, el debido proceso, la prohibición de doble juzgamiento por parte del Estado sobre el mismo hecho, derecho a la defensa ya que no se tomó en cuenta y analizó ambos procesos penales en los que se trata de un mismo hecho, aspecto que además hubiera sido reconocido por la Sentencia 02/2014 que constan en la prueba P.D.2., con relación a la temática planteada invocó la Sentencia Constitucional 1564/2011.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia. b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente. c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa. d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto, así como las consecuencias procesales cuya relevancia tenga connotaciones de orden constitucional.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


Conforme a lo normado en el art. 417 del CPP, el plazo máximo para la interposición del recurso de casación es de cinco días, verificándose en el presente caso que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista el 8 de junio de 2015, presentaron recurso de casación el 15 del mismo mes y año, extremo que evidencia que dicho medio de impugnación se planteó dentro del plazo legal, correspondiendo por lo tanto, verificar a continuación el cumplimiento de los demás requisitos.


Con relación al único motivo, en el que refiere que el Auto de Vista incurrió en errónea aplicación de la ley; toda vez, que habría considerado la existencia de un proceso sustanciado y sentenciado contra sus representados por los mismos hechos facticos, en vulneración del principio del non bis in idem establecido en el art. 4 del CPP con relación al art. 45 del mismo Código, el debido proceso, la prohibición de doble juzgamiento por parte del Estado sobre el mismo hecho y derecho a la defensa; ya que, no habría tomado en cuenta ni analizado ambos procesos penales en los que se tratará de un mismo hecho, aspecto que además hubiera sido reconocido por la Sentencia 02/2014 que constaría en la prueba P.D.2.


Respecto de la temática planteada, el recurrente invocó la Sentencia Constitucional 1564/2011; al respecto, se debe tener presente que, conforme dispone el art. 416 del CPP, sólo los Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia y los Autos Supremos dictados en recursos de casación por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia, que sienten o ratifiquen doctrina legal, son considerados precedentes contradictorios; consiguientemente, cualquier pretensión de hacer valer una Sentencia Constitucional como precedente contradictorio en la jurisdicción ordinaria, no es atendible.


Por otra parte, si bien el recurrente denuncia la vulneración del principio non bis in ídem, debido proceso, la prohibición de doble juzgamiento por parte del Estado sobre el mismo hecho y derecho a la defensa; sin embargo, olvidó exponer en qué consiste la disminución o restricción de dichos derechos; ello, es explicar cómo se entiende que se materializó el agravio alegado y cuál el resultado dañoso, con lo que tampoco se cumple con los requisitos de flexibilización establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; en consecuencia, por los motivos expuestos, ante el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, así como, los presupuestos de flexibilización, el recurso en examen deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del Código de Procedimiento Penal, declara INADMISIBLE el recurso de casación cursante de fs. 493 a 497, interpuesto por Víctor Hugo Cassón Nina en su calidad de representante legal de Carlos Mauricio Ortíz Fleig y Margarita Romero Sánchez de Ortíz.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA