TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 901/2023-RA

 Sucre, 18 de julio de 2023

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 13/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 18 de mayo de 2023, cursante de fs. 523 a 538 vta., Lorenzo Jurado Paco, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 03/2023 de 22 de febrero, de fs. 435 a 442 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio en Accidente de Tránsito, Conducción Peligrosa y Omisión de Socorro, previstos y sancionados por los arts. 261, 210 y 262 del Código Penal (CP), respectivamente. 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia N° 44/2015 de 11 de diciembre (fs. 309 vta. a 318 vta.), el Juzgado de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Lorenzo Jurado Paco, autor de la comisión del delito de Homicidio en Accidente de Tránsito agravado, previsto y sancionado por el art. 261 segunda parte del CP, imponiendo la pena de cinco (5) años de reclusión, más la inhabilitación para conducir de forma definitiva, con costas; asimismo, absuelto de los delitos de Omisión de Socorro y Conducción Peligrosa, previstos y sancionados por los arts. 262 y 210 del CP. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Lorenzo Jurado Paco interpuso recurso de apelación restringida (fs. 395 a 419 vta.), resuelto por Auto de Vista N° 03/2023 de 22 de febrero (fs. 435 a 442 vta.), emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Potosí, declarando sin lugar el recurso planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Bajo el epígrafe, defecto absoluto con relación al debido proceso con relación al principio de legalidad, el recurrente refiriéndose a la exclusión probatoria de las pruebas MP1, MP7, MP9 y MP17, acusa que el Tribunal de alzada no cumplió con su deber de fundamentación y motivación, limitándose a la simple transcripción de los fundamentos de la Sentencia y con un pronunciamiento escueto dio su asentimiento, manifestando que están debidamente motivados los Autos Interlocutorios que denegaron los incidentes de exclusión probatoria, vulnerando de tal forma el derecho a la defensa en sus componentes del principio de inmediación y contradicción.


Sobre el punto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 093/2011 de 24 de marzo, 62/2012 de 4 de abril, 550/2014-RRC de 15 de octubre y 067/2013-RRC de 11 de marzo. 



Con relación al defecto absoluto de incongruencia omisiva que vulnera el deber de fundamentación de las resoluciones judiciales, el recurrente manifiesta que en su recurso de apelación denunció violación a derechos y garantías constitucionales, fundamentando los agravios de la reserva del recurso de apelación restringida en contra de los Autos Interlocutorios dictados por el Tribunal a quo, que fueron desglosados cada argumento de reserva en relación a las pruebas MP1, MP7, MP9 y MP17; al respecto, acusa que el Tribunal de alzada no se pronunció sobre las reservas de defectos de procedimiento y a las contradicciones que generó el Tribunal a quo, identificándose así la incongruencia omisiva en el que incurrió el Tribunal ad quem, siendo que no puede considerarse como respuesta tácita los fundamentos vertidos en relación al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 4) del Código de Procedimiento Penal (CPP), quebrantando de tal forma el derecho al debido proceso en su elemento motivación, debido a que el Auto de Vista impugnado se limitó a responder los agravios configurados en el art. 370 del CPP y no así a los demás planteamientos expresados en el recurso de apelación. 


Sobre el punto invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 051/2013-RRC de 1 de marzo.



Bajo el epígrafe, defecto absoluto de incongruencia omisiva que vulnera el deber de fundamentación de las resoluciones judiciales, en estricta vinculación con el principio de legalidad en su vertiente sustantiva, el recurrente refiriendo haber denunciado en su recurso de apelación el defecto de sentencia establecido en el art. 370 num. 1) del CPP, debido a que el Tribunal a quo incurrió en contradicción en relación al Informe Pericial Psiquiátrico y la conclusión de sus fundamentos, al referir que su persona tuvo una perturbación de la conciencia y contrariamente afirma que existió la comisión de un delito merecedora de sanción penal, cuando en los hechos si existió una acción, típica, injusta o antijurídica, pero no culpable ni merecedora de reproche penal; no obstante, acusa que el Tribunal de alzada con la fundamentación expuesta no respondió cabalmente a la errónea interpretación denunciada, debido a que no realizó el control de legalidad ni tampoco se pronunció sobre la deficiente motivación interna de la Sentencia apelada, evidenciándose que no realizó un exhaustivo control de logicidad y la aplicación del sistema de la sana crítica. 


Respecto al punto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 065/2012-RA de 19 de abril, 431 de 11 de octubre de 2006, 315 de 25 de agosto de 2006, 384 de 26 de septiembre de 2005 y 244/2012 de 24 de agosto.



Refiriéndose al defecto absoluto y el derecho a la defensa en su componente el principio de inmediación y contradicción, el recurrente refiriéndose a cuestiones de la Sentencia, manifiesta que el Tribunal a quo estaba en la obligación de precautelar en mérito al principio de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso en su vertiente derecho a la defensa, la presencia de los funcionarios policiales en juicio en mérito a los principios rectores del juicio oral; en este antecedente, acusa que el Tribunal de alzada no observó el cumplimiento del principio de inmediación, acreditando la existencia de defecto absoluto insubsanable en vulneración de los arts. 167 y 169 num. 3) del CPP. 




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 11 de mayo de 2023 (fs. 446), interponiendo su recurso de casación el 18 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer motivo, respecto al defecto absoluto sobre el debido proceso en relación al principio de legalidad y refiriéndose a la exclusión probatoria de las pruebas MP1, MP7, MP9 y MP17, el recurrente acusó que el Tribunal de alzada no cumplió con su deber de fundamentación y motivación, limitándose a la simple transcripción de los fundamentos de la Sentencia, manifestando que están debidamente motivados los Autos Interlocutorios que denegaron los incidentes de exclusión probatoria, vulnerando así el derecho a la defensa en sus componentes del principio de inmediación y contradicción.


Con relación a la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 093/2011 de 24 de marzo, 62/2012 de 4 de abril, 550/2014-RRC de 15 de octubre y 067/2013-RRC de 11 de marzo. 


En el segundo motivo, el recurrente alegando existir defecto absoluto de incongruencia omisiva que vulnera el deber de fundamentación de las resoluciones judiciales, en relación a las reservas de hacer uso del recurso de apelación restringida en contra de los Autos Interlocutorios dictados por el Tribunal a quo, sobre la exclusión probatoria de las pruebas MP1, MP7, MP9 y MP17; acusó que el Tribunal de alzada no se pronunció sobre las reservas de defectos de procedimiento y tampoco a las contradicciones que generó el Tribunal a quo, identificándose así la incongruencia omisiva en el que incurrió el Tribunal ad quem, cuando no puede considerarse como respuesta tácita los fundamentos vertidos en relación al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 4) del CPP, quebrantando de tal forma el derecho al debido proceso en su elemento motivación, debido a que el Auto de Vista impugnado se limitó a responder los agravios configurados en el art. 370 del CPP y no así a los demás planteamientos expresados en el recurso de apelación. 


En la temática planteada invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo 051/2013-RRC de 1 de marzo.


Respecto a las temáticas planteadas en los motivos identificados, se aclara que ambos están relacionados a las exclusiones probatorias, razón por lo que son afines para su resolución conjunta; ahora bien, de acuerdo a la regulación normativa del recurso de casación establecido en los arts. 416 al 420 del CPP, el Auto Supremo 397 de 23 de julio de 2004, señaló que: "De conformidad con el art. 416 concordante con el art. 50 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación es procedente para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores que resuelvan las apelaciones restringidas interpuestas contra las sentencias de primera instancia", entendimiento que fue reiterado en el Auto Supremo Nº 628 de 27 de noviembre de 2007, precisando que: "...el recurso de casación únicamente procede para impugnar Autos de Vista dictados por las cortes superiores en ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal, es decir, en la sustanciación y resolución del recurso de apelación restringida que procede exclusivamente respecto a Sentencias emergentes de juicios sustanciados ante el tribunal de sentencia y juez de sentencia o como consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado por parte del juez de instrucción".


En ese sentido, el recurso de casación no procede contra otro tipo de resolución judicial pronunciada por los Tribunales de alzada en el ámbito de su competencia y de manera específica, respecto a aquellas que emerjan de cuestiones incidentales, de acuerdo a las previsiones del art. 403 del CPP, sin que este criterio signifique una vulneración al derecho a recurrir; toda vez, que éste solamente puede ser ejercido en los casos que la ley ha previsto expresamente como manda el art. 394 del citado cuerpo legal, extremo ratificado por este Tribunal en el Auto Supremo 078/2012-RA de 23 de abril.


En el caso presente, el recurrente respecto al incidente de exclusión probatoria, acusó que el Auto de Vista confutado no cumplió con la fundamentación y motivación, que incurrió en incongruencia omisiva al no pronunciarse sobre las reservas de defectos de procedimiento y las contradicciones que generó el Tribunal a quo en relación a la exclusión de las pruebas MP1, MP7, MP9 y MP17, cuando sobre éste último punto contradictoriamente afirmó que también existió carencia de fundamentación; en el caso concreto, el recurrente interpuso su recurso de casación observando una situación incidental que aparentemente le causó agravio, sin considerar que contra dichos actos procesales y la resolución emitida, procede únicamente la apelación incidental, no así el recurso de casación, al no tratarse de una Resolución emitida por el Tribunal de alzada en ejercicio de la competencia prevista por el art. 51 inc. 2) del CPP, así como los requisitos para la admisión del recurso de casación desarrollados en el acápite anterior de la presente Resolución y el entendimiento asumido por este Tribunal, en cuanto al tipo de resoluciones judiciales recurribles a través del recurso de casación, se concluye que el recurso de casación respecto a ambos motivos devienen en inadmisibles, por falta de impugnabilidad objetiva. 


En el tercer motivo, en relación al defecto absoluto de incongruencia omisiva que vulnera el deber de fundamentación de las resoluciones judiciales, en estricta vinculación con el principio de legalidad en su vertiente sustantiva, el recurrente respecto a la denuncia del defecto de sentencia establecido en el art. 370 num. 1) del CPP, acusó que el Tribunal de alzada con la fundamentación expuesta en el Auto de Vista confutado no respondió cabalmente a la errónea interpretación denunciada, al no haber realizado el control de legalidad ni pronunciarse sobre la deficiente motivación interna de la Sentencia apelada, evidenciando que no se realizó el exhaustivo control de logicidad y la aplicación del sistema de la sana crítica. 


Respecto al tópico planteado invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 065/2012-RA de 19 de abril, 431 de 11 de octubre de 2006, 315 de 25 de agosto de 2006, 384 de 26 de septiembre de 2005 y 244/2012 de 24 de agosto, sobre éstos el recurrente simplemente se limitó a citarlos y trascribir lo que creyó conveniente de su contenido, omitiendo explicar en términos precisos en qué consiste la supuesta contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados, limitándose a manifestar de forma genérica y lacónica la carencia de fundamentación del Auto de Vista confutado en relación a la denuncia del defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 1) del CPP, por incongruencia omisiva interna y externa, sin especificar y relacionar el contradictorio en el que habría incurrido el Auto de Vista confutado, más cuando su fundamentación es escueta sobre la resolución impugnada, cuando su deber es: i) Precisar qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado; advirtiéndose que, no cumplió con los presupuestos establecidos para su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio y que deriva en que este Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de este motivo, al no haberse sentado las bases para verificar el sentido jurídico contradictorio, situación que hace ver el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación. 


Asimismo, cabe aclarar con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución, el recurrente no denunció ninguna vulneración o restricción de derechos y garantías constitucionales, situación que imposibilita a este Tribunal considerar su aplicación para el análisis de admisibilidad vía flexibilización; consecuentemente, el recurso de casación respecto a este particular motivo deviene en inadmisible.


Sobre el cuarto motivo, referido al defecto absoluto y el derecho a la defensa en su componente el principio de inmediación y contradicción, el recurrente refiriéndose a cuestiones de la Sentencia, acusó que el Tribunal de alzada no observó el cumplimiento del principio de inmediación, generándose el defecto absoluto insubsanable en vulneración de los arts. 167 y 169 num. 3) del CPP.


De los fundamentos del recurso se evidencia que el recurrente, no hizo la identificación concreta del motivo y/o los motivos de su recurso de casación, hizo un planteamiento lacónico, confuso e incongruente, sus argumentos son incomprensibles y versan sobre la Sentencia; en tal contexto, corresponde señalar que no se identificó el hecho generador del recurso, siendo que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación, a la que se suma la falta de invocación de precedente contradictorio y la precisión de cuál fue la contradicción con la resolución impugnada; consecuentemente, el presente motivo deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Lorenzo Jurado Paco, de fs. 523 a 538 vta. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal