SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 106/2021
Sucre, 16 de marzo de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 362/2020
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 265 a 272, planteado por Industrias Agrícolas Bermejo S.A. contra el Auto de Vista 30/2020 de 12 de agosto, cursante de fs. 215 a 218 vlta., pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por beneficios sociales seguido por Félix Vasco contra Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (I.A.B.S.A.) representada por Rilber Solis Terrazas, Juan Pablo Cabezas Gallo y/o Valeria Castro Laruta, la respuesta que cursa de fs. 275 a 280 vlta., el Auto Nº 362/2020-A de 12 de enero de 2021, de fs. 287 y vlta., que admitió el recurso, los antecedentes del proceso, y;
CONSIDERANDO I:
I.1. Antecedentes del proceso
I.1.1. Sentencia
Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió Sentencia 127/2019 de 12 de julio de fs. 100 a 105, declarando probada en parte la demanda de fs. 22 a 24, con costas, ordenando a la parte demandada la cancelación de la suma de Bs. 798.385,51 por indemnización de 19 años, Salarios y refrigerios devengados, vacaciones de 11,5 días de la gestión 2016-2017, reintegros y desahucio.
I.1.2. Auto de Vista
Contra la referida sentencia, Luis Alejandro Espino Fernández en representación Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (I.A.B.S.A.), presentó recurso de apelación de fs. 110 a 115, además de la respuesta al mismo de fs. 118 a 121 vlta., mismo que fue resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista 30/2020 de 12 de agosto a fs. 215 a 218 vlta., determinando Confirmar la Sentencia apelada de fs. 100 a 105, con costas.
CONSIDERANDO II: 
II.1. Motivos del recurso de casación 
El recurrente manifestó que el auto de vista impugnado, no resolvió todos los agravios planteados por su parte y que la falta de congruencia en la resolución judicial debe a una motivación insuficiente, dándose una respuesta genérica y descontextualizada, traduciendo la falta de dichos elementos en errores in procedendo, por la errónea aplicación de los Arts. 218.III y 265.III del Código Procesal Civil (CPC) 
1.Acusó también la errónea aplicación del art. 11.II del D.S. 1592 de 19 de noviembre de 1949, ya que el Auto de vista impugnado, lo mal interpretó porque al tomar en cuenta los tres últimos salarios, incluyó a considerar los refrigerios, generando un saldo indemnizable de Bs. 17.391,58, siendo esto contrario al art. 17 de la Ley General del Trabajo (LGT). Asimismo, señaló que siendo clara la normativa para el pago de los beneficios sociales en caso de despido de trabajadores, se evidencia que en el presente caso el demandante se retiró de la empresa voluntariamente. También, refirió a que la documental presentada por IABSA consistentes en fotocopias legalizadas de las papeletas de pago que cursan en obrados respecto a los montos que consignan los mismos periodos, no fueron considerados por el Juez A quo; sin embargo, los jueces de grado han considerado el refrigerio e incentivo empresarial para el promedio indemnizable por lo que el salario mensual alcanzó a la suma de Bs. 18.808,44.
2.Por otra parte, el recurrente reclamó la violación del art. 2 del D.S. 22138 de 21 de febrero de 1989, pues no se observó el principio de la Jerarquía Normativa establecido en el arts. 410 y 411 de la CPE y art. 15 de la Ley del Órgano Judicial, señalando el demandante se retiró voluntariamente no correspondiéndole el pago de tres salarios adicionales, situación no considerada ni en sentencia ni auto de vista.
3. Finalmente, indicó la inexistencia de valoración de la prueba conforme el art. 271 II y III del CPC, aplicable supletoriamente conforme el art. 252 del CPT, haciendo referencia a que, tanto el juez de grado como los vocales no consideraron la prueba documental de la demanda y la confesión realizada por el demandado. Asimismo, expresó que la multa establecida conforme al D.S. N° 28699 está sometida a determinados presupuestos y que en el presente caso no se hubiese aplicado el pago de multa si en caso de haberse valorado la prueba documental consistente en la carta de renuncia voluntaria del demandante, en ese sentido, al no haberse demandado el desahucio y que en el cálculo de los beneficios sociales se consigna la multa del 30%, incumbe su corrección en esta instancia, al corresponder la señalada multa.
II.3. Petitorio.
Finalizó su escrito, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia admitir el recurso de casación presentado a objeto de anular el Auto de Vista N° 30/2020 de 12 de agosto, para que se dicte uno nuevo de manera congruente y motivado, debiendo pronunciarse sobre la responsabilidad del juez de grado, o, en su defecto, revocar el auto de vista impugnado la resolución de segunda instancia y en el fondo se declare improbada la demanda en todas sus partes y probada la excepción de prescripción.
CONSIDERANDO III: 
III.1. Fundamentos Jurídicos del fallo: 
Inicialmente, cabe referir que el recurso de casación al ser un medio impugnatorio de carácter extraordinario, es la acción judicial que las partes pueden recurrir a fin de lograr que el Tribunal Supremo de Justicia, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que hayan vulnerado las normas jurídicas, y, por ende, el derecho al debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales. Es así que el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC), señala: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”, asimismo, el art. 255 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), establecía que el recurso de casación procedía entre otros, contra los Autos de Vista; en ese sentido y conforme estas disposiciones se puede colegir que el recurso de casación tiene en su aplicación la finalidad de objetar los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, y no los reclamos sobre decisiones asumidas por el Juez a quo, existiendo otro tipo de mecanismos para esa etapa de impugnación establecida por la propia norma; por lo que, el recurso de casación debe convencer con sus argumentos a invalidar el Auto de Vista, contendiendo los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, con relación al agravio efectuado en apelación, no así enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre consideraciones o determinaciones asumidas por el Juez de primera instancia.
III.2 Análisis del caso
El recurrente, acusó en casación los siguientes aspectos: 1) La errónea aplicación del art. 11.II del D.S. 1592 de 19 de noviembre de 1949 en el auto de vista, por tomar en cuenta los refrigerios al saldo indemnizable, 2) La violación del art. 2 del D.S. 22138 de 21 de febrero de 1989, al no observar el principio de la Jerarquía Normativa en relación al retiro voluntario de la parte actora; y, 3) La falta de valoración de la prueba sobre la documental presentada y la confesión realizada por el demandado, por lo que corresponde responder cada uno de los reclamos interpuestos por el recurrente. 
1) La errónea aplicación del art. 11.II del D.S. 1592 de 19 de noviembre de 1949 respecto de los refrigerios consignados al saldo indemnizable
La parte recurrente acusó la errónea aplicación del art. 11.II del D.S. 1592 de 19 de noviembre de 1949, ya que el auto de vista impugnado, al tomar en cuenta que a los tres últimos salarios se incluyó considerar los refrigerios, generando un saldo indemnizable de Bs. 17.391,58, siendo esto contrario al art. 17 de la Ley General del Trabajo (LGT). Asimismo, señaló que siendo clara la normativa para el pago de los beneficios sociales en caso de despido de trabajadores, se evidencia que en el presente caso el demandante se retiró de la empresa voluntariamente. También, refirió a que la documental presentada por IABSA consistentes en fotocopias legalizadas de las papeletas de pago que cursan en obrados respecto a los montos que consignan los mismos periodos, no fueron considerados por el Juez A quo; sin embargo, los jueces de grado han considerado el refrigerio e incentivo empresarial para el promedio indemnizable por lo que el salario mensual alcanzó a la suma de Bs. 18.808,44.
Ahora bien, el punto en controversia radica en determinar si corresponde incluir dentro del sueldo promedio indemnizable el pago de refrigerio en los beneficios sociales en favor del actor, beneficio que fue incluido en sentencia y confirmado en el auto de vista; sin embargo, no significa que, en caso de producirse la desvinculación laboral, por cualquier causa, ya sea voluntaria o injustificada, el monto cancelado por este concepto, forme parte del sueldo promedio indemnizable, toda vez que el servicio de refrigerio, es concedido como una liberalidad, incentivo o estipendio, con el propósito de que los trabajadores puedan desempeñar una mejor función laboral, además de que dicho servicio no forma parte dentro de las previsiones contenidas en el art. 58 del D.S. Nº 21060 de 29 de agosto de 1985, que solo reconoce los bonos de producción, de antigüedad y el subsidio de frontera, concordante con el art. 9 del D.S. Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985 que al respecto determina: (Anualización y supresión de pagos adicionales) “Los funcionarios y trabajadores de los sectores público y privado, solamente percibirán como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales, el bono de antigüedad (…) y aguinaldo de navidad. Queda suprimida toda retribución adicional, bonos en dinero (…) y cualquier otra participación en utilidades excepto la prima anual establecida por ley…”; en ese mismo sentido, la Ley General del Trabajo en el art. 19 referente al sueldo promedio indemnizable prescribe: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos meses”.
Por lo expuesto precedentemente, no corresponde su adición al sueldo promedio indemnizable, habiendo soslayado el Tribunal Ad quem la aplicación de los arts. 3. j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo; y que si bien, la Constitución Política del Estado protege los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores, los cuales se encuentran consagrados en los arts. 46 y 48 de la CPE, esta protección tiene su ámbito de aplicación en los casos en que haya existido o se haya comprobado de manera contundente vulneración de sus derechos, situación que en el caso, objeto de análisis no aconteció. En este sentido, no debe perderse de vista que la aplicación del principio de proteccionismo debe ser relativo y racional, evitando un absolutismo que pueda dar lugar a la vulneración de los derechos procesales y sustantivos del empleador.
Respecto a los puntos 2 y 3, el primero de ellos referente a la violación del art. 2 del D.S. 22138 de 21 de febrero de 1989, por la inobservancia al principio de la Jerarquía Normativa en relación al retiro voluntario de la parte actora, y el segundo, respecto a la falta de valoración de la prueba sobre la documental presentada y la confesión realizada por el demandado, se advierte que, tanto el juez en primera instancia como el tribunal de alzada, dieron cuenta a cada uno de los señalados puntos, en base al cotejo de pruebas presentadas por los sujetos procesales. 
Al respecto y para establecer el caso concreto de manera puntual y reiterativa en la jurisprudencia nacional, en necesario señalar que, en materia laboral, la apreciación y valoración de la prueba corresponde a los Jueces y Tribunales de instancia, siendo incensurable en casación, y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, de acuerdo a la regla establecida en el art. 271.I del CPC, que textualmente señala: "El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial".
En ese entendido, corresponde señalar que pese a los fundamentos expuestos por la parte recurrente en los señalados puntos de su impugnación, desconoce que el recurso de casación en cualquiera de sus formas se equipara a una demanda nueva de puro derecho, cuya fundamentación legal debe ser totalmente clara y precisa, además de congruente con las pretensiones de quien la interpone; pues no se puede pretender que el Tribunal Supremo ingrese a censurar la apreciación y valoración de la prueba realizada por los Jueces de grado sin identificar la existencia de cuáles serían los errores de derecho y cuáles los de hecho en la valoración de la misma, situación que limita a este Sala pronunciarse sobre los argumentos expuestos por la recurrente en referencia a la vulneración de preceptos jurídicos, máxime si los mismos fueron de correcta consideración y resolución por el Juez y Tribunal en cada instancia y más aún cuando el señalado recurso en el fondo, carece de carga argumentativa que nos permita verificar el nexo de causalidad entre los hechos acusados, el derecho invocado y el petitorio vinculados al caso concreto (excepto lo referido al salario indemnizable que debe modificarse).
Por lo expuesto, corresponde resolver el recurso en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220.IV del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA EN PARTE el Auto de Vista 30/2020 de 12 de agosto, cursante de fs. 215 a 218 vlta. pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo la modificación del salario indemnizable respecto al refrigerio; vale decir, que siendo el promedio para la indemnización de Bs. 18.808,44 conforme a la sentencia y auto de vista impugnado, se reduce el monto a 17.391,58, siendo el detalle el siguiente:
Salario indemnizable: Bs. 17.391,58.-
Tiempo de la relación laboral: 19 años
Indemnización por antigüedad: ……………………………………………………..Bs. 330.440,08
Salarios y refrigerios devengados (de marzo /2014 a agosto/2017):……Bs. 281.514,13
Vacación:……………………………………………………………………………………….Bs. 6.666,77
Reintegro 6% gestión 2009 según demanda:…………………………………….Bs. 43.701,48
Desahucio:……………………………………………………………………………………..Bs. 52.174,75
TOTAL BENEFICIOS Y DERECHOS SOCIALES en Bs. 714.497,22
Importe pagado s/planilla de fojas 76, con firma de recepción 92.807,83
TOTAL BENEFICIOS Y DERECHOS SOCIALES P/PAGAR EN Bs. 621.689,39
En aplicación del D.S. N° 28699 de 1 de mayo de 2006, la multa del 30% se calificará en ejecución de sentencia.
Regístrese, notifíquese y devuélvase. 
Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez.