SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA


Auto Supremo Nº 40/2015-L.
Sucre, 2 de abril de 2015. 
Expediente: TJA.321/2010.
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano.
VISTOS: El recurso de casación de fs. 102 a 103, interpuesto por el Servicio Departamental Agropecuario SEDAG representado legalmente por Humberto Esteban Echazú López, contra el Auto de Vista de 21 de abril de 2010 de fs. 98 a 99, emitido por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, dentro del proceso social que se tramita en liquidación, seguido por Franz Alfredo Rojas Madariaga contra la institución recurrente, la respuesta de fs. 107, el auto de fs. 108 que concedió el recurso, los antecedentes del proceso, y;
CONSIDERANDO I: Que tramitado el proceso laboral, la Juez Primero de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia Nº 71/2009 el 14 de diciembre de 2009 de fs. 77 a 78, declarando probada en parte la demanda y probada la excepción de prescripción sobre la vacación, con costas; disponiendo que el Servicio Departamental Agropecuario SEDAG ex IBTA, a través de su representante cancele a favor de Franz Alfredo Rojas Madariaga, la suma de Bs.19.286,62.- (diecinueve mil doscientos ochenta y seis 62/100 bolivianos) por concepto de indemnización y desahucio. Que en ejecución de sentencia se dará aplicación al DS Nº 23381 a los fines de actualización.
En grado de apelación, deducida por la institución demandada SEDAG de fs. 83 a 84, la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, pronunció el Auto de Vista de 21 de abril de 2010 de fs. 98 a 99, confirmando parcialmente la sentencia apelada, modificando el monto de indemnización en la suma de Bs.18.143,38.- (dieciocho mil ciento cuarenta y tres 38/100 bolivianos), disponiendo que la actualización no contemplará el periodo del archivo del proceso por negligencia del actor. Sin costas por la confirmación parcial. 
Que, contra el referido auto de vista, el Servicio Departamental Agropecuario SEDAG representado legalmente por Humberto Esteban Echazú López, interpuso recurso de casación de fs. 102 a 103, en el que señala:
Acusó que el auto de vista no fue realizado con la debida pertinencia y fundamentación que establecen los arts. 236 y 227 del Código de Procedimiento Civil, causando agravios a los intereses de la institución, ya que no consideró lo establecido en el DS Nº 8125 de 30 de octubre de 1967 constituido como uno de los principales fundamentos del recurso de apelación, realizando una interpretación errónea de la normativa, toda vez que el Instituto Boliviano de Tecnología Agropecuaria IBTA en primera instancia fue creado mediante DS Nº 13168 de 10 de diciembre de 1975 con recursos provenientes del Tesoro General de la Nación y posteriormente luego de la promulgación de la Ley Nº 1654 de 28 de julio de 1995 Ley de Descentralización Administrativa, se disolvió dicha entidad, creándose el SEDAG, órgano desconcentrado de la Prefectura que asumió los recursos humanos del IBTA, a través de lo estipulado por el DS Nº 25287, donde el actor continuo trabajando hasta el momento de su retiro en fecha 11 de septiembre de 2000.
Acusó que el tribunal de apelación no interpretó correctamente la normativa, habiendo infringido y aplicado erróneamente, ya que el actor no se encontraba dentro del ámbito de la Ley General del Trabajo, que hasta antes de la Ley Nº 2027 o Estatuto del Funcionario Público, las entidades citadas recibieron para su funcionamiento dineros del Tesoro General de la Nación, estando sujetos al régimen establecido por el DL Nº 7375 de 5 de noviembre de 1965 y DS Nº 8125 de 30 de octubre de 1967 que excluye la aplicación de la Legislación Laboral y por lo tanto el pago de beneficios sociales; que este actuar acarrea nulidad de oficio al no haberse pronunciado sobre una cuestión de fondo argüida en la apelación.
Concluye solicitando se dicte auto supremo casando el auto de vista todo en cuanto ha sido materia del recurso.
CONSIDERANDO II: Que, así expuesto los fundamentos del recurso de casación, los antecedentes del proceso, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:
Antes de analizar los fundamentos del recurso, este tribunal de casación, en mérito al art. 15 de la Ley N° 1455 de Organización Judicial, tiene el deber de revisar de oficio, a tiempo de conocer una causa, si los jueces de primera instancia, los de alzada y funcionarios observaron los plazos y leyes que norman la correcta tramitación y conclusión de los procesos, para aplicar, en su caso, las sanciones pertinentes o determinar, de oficio, la nulidad de obrados en aplicación del art. 252 del Código de Procedimiento Civil, que señala: “El juez o el tribunal de casación anulará de oficio todo proceso en el que se encontraren infracciones que interesan al orden público.” Norma que se aplica en concordancia con el art. 90 del mismo cuerpo legal que dispone: “I. las normas procesales son de orden público y, por tanto, de cumplimiento obligatorio, salvo autorización expresa de la ley. II. Las estipulaciones contrarias a lo dispuesto en este artículo serán nulas”. 
Que, toda resolución judicial debe constituir una unidad jurídica lógica, donde la parte resolutiva emerge como resultado coherente de los enunciados previos, que entre otras cosas, debe cumplir con el principio de congruencia, es decir, que debe ceñirse a lo pedido por las partes en el proceso y que, salvo expresa autorización de la ley, no puede contener más de lo pedido (ultra petita), ni debe dejar sin analizar y sin resolver ninguna pretensión sostenida por las partes (citra petita). 
En ese contexto el art. 236 del Código de Procedimiento Civil señala que "El auto de vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación y fundamentación a la que se refiere el artículo 227, excepto lo dispuesto en la parte final del artículo 343.", por lo que el tribunal ad quem, se constituye en la instancia de segundo grado que tiene como finalidad conocer los recursos de apelación, por el que las partes exponen sus agravios en la búsqueda de que el superior en grado enmiende conforme a derecho la resolución dictada por el juez a quo, en cumplimiento a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la sentencia y la expresión de agravios del recurso, adecuando su decisión a las formas de resolución previstas en el art. 237 del Código Adjetivo Civil. 
Que en el caso de autos, del análisis del auto de vista recurrido, se evidencia que los motivos expresados en el recurso de apelación no fueron resueltos conforme las normas citadas, toda vez que dicho auto se limitó a confirmar parcialmente la sentencia, manifestando que “…el trabajador estuvo bajo la cobertura de la L.G.T., hasta la vigencia de la Ley 2027 o Estatuto del Funcionario Público, en consecuencia a partir del 4/05/00 deja de tener tal cobertura” (Sic); sin observar que el recurrente planteo sus agravios señalando que debía tomarse en cuenta el DS Nº 8125 de 30 de octubre de 1967 y la Ley 2027 de 27 de octubre de 1999, toda vez que la institución recurrente considera que al actor no le corresponde el pago de beneficios sociales, al ser un funcionario que recibe sus remuneraciones con fondos provenientes del Tesoro General de la Nación, argumentaciones y demandas que no fueron absueltas por el tribunal ad quem con la debida motivación que toda resolución judicial debe contener; constituyéndose en un deber jurídico que hace al debido proceso, esto implica la obligación para que el juzgador absuelva todos los reclamos sometidos a su consideración, de modo tal que le permita al apelante, impugnar la decisión en esos puntos, pues privarle de ellos significaría que se vulnera el derecho al debido proceso consagrado y protegido por los arts. 115 y 119.I de la Constitución Política del Estado (2009) y art. 16 de la Constitución Política del Estado (1967), así la Sentencia Constitucional Nº 2023/2010-R de 9 de noviembre, resume en forma precisa los razonamientos doctrinales asumidos sobre el particular, señalando: "La garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió.(...) cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas".
Sobre el particular, los tribunales de segundo grado, al constituir órganos judiciales de conocimiento y no así de puro derecho como es el tribunal de casación, tienen la facultad para analizar y resolver todos los fundamentos de los recursos de alzada, apreciando y considerando el conjunto de la prueba acumulada durante la tramitación del proceso, no pudiendo soslayarse la resolución de la causa, si en el texto del memorial de la apelación, constan fundamentos y especialmente agravios que deben ser considerados y resueltos sin restricción alguna. 
Por lo expuesto precedentemente, se establece que el tribunal ad quem no aplicó las previsiones contenidas en los arts. 190, 192 y 236 del Código de Procedimiento Civil, normas procesales que son de orden público y cumplimiento obligatorio conforme instituye el art. 90 del Código de Procedimiento Civil, cuya inobservancia importa la nulidad de oficio, impidiendo que se abra la competencia de este tribunal, toda vez que no existe pronunciamiento sobre cada uno de los conceptos reclamados en apelación, correspondiendo la aplicación de lo estipulado en los arts. 271.3) y 275 del Código de Procedimiento Civil, aplicables por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados hasta fs. 97 vta. inclusive, disponiendo que previo sorteo y sin espera de turno ni dilación alguna, bajo responsabilidad administrativa pronuncie nuevo auto de vista, en sujeción a lo dispuesto por el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, pronunciándose sobre los puntos reclamados en el recurso de apelación de manera fundamentada.
No siendo excusable, se impone multa de un día de haber, para cada uno, de los Vocales de Corte que suscribieron el auto de vista recurrido, que deberá ser descontado de sus haberes por habilitación. 
Remítase copia de la presente decisión al Consejo de la Magistratura en cumpliendo a lo previsto por el art. 17.IV de la Ley del Órgano Judicial.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
FIRMADO: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas.
 Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano. 
ANTE MÍ. Abog. Tyrone Cuellar Sánchez.