TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L

Auto Supremo: 890/2017 Sucre: 25 de agosto 2017 Expediente: T-47-16-S 

Partes: Miguel Ángel Castillo Fernández y Nelly Lenz Roso. c/ Horacio Cruz Castro y otra.

Proceso: Reivindicación, daños y perjuicios. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 534 a 537, formulado por Horacio Cruz Castro y “Morma” Esther Mamani Castro, contra el Auto de Vista Nº 105/2016 de 12 de julio de 2016 de fs. 523 a 526 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de reivindicación, daños y perjuicios, seguido por Miguel Ángel Castillo Fernández y Nelly Lenz Roso contra Horacio Cruz Castro; concesión de fs. 540 y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Mixto y de Sentencia Primero de Bermejo (Tarija), dictó Sentencia de 17 de julio de 2014 por el que declara: 1.- Con lugar en parte la pretensión deducida en la demanda de folios sesenta y nueve a setenta y cuatro, subsanada a folios ochenta y dos y la excepción de falta de legitimación pasiva planteada por los actores principales a folios doscientos veintiséis a doscientos treinta y uno y de folios doscientos treinta y dos a doscientos treinta y siete. 2.- Consecuentemente, los demandados Horacio Cruz Castro y Norma Esther Mamani, deberán restituir a sus legítimos propietarios, la parte del inmueble que poseen, consistentes en dos ambientes, un cuarto para dormitorio y el otro para cocina, inmueble ubicado en la calle Potosí entre Av. Barrientos y calle La Paz del Barrio Aeropuerto de esa ciudad, para lo que se concede el plazo de quince días a partir de que el presente fallo adquiera autoridad de cosa juzgada, bajo conminatoria de expedirse mandamiento de desapoderamiento, salvándose los derechos de los demandados para activar el mecanismo idóneo contra quien corresponda a fin de que se escuche y dilucide su pretensión. 3.- Por falta de méritos, se declara sin lugar la reconvención de reconocimiento de propiedad de construcción, anulabilidad de contrato y daños y perjuicios planteados en la reconvención de folios noventa y nueve a cien, ampliada a folios doscientos diez y subsanada a folios doscientos veintidós, así como la pretensión de daños y perjuicios instada en la antes referida demanda principal.

Resolución que fue apelada por Horacio Cruz Castro y “Morma” Esther Mamani Castro por memorial de fs. 487 a 489 vta., y por Miguel Ángel Castillo Fernández y Nelly Lenz Roso de Castillo de fs. 507 a 509 a tiempo de contestar la apelación de su contrario por memorial de fs. 502 a 509.

En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 105/2016 de 12 de julio de 2016 de fs. 523 a 526 vta., por el que CONFIRMA en todas sus partes la Sentencia pronunciada a fs. 475 a 485, argumentando a ese fin: Al recurso de apelación planteado por Horacio Cruz Castro y Norma Esther Mamani Castro. 1.- Refieren a la E.P. Nº 69/2011 de la transferencia del bien inmueble a favor de los actores registrado debidamente en Derechos Reales, derecho propietario que no fuera negado en ningún momento en la contestación y reconvención. Con relación a las construcciones que habría realizado el demandado las declaraciones testificales fueran contradictorias, sin embargo dice fuera necesario considerar que la venta a los actores fuera sin restricción alguna incluyendo las construcciones, identificando a la cláusula tercera sobre la posibilidad de entrar en posesión sin reserva, exclusión o limitación con todos sus usos, costumbres y servidumbres, no se haría mención que Horacio Cruz Castro realizó mejoras y que los compradores deban cancelar por las mismas, además de resaltar que la propia vendedora señalaría en su declaración que los ambientes que ocuparon ya estaban construidos. (Declaración a fs. 411-411 vta. de María Esther Cruz Cazón). Que en todo caso de haberse efectuado las construcciones debiera reclamarse a los anteriores propietarios, pues la venta incluyó todas las construcciones sin reserva alguna, y los compradores no estarían obligados a responder por las mejoras que se habrían realizado, por lo que considera se valoró de manera correcta pro el A quo y el agravio no tuviera sustento legal. 

2.- Con relación a lo planteado de nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo, explican la finalidad de la nulidad de los actos procesales que tuvieran la misión esencial de enmendar perjuicios efectivos que surgidos de la desviación de las reglas del proceso, puedan generar indefensión, aludiendo al criterio del procesalista Hugo Alsina. Acude a la Regla impuesta por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, para señalar que los demandados fueron legamente citados con la demanda, contestaron la demanda y reconvinieron e intervinieron en el proceso con la interposición de la apelación, por lo cual no habría indefensión, ni existió reclamo oportuno de la existencia de algún vicio procesal que amerite la nulidad de obrados. No fuera evidente que la inexistencia de pronunciamiento respecto a la demanda reconvencional, refiriendo a la Sentencia. Finalmente se identifica que no se fundamentó la apelación diferida.

Recurso de apelación planteado por Miguel Ángel Castillo Fernández y Nelly Lenz Roso de Castillo: Que la apelación versa sobre la no imposición de daños y perjuicios, que se declaró probada en parte la demanda al no demostrarse la pretensión accesoria, y que cuando los demandantes compran el inmueble, los demandados ya vivían en el mismo y de su pleno conocimiento, lo que correspondería fuera que exijan a sus vendedores la entrega del inmueble libre de toda carga. Por lo que considera que por los razonamientos expuestos por el A quo, procedió de manera correcta, sin que exista violación de normas legales acusados en apelación.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

1.- “Denuncia error de hecho y de derecho en apreciación y valoración de pruebas judicializadas” señalando que la demanda reconvencional se habría puntualizado y centrado en dos vertientes, el referido a la propiedad de la construcción y la anulabilidad del contrato de compraventa, luego hace referencia a la emisión de la Sentencia, las pruebas producidas, como el documento de contrato de obra con el constructor así como las declaraciones de los testigos, describiendo las declaraciones que hubieran vertido, concluyendo por señalar que esos aspectos ya habrían sido denunciadas en apelación por la infracción de los arts. 186, 189 y 202 del Código de Procedimiento Civil con relación a lo dispuesto en el art. 1286, 1330, 1333 y 1334 del Código Civil, señalando textualmente que, “…si bien el recurso se funda en medios de prueba, que han sido valorados “ilegalmente” y forma parte del recurso de casación por evidenciarse con documentos “auténticos” que demuestran la equivocación manifiesta del juzgador y de la propia sala que dictó el Auto de vista.” Señala a las Sentencias Constitucionales Nº 1917/2004 de 13 de diciembre y 1846/2004-R de 30 de noviembre.

2.- Refiere que “no se observó un debido proceso y se vulneró disposiciones imperativas”, reiterando que en se demandó la reconvención por dos aspectos, por las obras realizadas y por la anulabilidad de la transferencia por que una de las actoras fuera abogada y ex funcionaria del juzgado que habría trabajado en el juzgado donde se ventiló el proceso ejecutivo, al ser compradora con su esposo contravendría el art. 592-4 del Código Civil, se ampliaría la anulabilidad de la compraventa establecida en los arts. 546 y 554-6 del CC por la prohibición señalada en la primera norma, que fuera admitida pero que en los puntos de hecho a probar no señalaría sobre la última demanda ampliatoria de anulabilidad de demanda, acusando violación de los arts. 90 y 251 del CPC, que habría apelado del mismo y rechazado, para luego de los recursos que señala se concedería en el efecto diferido. Denuncia al pronunciamiento al respecto y que el argumento fuera que solo la anulabilidad puede ser demandada solo por las partes de interés, concluyendo que él no fuera interesado, y que pueda recurrir a otros mecanismos de impugnación, preguntándose cuáles. Se habría privado demostrar para en sentencia indicar que no se probó ni demostró la participación de la aludida y refiriendo a que el juzgador señalaría no haber intervenido la causídica. Refiere que no se observó el debido proceso acusando de infringido Sentencias constitucionales y otras apreciaciones, concluyendo que se le privó del derecho al debido proceso como fuera probar, y que se hizo una mala valoración de las pruebas documentales anunciadas, indica infracción de derecho y aplicación indebida de la ley que vulneraria los arts. 149, 150, 151 del CPC con relación a lo dispuesto por el art. 1286, 1287 y 1289 del CC, que eso no se podría ocultar, y se pregunta que si eso será porque ahora la abogada fuera diputada y que uno de los hermanos es vocal de la sala penal de Tarija, acaba con su interrogante que se tiene en su texto.

3.- “Contrariedad de las resoluciones judiciales”, efectúa consideraciones y afirmaciones de algunos antecedentes que no son propios del presente proceso, con conclusiones desde su perspectiva que no son argumentos recursivos, sino una consideración de su entendimiento.

Concluye por solicitar que se deba casar el Auto apelado.

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

Del recurso de casación y sus características.-

Este Tribunal de manera uniforme sostiene el criterio que “el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario procedente en supuestos estrictamente determinados por ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal revise y reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho al debido proceso o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales.

La Casación tiene por fin privilegiar la recta aplicación de la ley y de esta manera alcanzar la justicia en la resolución de los conflictos procesales. Por ello estamos ante una institución necesaria y de enorme importancia en la administración de justicia, pues gracias a ella se cuenta con una vía que asegura la correcta aplicación o interpretación de las normas jurídicas y la uniformización de la jurisprudencia nacional.

Como característica esencial de este recurso podemos establecer que no se trata de una tercera instancia, pues el Tribunal de casación es un Tribunal de derecho y no de hecho, por ello el recurso solo procede por las causales taxativamente indicadas por la ley, debiendo el Tribunal de Casación circunscribirse a considerar las causales invocadas por el recurrente y siempre que se formulen con observancia de los requisitos exigidos por la misma ley.” Habiendo expuesto aquel razonamiento en el Auto Supremo No. 300/2012 de 10 de septiembre de 2012 entre otros.

Respecto al error de hecho y error de derecho en la apreciación de la prueba.-

Se tiene el razonamiento desarrollado en el Auto Supremo No. 370/2013 de 19 de julio 2013 en el siguiente alcance: “Sobre el error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba acusado, es de indicar con carácter previo que el error de derecho o el de hecho debe evidenciarse en la valoración que el juzgador realiza a cada uno de los medios probatorios a tiempo de dictar Resolución, en ese entendido, el art. 253 núm. 3) del Código de Procedimiento Civil, que norma este tipo de infracción, no lo concibe como un mecanismo de denuncia sobre lo que probaron o no los contendientes en el debate, como tampoco es un filtro para establecer la legalidad o ilegalidad, eficacia (material) o invalidez de la prueba, como tampoco es una balanza para establecer cuál prueba es más meritoria que otra; el error de derecho radica cuando se ha otorgado a una prueba una eficacia probatoria diferente a la establecida por ley; y el error de hecho es la equivocación en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente. De lo señalado, se establece que el recurso imputa concurrencia de error de hecho y derecho en el documento de fs. 1 a 2 y en fs. 3 a 4, sin establecer cuál es error que converge en un determinado medio probatorio, y la forma en cómo se evidencia ese error; induciendo forzadamente a un análisis de eficacia material del contrato, que no es el caso, sino la eficacia probatoria de la misma, por otro lado, pretende en sentido contrario, restar “validez jurídica” a un documento por medio de la apreciación de error de hecho y de derecho, situación que no es concordante con lo que establece el art. 253 núm., 3) del Código Adjetivo Civil, conforme los conceptos antes brindados…”

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Los recurrentes refieren formular recurso de casación en el fondo, citando los arts. 270, 271, 273, 274 y 276 del Código de Procedimiento Civil, ante el Tribunal “Nacional” de Justicia. A esa referencia, debe aclararse que los artículos señaladas del Código de Procedimiento Civil no tienen vinculación directa a lo pretendido por los recurrentes o de ser correcta la cita que se efectúa no tienen la pertinencia necesaria para el fin perseguido. Por otro lado, es preciso también aclarar que la institución que refiere no se evidencia su existencia en la Ley del Órgano Judicial, siendo el correcto nominativo de Tribunal Supremo de Justicia, aspectos que de inicio evidencian el poco cuidado con el que se formuló el recurso, incluso equivocando el nombre de la co-recurrente como “Morma”. Sin embargo de lo anterior y desechando esos deslices y ante la vigencia plena de la Ley 439 Código Procesal Civil a tiempo de la formulación del recurso de casación –presentado en fecha 28 de julio de 2016 según cargo de presentación-, en sujeción a la previsión contenida en el art. 180 de la Constitución Política del Estado referida a los principios de accesibilidad e impugnación, entenderemos que se trata de la misma persona la co-recurrente, y que las normas señaladas no se tratan del Código de Procedimiento Civil, asumiendo que se refieren al Código Procesal Civil, y que se pide la consideración del recurso por el Tribunal Supremo de Justicia.

Bajo ese introductorio aclaratorio necesario, se pasa a examinar y resolver las denuncias vertidas como argumentos del recurso de casación en el fondo. 

1.- En referencia a la “Denuncia error de hecho y de derecho en apreciación y valoración de pruebas judicializadas” indica que la demanda reconvencional se habría planteado en dos vertientes, el referido a la propiedad de la construcción y la anulabilidad del contrato de compraventa, para ello desglosa los antecedentes que se produjeron en la secuencia procesal desarrollada en el proceso con la postura de que no se hizo valoración de toda la prueba incorporada al proceso, puntualizando al contrato de obra con el constructor, las declaraciones de sus ayudantes y la declaración de los testigos que manifestarían que desde el año 2001 se realizaría las construcciones por encargo de los recurrentes, que dice tuvieran el valor legal que les asigna el art. 186 del Código de Procedimiento Civil con relación a lo dispuesto por el art. 1286 y 1330 del Código Civil; no obstante aquella teorización y las puntualizaciones realizadas, de manera conjunta pretende la existencia de error de hecho y error de derecho, con el señalamiento de infracción de los arts. 186, 189 y 202 del Código de Procedimiento Civil con relación a lo dispuesto por los arts. 1286, 1330, 1333 y 1334 del Código Civil, de manera poco entendible concluye que “si bien el recurso se funda en medios de prueba, que han sido valorados “ilegalmente” y forma parte del recurso de casación por evidenciarse con documentos “auténticos” que demuestran la equivocación manifiesta del juzgador y de la propia sala que dictó el auto de vista.”. De esa teorización no se tiene precisión en la acusación ni la diferenciación pertinente de que aspectos debieran considerarse como “error de hecho” y que otros aspectos considera se configura en “error de derecho”, situación que hace insostenible el planteamiento recursivo, pues como se tiene expuesto en la doctrina aplicable debiendo resaltarse esta diferencia, es decir que el error de derecho radica cuando se ha otorgado a una prueba una eficacia probatoria diferente a la establecida por ley; y el error de hecho es la equivocación en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, aspecto no comprendido ni diferenciado por los recurrentes, aspecto que dificulta una comprensión correcta de lo que se persigue. Sin embargo de lo señalado se persigue al parecer se considere todo el análisis propuesto para establecer el derecho de percibir resarcimiento por las construcciones que se hubieran efectuado por su parte, no obstante ello no fue desconocido por los de instancia, la dificultad emerge en el momento en que se pretende que los ahora propietarios sean los que respondan por aquellas construcciones, habiendo discurrido al respecto que el reclamo se debiera efectuar a los vendedores del predio, aun de haber deducido que fuera dudosa la sustentabilidad de las mismas por las declaraciones contradictorias al respecto por los testigos, no existiendo razonamiento válido alguno de deban ser los compradores ahora actores quienes asuman aquella responsabilidad, sino que la exigencia debiera efectuárselo de manera correcta a los vendedores (sobrinos de los demandantes), identificando incluso a tal fin la existencia de un proceso iniciado contra ellos sin resultado visible. 

2.- Como segundo cuestionamiento señala que “no se observó un debido proceso y se vulneró disposiciones imperativas”, y el argumento es reiterativo en cuanto a la temática propuesta, la pretensión reconvencional de haberse demandado sobre dos aspectos, es decir, las obras realizadas y la anulabilidad de la transferencia, incidiendo esta vez en la anulabilidad de la transferencia en el razonamiento de que una de las actoras fuese abogada y ex funcionaria del juzgado en la que se habría ventilado el proceso ejecutivo, y ser compradores con su esposo del bien inmueble, con ello consideran se contravino lo previsto por el art. 592-4 del Código Civil y por lo mismo la anulabilidad prevista en los arts. 546 y 554-6 del Código Civil, sin embargo en el contexto de la denuncia señala que luego de ser admitida aquella acción no se hubiera fijado puntos de hecho a probar, aspecto que refiere fue impugnado y no obstante ello se habría pronunciado sentencia concluyendo que la anulabilidad puede ser demandada solo por las partes “de interés”, desmereciendo dice a su persona como si no fuera interesado sugiriendo se acuda a otros mecanismos de impugnación; este aspecto si bien concluye por señalar que se le privó del derecho al debido proceso y que se hubiera realizado mala valoración de las pruebas, lo analizado es referencia a los antecedentes del proceso y el razonamiento del A quo, sin que exista vinculación propiamente a lo analizado por el Ad quem, resultando irregular, en consideración a que el Tribunal de segunda instancia de manera pertinente refirió al respecto sujetando su razonamiento precisando a lo previsto por el art. 25 de la Ley de Abreviación Procesal, encontrando que no se activó el reclamo pertinente -explicación que corre a fs. 536 de obrados parte final de la respuesta que otorga al recurso de apelación-, que concluye señalando que no se apertura la competencia del Tribunal de alzada para emitir pronunciamiento sobre el recurso al no haberse fundamentado respecto al recurso concedido en el efecto diferido-, este aspecto no es comprendido por los recurrentes que sin cuestionar aquel razonamiento del Ad quem, pretenden un pronunciamiento en casación con temática de primera instancia, que no corresponde analizar en casación, pues no fue objeto de análisis en segunda instancia por la razón señalada; lo posterior no tiene vinculación a los fundamentos que debieran ser sustento para un recurso de casación pues refieren a aspectos personales de la actora, la función que estuviera ocupando así como el entorno familiar, no siendo viable considerar estos aspectos en un recurso que se entiende deben contener fundamentos de derecho.

3.- En relación al último punto en la que refiere “contrariedad de las resoluciones judiciales”, una vez más los recurrentes explanan aspectos subjetivos con interrogantes y afirmaciones referidas a su entorno familiar y la descripción de algunas piezas del proceso que no tienen relación como argumentos de un recurso de casación, no existe vinculación alguna con lo que señala el art. 274.3 del Código Procesal Civil, que inviabilizan su efectiva consideración.

La conclusión o petitorio del recurso, de la misma forma resulta un equívoco pues sin que exista el ente que señala, refiere textualmente que: “Consiguientemente Sr. Presidente y Vocales del Tribunal Nacional de Justicia, (…) pido casar el auto apelado dictando nueva resolución declarando probada la demanda principal y probada la demanda reconvencional...” (Sic.), demostrando que los propios recurrentes, aun de suponer que podía pasar de alto el error en nombrar al de casación que debe ser correcto como Tribunal Supremo de Justicia, piden se declare “probada la demanda principal”, denotando el total descuido del causídico que formuló el “recurso de casación”, que este Tribunal, de manera amplia y desechando rigorismos ingresó de principio a considerarlos, sin embargo no puede pasar por alto lo aclarado en la última parte, pues de considerar y darle otro sentido a lo propuesto como petitorio del recurso, se ingresaría a emitir un fallo sin la pertinencia correspondiente. 

Bajo esas consideraciones, corresponderá emitir Resolución por el infundado.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto por el art. 220.II de la Ley Nº 439 del Código Procesal Civil declara INFUNDADO el recurso de casación formulado por Horacio Cruz Castro y “Morma” Esther Mamani Castro por memorial de fs. 534 a 537, contra el Auto de Vista Nº 105/2016 de 12 de julio de 2016 de fs. 523 a 526, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regulan los honorarios del abogado en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase. Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.