TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 899/2024-RA

 Sucre, 31 de mayo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 115/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 18 de marzo de 2024 cursante de fs. 365 a 383, Jorge Luis Perales Jurado impugna el Auto de Vista 419/2023-SP1 de 20 de octubre, de fs. 351 a 355 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación Agravada, previsto y sancionado por los arts. 308 en relación al 310 inc. l) y 20 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 50/2023 de 29 de mayo (fs. 304 a 311 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jorge Luis Perales Jurado, autor de la comisión del delito de Violación Agravada, previsto y sancionado por los arts. 308 en relación al 310 inc. l) y 20 del CP, imponiendo la pena de veinte años de presido, con costas a favor del Estado y resarcimiento civil averiguables en ejecución de sentencia.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Jorge Luis Perales Jurado, formuló recurso de apelación restringida (fs. 328 a 336 vta.), resuelto por el Auto de Vista 419/2023-SP1 de 20 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.

 

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


La parte recurrente manifiesta que el Auto de Vista no resolvió debidamente los dos agravios expuestos en apelación restringida en los siguientes términos: “EL A.V. N° 419/2023 SP1 DE FECHA 6 DE OCTUBRE VULNERA EL ART. 370 NUMERALES 1) Y 6) DEL CPP, Y ESTOS EN RELACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 115, 117, 119, 178 Y 180 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO (CPE), YA QUE CONCULCA LAS PRESCRIPCIONES DEL DEBIDO PROCESO EN SUS VERTIENTES MOTIVACIÓN SUFICIENTE, DEBIDA Y CONGRUENTE, AL NO COMPULSAR NI RESOLVER DEBIDAMENTE LOS DOS AGRAVIOS LLEVADOS ANTE SU CONOCIMIENTO COMO DEFECTOS DE LA SENTENCIA DEJÁNDOLOS INCÓLUMES POR LO QUE LA MOTIVACIÓN COMO AGRAVIO SE IRRADIA A CADA CUESTIONAMIENTO REALIZADO (ART. 370 NUMERALES 1) Y 6) DEL CPP” (sic), en cuanto al primer agravio el Tribunal de alzada al no absolver de manera correcta los agravios incurren en motivación insuficiente, arbitraria e incongruente omisivamente, respecto al segundo agravio al no resolver de manera debida y suficiente incurrió en vulneración al debido proceso y deja subsistente la actividad procesal defectuosa y mantiene una sentencia defectuosa, puesto que el Auto de Vista al omitir pronunciamiento expreso sobre cada punto apelado fue dictado sin la observancia de las reglas del debido proceso y las garantías constitucionales lo que constituye defecto absoluto previsto en el art. 169-3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), tampoco revisó si la valoración de la prueba efectuada por el inferior de grado cumplió con las reglas dispuestas por el art. 173 del adjetivo penal, menos se pronunció sobre la inobservancia o errónea aplicación del mismo artículo; y, con una flagrante incongruencia omisiva, al no resolver todos y cada uno de los puntos denunciados vulnerando lo establecido en los arts. 124 y 398 del CPP. 


En calidad de precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 322/2012-RRC de 4 de diciembre, 131/2007 de 31 de enero, 248/2012-RRC de 10 de octubre, 272 de 4 de mayo de 2009, 167/2012 de 4 de julio, 178/2012 de 16 de julio, 214 de 28 de marzo de 2007, 335 de 10 de junio de 2011, 14 de 26 de enero 2007, 5 de 26 de enero de 2007, 342/2006 de 28 de agosto, 479/2005 de 8 de diciembre, 562/2004 de 1 de octubre, 17/2014-RRC de 24 de marzo y 205/2015-RRC de 27 de marzo.

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 11 de marzo de 2024, interponiendo su recurso de casación el 18 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


La parte recurrente manifiesta que el Auto de Vista no resolvió debidamente los dos agravios expuestos en apelación restringida en los siguientes términos: “EL A.V. N° 419/2023 SP1 DE FECHA 6 DE OCTUBRE VULNERA EL ART. 370 NUMERALES 1) Y 6) DEL CPP, Y ESTOS EN RELACIÓN DE LOS ARTÍCULOS 115, 117, 119, 178 Y 180 DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DEL ESTADO (CPE), “YA QUE CONCULCA LAS PRESCRIPCIONES DEL DEBIDO PROCESO EN SUS VERTIENTES MOTIVACIÓN SUFICIENTE, DEBIDA Y CONGRUENTE, AL NO COMPULSAR NI RESOLVER DEBIDAMENTE LOS DOS AGRAVIOS LLEVADOS ANTE SU CONOCIMIENTO COMO DEFECTOS DE LA SENTENCIA DEJÁNDOLOS INCÓLUMES POR LO QUE LA MOTIVACIÓN COMO AGRAVIO SE IRRADIA A CADA CUESTIONAMIENTO REALIZADO (ART. 370 NUMERALES 1 Y 6 DEL CPP” (sic), puesto que el Auto de Vista al omitir pronunciamiento expreso sobre cada punto apelado fue dictado sin la observancia de las reglas del debido proceso y las garantías constitucionales lo que constituye defecto absoluto previsto en el art. 169-3) del CPP, menos se pronunció sobre la inobservancia o errónea aplicación ni revisó la valoración defectuosa con las que no cumplió con las reglas del arts. 173 del CPP, vulnerando lo establecido en los arts. 124 y 398 del CPP. 


Sobre la problemática planteada como precedente contradictorio invoca los Autos Supremos 178/2012 de 16 de julio y 17/2014-RRC de 24 de marzo, para en lo sustancial señalar a como contradicción que, en el caso de autos, el Auto de Vista impugnado, incumpliendo su doctrina legal omitió pronunciamiento expreso sobre cada punto apelado, ello sin la observancia de las reglas del debido proceso y las garantías constitucionales lo que constituiría defecto absoluto previsto en el art. 169-3) del CPP, añadió que menos aún se pronunció sobre la inobservancia o errónea aplicación, ni revisó la valoración defectuosa con las que no cumplió con las reglas del arts. 173 del CPP, vulnerando lo establecido en los arts. 124 y 398 del CPP, siendo su fallo contrario a los Auto Supremo previamente invocados.


Por lo que estando precisada la posible contradicción entre la resolución impugnada de casación y el precedente invocado, corresponde a esta Sala Penal conocer en el fondo el presente recurso y determinar si la alegada contradicción es o no evidente; lo que implica que, en el caso de autos, el recurso sujeto a análisis cumplió con las exigencias procesales establecidas en los arts. 416 y 417 del CPP; determinando que resulta admisible.


Con referencia a los Autos Supremos 167/2012 de 4 de julio, 131/2007 de 31 de enero, 248/2012-RRC de 10 de octubre, 272 de 4 de mayo de 2009, 214 de 28 de marzo de 2007, 335 de 10 de junio de 2011, 14 de 26 de enero 2007, 5 de 26 de enero de 2007, 342/2006 de 28 de agosto, 479/2005 de 8 de diciembre y 562/2004 de 1 de octubre, invocados también como precedentes contradictorios, el recurrente incurrió en la falencia de no precisar cuál es la contradicción con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva del recurrente, teniendo en cuenta que de manera uniforme y reiterada se ha establecido el deber de quien recurre de casación de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo. 


Con relación a los Autos Supremos 322/2012-RRC de 4 de diciembre y 205/2015-RRC de 27 de marzo, invocados como precedentes contradictorios, cabe señalar que no contiene doctrina legal aplicable por tratarse de resoluciones que declararon infundados los recursos de casación, por lo que no formarán parte del análisis de fondo.


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Jorge Luis Perales Jurado, cursantes de fs. 365 a 383. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 

Regístrese, hágase saber y cúmplase.