„.

Plarc.nact.o-yral
CUcio, -9

Adívia

r(')
u'fyavw - adictj

c

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator
AUTO SUPREMO N° 1480/2025 E-A
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

Proceso: Tarja 260/2024
Parte acusadora: Ministerio Públi0)
Parte imputada: Jorge Luis Perales
Delito: Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP)
Sucre, doce de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 12 de julio de 2024, cursante
de fs. 572 a 573 vta., Jorge Luis Perales, impugna el Auto de Vista
29/2023 de 29 de diciembre de fs. 519 a 523, pronunciado por la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto
y sancionado por el art. 312; y, por memorial de fs. 695 a 704 vta.,
plantea excepción de extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 19/2022 de 11 de mayo de fs. 296 a 315, el Juzgado de
Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Jorge Luis Perales, autor y culpable del
delito de Abuso Sexual con Agravante, previsto y sancionado por los
arts. 312 en relación al 310 inc. g) del CP, imponiendo pena privativa
de libertad de quince arios de presidio, así como la aplicación de
terapias de rehabilitación para el acusado. Sin costas y con reparación
del daño a favor de la víctima.
1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
ontra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 484 a 491, resuelto por Auto de Vista
9/2O23 de 29 de diciembre de fs. 519 a 523, pronunciado por la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que
eclaró "sin lugar" (sic) el recurso y confirmó la Sentencia apelada.

i

II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, refiere que, en apelación restringida denunció
como primer agravio la existencia de defectos absolutos
insubsanables por falta de determinación del día del hecho en la
acusación fiscal y la Sentencia, que violenta gravemente el
debido proceso en sus vertientes derecho a la defensa y
seguridad jurídica, protegidos en los arts. 115.11, 119.11 y 180.1
de la Constitución Politica del Estado (CPE); agravio, que los
Vocales respondieron con normativa distinta a la prevista para
el recurso de alzada -art. 408 del Código de Procedimiento Penal
(CPP)-, concretamente con el 417 del citado Código, relativo a los
requisitos del recurso de casación, concluyendo erróneamente,
que no tenían su competencia habilitada para considerar dicho
agravio, generando un vicio inconvalidable, conforme la doctrina
legal sentada por el Auto Supremo (AS) 268 /2012-RRC de 24 de
octubre.
Como segundo agravio acusó que la Sentencia vulneró el
principio in dubio pro reo por la existencia de duda razonable,
invocando al efecto como precedente contradictorio el AS
369/2012 de 5 de diciembre; empero, contradictoriamente a la
doctrina legal señalada, el Tribunal de alzada resolvió su reclamo
como si se tratara del defecto de Sentencia previsto en el inc. 6)
del art. 370 del CPP, siendo que éste no se denunció; por lo que,
vulneró el derecho a una debida fundamentación como elemento
del debido proceso y corresponde su nulidad por todos los
defectos absolutos insubsanables cometidos.
III
DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO

Argumentos de la excepción opuesta
excepcionista, plantea extinción de la acción penal por duración
2

(gila(4 Arinari‹,Puz

Adivía

(1,yavto
(

máxima del proceso, e invocando lo razonado por la Sentencia
Constitucional Plurinacional (SCP) 1016/2015-S2 de 26 de octubre,
modulatoria de la Sentencia Constitucional (SC) 17/2010-R de 25 de
octubre, sobre la competencia de este Tribunal para el conocimiento y
resolución de la misma, como efecto de su recurso de casación.
Asimismo, sustenta su pretensión en la previsión legal contenida en
los arts. 9, 13.1, 109.1, 115.1, 116.1, 119.1, 178.1, 180.111 y 203 de la
CPE, 7.5 y 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos
(CADH) - Pacto de San José de Costa Rica, 14.3 y 9.3 del Pacto
Internacional de Derechos Civiles y Politicos (PIDCP), 18 y 25 de la
Declaración Americana de los Derechos del Hombre, 30 y 12 de la Ley
del Órgano Judicial (LOJ), 308 inc. 4), 27 inc. 10) y 133 del CPP; y,
señala que la investigación inició el 19 de octubre de 2020, que desde
esa fecha hasta la presentación de su excepción, vale decir 19 de
octubre de 2024, han transcurrido cuatro (4) arios, en los que el
proceso no cuenta con una Sentencia ejecutoriada; por lo que, de
conformidad al art. 133 del CPP, la SCP 172/2018-S2 de 14 de mayo
que descuenta el tiempo de la vacación judicial, art. 126.1V de la LOJ
y las suspensiones de plazo determinados en el caso, resulta viable la
extinción impetrada.
En ese entendido, efectúa un cálculo temporal de la causa, y refiere
que al ser el plazo máximo de duración del proceso 3 años, equivalen
a 1095 días, sumados a los 75 días correspondientes a las 3
vacaciones judiciales transcurridas y a los 54 de suspensión de plazos
determinados en la causa (del 23 de marzo al 16 de noviembre de 2021
fs. 150 para la realización del juicio), hacen un total de 1.224 días,
que son los requeridos para la duración máxima del proceso. Que los
cuatro arios transcurridos, hacen a 1.460 días, de los que deben
descontarse los 1.224 de duración máxima del proceso, dando un total
de 236 días que superan el plazo establecido en el art. 133 del CPP.
Argumenta también, que su persona no ha sido declarado rebelde y lo
acredita con la revisión minuciosa del expediente y la presentación de
los Certificados de Antecedentes Penales (REJAP) y de No Violencia
(CENVI), ambos del 26 de agosto de 2024; al contrario, los
responsables de las dilaciones que se han advertido en la tramitación,
son enteramente atribuidos al Ministerio Público (que no presentó su
requerimiento conclusivo en el plazo previsto por el art. 134 del CPP)
y al Órgano Judicial, que retrasaron notificaciones, decretos,
remisiones del expediente y sus diferentes pronunciamientos.
En cumplimiento de la SCP 196/2021-S3 de 6 de mayo, como carga
argumentativa y probatoria de su incidente, efectúa una auditoría y/o
relación exhaustiva del contenido del cuaderno procesal.
111.2.
3

Respuesta del Ministerio Público
El Ministerio Público, por memorial de fs. 719 a 723 vta, responde a
la excepción y señala que, el excepcionista no cumple con los
parámetros establecidos en las Sentencias Constitucionales que
invoca, ya que no es solo acreditar la dilación de plazos sino también
la mora estructural, vale decir si los Tribunales estuvieron con
acefalías, rotaciones de personal y las circunstancias de cada Juzgado
o Sala que estuvo un tiempo considerable con acefalia, que no fueron
debidamente acreditados; asimismo, considerarse la complejidad del
proceso, ya que se trata de una víctima mujer menor de edad, que
forma parte de sectores vulnerables, debiendo tomarse el juzgamiento
con perspectiva de género, que conforme a los Autos Supremos (AASS)
222 y 448, la interpretación debe ser a partir de los Tratados y
Convenios Internacionales protectores de la vida e integridad de las
personas, ya que la Comisión Interamericana de Derechos estableció
que el delito de Agresión Sexual constituye también tortura y
transgresión al derecho a la vida privada de la mujer, lo que hace la
causa compleja.
Señala también, que el excepcionista no acreditó con prueba
contundente, como una certificación de que los juzgados hayan
trabajado de manera normal e ininterrumpida y no haya existido una
crisis institucional por falta de personal o acefalias. Que no solo basta
con aseverar que el incidentista no haya realizado actos dilatorios;
que, no es suficiente la presentación del REJAP para acreditar que no
fue declarado rebelde, sino que adjuntar certificación de Secretaría del
Juzgado. Argumenta, que sobre la complejidad del asunto se debe
tomar en cuenta el AS 993/2022 de 12 de agosto, relativo a los delitos
de Coacción y Lesiones constituyen actos inhumanos, por lo que se
consideran de lesa humanidad e imprescriptibles, equiparando a la
misma el caso que nos ocupa. Refiere de igual forma, la colisión de
derechos a los que hace referencia la Ley 348, y la preponderancia que
se debe otorgar a los derechos de la menor víctima, respaldado por la
amplia normativa internacional, que guarda coherencia y armonía con
el art. 15 pars. I y'1 de la CPE; por lo que, solicita se declare infundada
la excepción opuesta, por ser improcedente, con pago de costas.
111.3.
Respuesta por parte de la presunta víctima
A fs. 731 y vta., la presunta víctima AAA contesta a la excepción
señalando lo siguiente: "Habiendo tomado conocimiento de la excepción
formulada por el sentenciado y siendo mayor de edad, manifiesto que
no presentaré oposición a la solicitud de extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso, toda vez que el excepcionista ha cumplido
con la carga argumentativa y probatoria correspondiente. Asimismo,
4

(téacioAr rie-na7
(1Y
,vyano ticluV9,1

ahora que cuento con la edad necesaria para ser escuchada, deseo
expresar que no quiero continuar con el presente proceso. Cuando la
Defensoría de la Niñez y Adolescencia me convocó a declarar en
Cámara Gesell, intenté enmendar mis errores y decir la verdad. Sin
embargo, lejos de ser escuchada, la Defensoría, en conjunto con el
Ministerio Público, suspendió la audiencia y me trasladó a un albergue
junto a otros menores de edad. En ése lugar, la amenaza de que, si no
me ratificaba en mi primera declaración, permanecería allí hasta
cumplir los 18 años y sería separada de mi madre y mi hermano, no
tuve más opción que reafirmar lo declarado inicialmente.
Posteriormente, cuando fui sometida a una pericia psicológica, le revelé
la verdad a la profesional del IDIF: le confesé que había mentido, que la
madrugada en que ocurrieron los hechos yo había pasado la noche en
casa de mi padre y no en el domicilio del sentenciado. Existen testigos
de ello, como la pareja del sentenciado (Guadalupe Dayana Pedriel), y
mi propio padre (Juan Aparicio Fernández), quienes, lamentablemente,
no fueron escuchados en el proceso. A pesar de estas circunstancias se
dictó sentencia en contra de una persona inocente. No se me permitió
declarar en juicio para manifestar la verdad, por lo que considero que
esta es la oportunidad para dirigirme a sus autoridades y manifestar lo
siguiente: 1. La noche en que ocurrieron los hechos, me encontraba en
casa de mi padre. 2. No pasé la noche en la casa del sentenciado, y en
ningún momento, intentó abusar de mí. Impulsada por un sentimiento
de rencor y rebeldía debido a los malos tratos que recibí mientras
trabajaba con el sentenciado, inventé toda esta historia con el único
propósito de no volver a ese trabajo, sin medir las consecuencias de mis
actos ni el daño que podía causar. Por ello, ruego a sus autoridades que
consideren estos hechos y que deslinde cualquier tipo de
responsabilidad sobre mi persona, pues la verdadera responsabilidad
recae en las autoridades del Ministerio Público y la Defensoría de la
Niñez, quienes mediante coacción, me obligaron a ratificar una
declaración falsa...." (sic).
IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA EXCEPCIÓN
DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA
DEL PROCESO
IV.1.
De la competencia para su resolución
En cuanto a la determinación competencial de esta Sala para la
resolución de la excepción planteada, se debe acudir al entendimiento
asumido por la SCP 1016/2015-S2 de 26 de octubre, que superando
los fundamentos de la SC 1716/2010-R de 25 de octubre, razonó que
no sólo la autoridad jurisdiccional que dictó la Sentencia de mérito es
competente para conocer los incidentes de extinción. Jurisprudencia

constitucional que tiene sustento en lo previsto en el art. 44 del CPP,
cuyo párrafo tercero señala: "El juez o tribunal que sea competente para
conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las
cuestiones o incidentes que se susciten en el curso de su tramitación,
así como para dictar las resoluciones y ejecutarlas".
Consecuentemente, queda establecido que la autoridad competente
para conocer y resolver cuestiones incidentales, relativas a la extinción
de la acción penal (prescripción y/o duración máxima del proceso), es
el Juez o Tribunal donde radica la causa principal.
Asimismo, la referida Sentencia Constitucional ha razonado que si la
excepción es planteada en apelación o casación, la resolución que la
resuelva es irrecurrible, razonamiento, adoptado con el fin de evitar
innecesarias dilaciones, acontecidas con la remisión de expedientes
entre instancias y que afectan el oportuno pronunciamiento de fondo
y que vulnera los derechos a ser juzgado en un plazo razonable, acceso
efectivo a la justicia y los principios de celeridad, oportunidad y
concentración procesal.
No obstante, corresponde puntualizar que, si el incidente se deduce
ante el Juez de Instrucción o ante Tribunales o Jueces de Sentencia,
sus resoluciones sí son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa
procesal lo permite.
En mérito a lo señalado, siendo que la causa se encuentra radicada
en esta Sala Penal (fs. 581), en resguardo de la continuidad procesal,
tutela judicial efectiva y conforme a la jurisprudencia precisada,
resulta competente para la tramitación y resolución de la
excepción de extinción de la acción penal por duración máxima
del proceso planteada por Jorge Luis Perales.
IV.2.
de la acción penal por
jurídico
de
la
extinción
Del instituto
duración máxima del proceso
De acuerdo con el inc. 10) del art. 27 del CPP, la acción penal se
extingue, entre otras causas, por vencimiento del plazo máximo de
duración del proceso. Esto significa, que la extinción de la acción
penal por duración máxima es una forma de concluir la persecución
penal por el transcurso del tiempo sin que se haya dado la conclusión
del proceso, precluyendo el derecho del Estado a imponer una
sanción, ello en atención a que no es posible mantener al imputado en
un estado de incertidumbre de forma indefinida, sin que se defina su
situación jurídica. Fin para el cual, la legislación previó ciertos plazos
y condiciones, que una vez cumplidos, determina la extinción de la
acción penal.
6

-0/tbrinaci<wal
(Itado, ',.

1K/ida/
El art. 133 del CPP, establece que todo proceso tendrá una duración
máxima de tres años, salvo el caso de rebeldía; plazo que, corre
desde el primer acto del procedimiento, a cuyo vencimiento, el Juez o
Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará
extinguida la acción penal, en concordancia con el segundo párrafo
del art. 5 del Código Adjetivo Penal, que prevé: "... Se entenderá por
primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o
administrativa contra una persona como presunto autor o
partícipe de la comisión de un delito. Toda persona a quien se
atribuye un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su
dignidad de ser humano".
Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional
debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la
jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser
suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que
se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no
sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las
partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes
-Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado
(SSCC 101/2004 de 14 de septiembre, su Auto Constitucional
79/2004-ECA de 29 de septiembre, y 1042/2005-R de 5 de
septiembre, entre otras); en esa misma línea, la SC 551/2010-R de 12
de julio, estableció: "(...) vale dejar claramente establecido que el plazo
fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir
una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe
ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la
jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para
cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos
suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la
conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las
autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una
omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la
situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio
Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a
aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento
oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas
renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras
circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de
una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia,
corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que
incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la
coerción penal favoreciendo a la impunidad".
Asimismo, la SC 101/2004 de 14 de septiembre, con relación al
derecho fundamental que se vulnera cuando se provoca dilación en la
7

tramitación
de
los
procesos,
sentó
la
siguiente
linea
j-urisprudencial: "De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue
el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con
los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación
ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un
punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre
que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que
todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la
dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia
debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear
al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la
seguridad jurídica, que resulten irreparables".
De ahí que se entiende, que el plazo previsto por el art. 133 del CPP,
constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde
analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se
desarrolla el proceso, para cuyo análisis la propia Corte
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) adoptó tres
criterios esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad
procesal del interesado; y, e) La conducta de las autoridades
judiciales; criterios, asimilados por el Tribunal Constitucional
mediante la SC 101/2004 de 14 de septiembre y su Auto
complementario 79/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo
proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley,
vulnera la garantía de juzgaffiiento en plazo razonable, sino
únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.
En cuanto a la complejidad del asunto, la SCP 411/2022-S4 de 31
de mayo, razonó: "(...) El Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia [6], señaló:
'En relación al primer elemento, este Tribunal ha tenido en cuenta
diversos criterios para determinar la complejidad de un asunto. Entre
ellos se encuentra i) la complejidad de la prueba; ii) la pluralidad de
sujetos procesales o la cantidad de víctimas; iii) el tiempo transcurrido
desde la violación; iv) las características del recurso contenidos en la
legislación interna, y y) el contexto en el que ocurrieron los hechos'
Bajo el alcance interpretativo de la Corte IDH, se asume entonces que
la complejidad del caso podrá medirse en función a
circunstancias debidamente justificadas que impidan el
desarrollo del proceso en un plazo razonable, cuya precisión
emergerá de acuerdo a las particularidades propias de cada
caso, respondiendo de manera fundamentada al grado de dificultad
que conlleva la investigación, el que puede estar vinculado a la
complejidad de la prueba y dificultades en su obtención; pluralidad de
sujetos procesales o la cantidad de víctimas y testigos; el tiempo
transcurrido desde la violación; las características del recurso
consagradas en la legislación interna, el contexto en el que ocurrió la
8

,ita( 2.,?A/urinario nalde Adiwict
9r-two, acifici

violación, situación política y social compleja; la posible situación de
vulnerabilidad de la o las víctimas; circunstancias que de ser
pertinente, deberán ser analizadas y juzgadas con perspectiva
de género, de acuerdo a los estándares de protección
internacional adoptados en la materia".
Vale decir, que éste debe determinarse en función de las
circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez,
alternativamente pueden estar compuestas por: a) El establecimiento
y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o
complejos; b) El análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia
el proceso penal; c) La prueba de los hechos, la cual puede ser difícil,
necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) La
pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensas,
entre otros elementos.
La actividad o conducta procesal del imputado, con relación a la
conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante
para la pronta resolución del proceso o para su demora, en caso que
el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista
o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del
acusado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso
penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria
y si ha transcendido o influido en la resolución de éste; para lo cual,
debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los
instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de
recursos o de otras figuras.
La conducta de las autoridades judiciales, para evaluar la conducta
o comportamiento de las autoridades judiciales, es necesario tener
presente: a) La insuficiencia o escasez de los Tribunales; b) La
complejidad del régimen procesal; y, c) Si los actos procesales
realizados han contribuido o no a la pronta resolución del proceso
penal.
En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es
coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues
lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos
injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución
final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al
encausado, por ello corresponde en cada caso, analizar si la no
conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece
o no a dilaciones indebidas. Asimismo, debe agregarse que, el art. 314
del CPP, establece específicamente que, en las excepciones
planteadas, el impetrante deberá correr con la carga de la prueba
acompañando la documentación correspondiente.

9

ENTENDIMIENTOS JURISPRUDENCIALES RESPECTO A
PROCESOS QUE INVOLUCREN A MENORES DE EDAD COMO
GRUPO VULNERABLE
17.1.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente
En relación al interés superior de la niña, niño y adolescente, a partir
del AS 268/2022-RRC de 21 de abril, esta Sala Penal estableció que,
es un principio jurídico reconocido por la Constitución Política del
Estado, la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) y la Ley
548 - Código Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece: "Es deber del Estado, la sociedad y la
familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño y
adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado."
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los Derechos
del Niño, que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990, mediante
la promulgación de la Ley 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases, con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo: "... la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
10

AlucA• ?PIttriwarú)ira/
(itcVai

internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
niños y niñ as, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades y condiciones".
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece: "En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o
privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo".
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos, que expresa en su art. 19: "Todo
niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición de
menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del Estado";
así también, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos
en su art. 24.1 determina: "Todo niño tiene derecho, sin discriminación
alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, origen nacional
o social, posición económica o nacimiento, a las medidas de protección
que en su condición de menor requiere, tanto por su familia como de la
sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que: "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables". Así también, el art. 12. inc. a) señala como
principio al: "Interés Superior. Por el cual se entiende toda situación que
favorezca el desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce
de sus derechos y garantías. Para determinar el interés superior de las
niñas, niños y adolescentes en una'situación concreta, se debe apreciar
11

su opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o
guardador, tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos,
garantías y deberes; su condición específica como persona en
desarrollo; la necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y
los derechos de las demás personas".
Con relación a la jurisprudencia emitida por la Corte Interamericana
de Derechos Humanos (Corte IDH), en la Sentencia del caso de la
Masacre de las dos erres Vs. Guatemala, se estableció que: "184. La
prevalencia del interés superior del niño debe ser entendida como la
necesidad de satisfacción de todos los derechos de los niños, que obliga
al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los demás
derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores de edad.
Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las necesidades
y a los derechos de los niños, en consideración a su condición particular
de vulnerabilidad».
Asimismo, en el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs.
México. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, en la
Sentencia de 16 de noviembre de 2009, precisa lo siguiente: "408. ...
La prevalencia del interés superior del niño debe ser entendida como la
necesidad de satisfacción de todos los derechos de la infancia y la
adolescencia, que obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación
de todos los demás derechos de la Convención cuando el caso se refiera
a menores de edad. Asimismo, el Estado debe prestar especial atención
a las necesidades y los derechos de las presuntas víctimas en
consideración a su condición de niñas, como mujeres que pertenecen a
un grupo en una situación vulnerable».
Jurisprudencia de la Corte IDH, ratificada también en otros casos,
como: Caso Carvajal Carvajal y otros Vs. Colombia. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 13 de marzo de 2018, Caso Atala
Rifo y Niñas Vs. Chile. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de
24 de febrero de 2012.
Respecto a la doctrina legal emitida por esta Sala Penal, debemos
referirnos al AS 969/2018-RRC de 6 de noviembre, que expresa lo
siguiente: "Además, se debe tener presente los derechos del niño, niña
y adolescente dentro del proceso penal, tomando en cuenta la
naturaleza del delito en las que puedan ser víctimas, conforme la
Convención Sobre los Derechos del Niño que es parte de nuestra
legislación por Ley 1152 de 14 de mayo de 1990, establece en su art.
3.1 "En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las
instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las
autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño"; asimismo, el art. 60 de la CPE, reconoce la preeminencia de los
12

e 7yl7,Wrott'nart'ona/

derechos del NNA: "Es deber del Estado, la sociedad y la familia
garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño y
adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado", debiendo las autoridades administrativas o
judiciales aplicarla de manera inmediata para la protección y en función
al interés superior del menor en cualquier etapa del proceso, debiendo
tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad instituido por el art.
410-II de la CPE; Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor
versus los derechos de un adulto, la normativa establece el interés
superior del menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las
partes son iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino
que conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos; y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
El AS 452/2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNNA, además que las instituciones y profesionales tienen el deber
y la obligación de proteger y cuidar al niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión flsica sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
La doctrina, refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente; es así que, la tratadista María Boccio en el
libro "El derecho del niño a la familia natural como principio
rector del sistema de protección", señala que: "El interés superior
del menor se nos presenta como una de las bases sobre las que se
sustenta el sistema de protección de la infancia, por lo tanto, debe
operar en todos los casos donde se halle involucrado un menor y el

13

derecho ha de desarrollar todos los mecanismos para garantizar dicho
terés de forma efectiva".
V.2.
Jurisprudencia constitucional sobre la niñez y adolescencia
como grupo vulnerable
La SCP 125/2017-S1 de 9 de marzo, resolvió una acción de amparo
por la cual el accionante impugnó la decisión del Tribunal de alzada
que revocó la extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso, que le fuera concedida por el Tribunal de Sentencia,
acusando que la decisión se basó en una interpretación arbitraria,
abusiva y antojadiza de la ley, siendo denegada la tutela, destacando
en los entendimientos del fallo, el siguiente con relación al principio
del interés superior del niño: "La Convención sobre los Derechos del
Niño,
dispuso en su art. 3.1 y 2 lo siguiente: '1. En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño. 2. Los Estados
Partes se comprometen a asegurar al niño la protección y el cuidado que
sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta los derechos y
deberes de sus padres, tutores u otras personas responsables de él
ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas legislativas y
administrativas adecuadas' (las negrillas son añadidas).
Introduciendo así el principio del interés superior del niño, como una
directriz de cumplimiento obligatorio, y con poder coercitivo para todos
los Estados partes, al considerarse una norma de Derecho Internacional
de aplicación general, puesto que implica un cambio de mentalidad
respecto al tratamiento de esta población, ya que de la doctrina de
situación irregular en la que se encontraban los mismos, ahora en el
marco de la doctrina de la protección integral, que conceptualiza al niño
como un sujeto de derechos, sin discriminación alguna.
En este entendido, este principio se traduce en un mandato de
protección y efectivización de los derechos humanos de las niñas, niños
y adolescentes, que todas las autoridades tanto administrativas y
judiciales, asimismo la familia y la sociedad deben tener en cuenta de
manera prioritaria al momento de realizar acciones que tengan que ver
con sus intereses, a fin de garantizarles un desarrollo integral, en
condiciones dignas e iguales, que hagan posible una sociedad en
armonía, por ello, la Corte Interamericana de Derechos Humanos
instituyó principios relacionados con el señalado, entre ellos el de
protección reforzada, que es adicional al que tiene cualquier persona,
en virtud a la especial gravedad de las violaciones a los derechos
humanos del niño, que merecen todas las medidas necesarias y
14

(Unto,,
91)/arifruteinwa/
ly a9W-c fid¿Cf.a/

especiales para asegurar que se cumpla el mismo, que fue desarrollado
en el caso Bu lacio vs Argentina, así como en a Opinión Consultiva sobre
la situación jurídica y derechos humanos del niño.
En virtud a lo referido, el art. 60 de la CPE dispone que: 'Es deber del
Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés
superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia
de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado, que se ajusta a la
Convención de los derecho de niño, por ello, es importante referir que
cuando los administradores de justicia tengan que resolver
situaciones en las que se encuentren involucradas la vulneración
de los derechos humanos de las niñas, niños y adolescentes,
deben tener presente el principio de protección reforzada frente
a otros intereses, en el marco del interés superior, tomando en
cuenta principalmente que los delitos que afectan a este sector
reviste mayor gravedad'.

En este sentido, en el caso de las niñas, niños y adolescentes, las
autoridades deben brindar una especial protección, en el marco
del interés superior del niño, establecido en la misma
Constitución Política del Estado, como en la Convención de los
Derechos del Niño, que se constituye en un mandato de
protección reforzada y efectivización de sus derechos, por lo que,
al momento de realizar acciones que tengan que ver con sus
intereses, a fin de garantizarles un desarrollo integral, en
condiciones dignas e iguales, que hagan posible una sociedad en
armonía, deben darles prioridad" (las negrillas son nuestras).
Este entendimiento fue recogido en la SCP 381/2022-S4 de 24 de
mayo, que de igual forma denegó en amparo constitucional, en el que
se denunció de ilegal la revocatoria efectuada por la Sala de apelación
a la excepción de extinción por duración máxima del proceso
formulada por el accionante, pese a que el Ministerio Público no
identificó ningún agravio en específico a momento de interponer su
apelación incidental; efectuando el citado fallo, la siguiente precisión:
"De lo descrito en la Sentencia Constitucional Plurinacional, se tiene
que, las autoridades que vayan a resolver excepciones de
extinción de la acción penal por duración máxima del proceso
en delitos cometidos contra menores, deberán efectuar la
ponderación de derechos de las víctimas con relación al
imputado y el plazo razonable".

15

V.3.
Análisis interseccional
El abordaje de este tema, fue iniciado por la Sala Penal de este
Tribunal en la gestión 2022, habida cuenta que la interseccionalidad
en la actualidad se constituye en una herramienta analitica que
reconoce, que las desigualdades gistémicas se configuran a partir de
la superposición de diferentes factores sociales como el género, la
etnia, la edad, la clase social, entre otros, de modo que las desventajas
como privilegios que tiene una persona en un determinado lugar y
momento no pueden ser sujetos a un exhaustivo análisis a partir del
análisis aislado de diversos elementos; por ello, se sostiene en la
actualidad que la interseccionalidad puede ser aplicada tanto para el
análisis jurídico y de políticas públicas, así como en la incidencia y las
metodologías de investigación, traduciéndose su valor analitico en la
visibilización de las diferencias entre mujeres, hombres o cualquier
otro grupo de personas y, a su vez, considera los efectos de los
sistemas de discriminación.
Por ello en el AS 268/2022-RRC de 21 de abril, se estableció que:
"(...) el análisis interseccional tiene como objetivo: 'revelar las variadas
identidades, exponer los diferentes tipos de discriminación y
desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de
identidades'.
Este enfoque franquea la posibilidad de visualizar, analizar, entender,
comprender y, en su caso, resolver una determinada problemática
desde diferentes puntos de vista. Para el caso en concreto que se
analiza, la víctima es una niña de 5 años, por lo tanto, el enfoque que
se debe utilizar es el generacional; a su vez, la víctima es mujer, por lo
que, se debe tener un enfoque de género.
En ese sentido, se insta a que, tanto las autoridades jurisdiccionales
que conocen el caso de autos, así como el resto de las que ejercen a nivel
nacional, deben, primero, observar y cumplir con el 'Protocolo para
juzgar con perspectiva de género".
Luego esta Sala Penal en el AS 1779/2023-RRC de 15 de
noviembre, reiterando el criterio anterior, destacó que: "De ahí que la
interseccionalidad sea una herramienta para analizar múltiples
discriminaciones y comprender que diversas identidades pueden
confluir en una persona y determinar el acceso a derechos y
oportunidades. La interseccionalidad, por tanto, permite tener una
mirada plural del género, comprendiendo las necesidades y las
desigualdades de grupos de mujeres que están atravesadas por otras
identidades. La interseccionalidad es concebida como una herramienta
16

(Ud& .1)/(.triwyebmai Adivict
c--

7

útil para conocer con más exactitud el nivel de intensidad con respecto
a la desigualdad que afecta a las mujeres en función de una serie de
variables; sin embargo, se ha reconocido también su complejidad, en la
medida en que es necesario fragmentar la realidad y concebir las
diferentes identidades que se presentan, valorando y analizando todas
las situaciones particulares significativas para producir desigualdad,
sin perder de vista el carácter estructural de la desigualdad de género.
Cabe señalar que el concepto de interseccionalidad fue introducido por
la profesora Kimberlé Crenshaw en 1989, como un cuestionamiento a
la dogmática jurídica y a las críticas feministas y raciales del derecho,
situándose en los debates de los "Estudios Críticos del Derecho en
Estados Unidos. La intersecccionalidad, '... se formuló como una
metáfora para representar, por un lado, la ubicación de las mujeres
afroamericanas subordinadas simultáneamente en términos de raza y
género, la multidimensionalidad dé sus experiencias, y por otro, su
exclusión en la legislación y las políticas estadounidenses
antidiscriminatorias, feministas y antirracistas. Puso de relieve cómo
experimentaban discriminaciones cualitativamente diferentes respecto
a las mujeres en general y a los hombres afroamericanos -1. El enfoque
interseccional ha sido poco a poco acogido en el Derecho Internacional
de los Derechos Humanos, tanto a nivel normativo como en la
interpretación que efectúan los órganos de supervisión tanto del sistema
universal como interamericano, lo que ha permitido superar el análisis
de un solo eje de discriminación, para introducir una interpretación
múltiple, con dos o más ejes de discriminación".
En el AS 1799/2023-RRC del5 de noviembre, ante la relevancia de
la temática en cuestión, esta Sala Penal, refirió que se habla de
enfoque interseccional: "cuando detectamos la presencia simultánea de
dos o más características diferenciales de las personas, como género,
discapacidad, etapa del ciclo vital, y pertenencia étnica, entre otras,
condición que incrementa la desigualdad y la discriminación".
Más adelante, el citado fallo añadió:
"El análisis interseccional tiene como objetivo 'revelar las variadas
identidades, exponer los diferentes tipos de discriminación y
desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de
identidades. Busca abordar las formas en las que el racismo, el
patriarcado, la opresión de clase y otros sistemas de
discriminación crean desigualdades que estructuran las
posiciones relativas de las mujeres. Toma en consideración los
contextos históricos, sociales y políticos y también reconoce
experiencias individuales únicas que resultan de la conjunción de
diferentes tipos de identidad'
1 Discurso de la Profesora eslava Sojourner Truth en la Convención por los Derechos de la
Mujeres, realizada en Ohio en 1851 Ver: <http: / /www.bancomundial.org/es/ country/ >
17

r•.)
resulta importante entender que la discriminación es cualquier
distinción, exclusión, restricción u otro tratamiento diferencial basado
en motivos como raza, etnia, sexo, edad, creencias, discapacidad,
origen u otro estado que tiene la intención o el efecto de anular o
menoscabar los derechos humanos y las libertades fundamentales de
una persona".
Ahora bien, a lo señalado es relevante indicar que la importancia de
la interseccionalidad deviene del influjo de la jurisprudencia emitida
por la Corte IDH en la solución de las controversias que son de su
competencia, en las que conoció circunstancias en que confluyeron en
forma interseccional múltiples factores de vulnerabilidad y riesgo de
discriminación, asociados a la condición de niña y mujer de una
persona, entre otros factores, asumiendo que ciertos grupos de
mujeres padecen discriminación a lo largo de su vida con base en más
de un factor combinado con su sexo2.
En esa línea es ilustrativa la opinión del perito Cillero Bruñol, que en
casos de conocimiento de la Corte IDH, en los que tuvo como víctima
a una niña, precisó que: "Para valorar casos como el presente, se
requiere de un doble enfoque - de género y de infancia- que permita
reconocer la posición de desigualdad y subordinación estructural de las
mujeres, niñas y adolescentes debido a su género y edad. En específico,
se debe evaluar si en las actuaciones judiciales desarrolladas por el
Estado se adoptó un enfoque sensible al género y a la edad,
considerando que se trató de un proceso judicial por el delito de
violación. La edad es consignada como el primer factor potencial
de discriminación interseccional, ubicando a las niñas y
adolescentes en un riesgo mucho mayor de sufrir violencia de
género » .
V.4.
Control convencional
Esta Sala Penal, en el AS 500/2024-RRC de 1 de abril, sostuvo con
relación al control convencional que: "Resulta necesario invocar a la
CPE que, en el art. 13.111 señala: 'Los tratados y convenios
internacionales ratificados por la Asamblea Legislativa Plurinacional,
Caso Gonzales Lluy y otros Vs. Ecuador resuelto por Sentencia de 1 de septiembre de
2015. párrs. 288 y 290, y Caso Manuela y otros Vs. El Salvador, resuelto por Sentencia de
2 de noviembre de 2021, párr. 12.
3 Versión escrita del peritaje de Miguel Cillero Bruriol rendido durante la audiencia pública
del presente caso (expediente de prueba, folio 11686). 164 Recientemente en la Opinión
Consultiva 0C-29/0.
2

1.8

(F'Aylo :-0/ftrinarc'raff/c4 ?Ao//vi'a

que reconocen los derechos humanos y que prohíben su limitación en
los Estados de Excepción prevalecen en el orden interno. Los derechos
y deberes consagrados en esta Constitución se interpretarán de
conformidad con los Tratados internacionales de derechos humanos
ratificados por Bolivia.; así también, el art. 256 expresa: 7. Los tratados
e instrumentos internacionales en materia de derechos humanos que
hayan sido firmados, ratificados o a los que se hubiera adherido el
Estado, que declaren derechos más favorables a los contenidos en la
Constitución, se aplicarán de manera preferente sobre ésta. II. Los
derechos reconocidos en la Constitución serán interpretados de acuerdo
a los tratados internacionales de derechos humanos cuando éstos
prevean normas más favorables.; finalmente, el art. 410.11 dispone: 'La
Constitución es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y
goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa. El
bloque de constitucionalidad está integrado por los Tratados y
Convenios internacionales en materia de Derechos Humanos y las
normas de Derecho Comunitario, ratificados por el país".
En ese sentido, previa referencia al entendimiento a la SC
1662/20023-R, ratificado por las SSCC 1420/2004-R y 45/2005, que
dejaron claramente sentado que el bloque de constitucionalidad está
conformado por el texto de la Constitución, así como los tratados, las
declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos
humanos y posteriormente fue plasmado de manera expresa en el
texto constitucional actual, al amparo del art. 410.11 de la CPE, así
como a la SCP 572/2014 de 10 de marzo que expresó en lo sustancial
la idea de que antes de aplicar las disposiciones legales, se debe
efectuar una interpretación de éstas desde y conforme a la
Constitución Politica del Estado, precautelando, en especial, el respeto
a los derechos fundamentales y garantías constitucionales que tienen
preeminencia en el sistema constitucional y, por ende, su respeto debe
ser la base de las autoridades judiciales o administrativas; además, de
la referencia a la vinculatoriedad de las Sentencias de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (Corte 1DH); y al control de
convencionalidad conforme el entendimiento de la SC 110/2010-R de
10 de mayo, precisó que:
"En ese marco legal, esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia,
asume que, es un deber inherente a la labor de todas las autoridades
jurisdiccionales el realizar el control de con vencionalidad en su trabajo
diario, puesto que, en cumplimiento de los arts. 13.IV, 256 y 410.11, se
debe tener en cuenta el bloque de constitucionalidad tj, en ese orden,
revisar si las resoluciones que se emiten son compatibles con los
instrumentos internacionales ratificados por el país, así como con la
jurisprudencia que emite la Corte ID1-1".
VI
19

MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 2 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 13/2013-RRC de 6 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
20

&adcl ?A/arinwrional
il didai

el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución5.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
4 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
5 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Politicos y Constitucionales.

21

doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
I ey6

El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos v de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
79/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP 450/2012 de 29 de junio y SC
21 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
6

Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
22

eUcto, Alwwiciowydcb
xy aito

ilalc'et:a/

Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibili7ación de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 1112/2013 de 17 de julio, 128/2015-S1 de
26 de febrero y 326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 51/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

23

"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; iij identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
VII
ANÁLISIS DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA
Ante la formulación de la extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso del encausado Jorge Luis Perales, sustentando su
pretensión conforme consta en el acápite 111.1. del presente fallo,
corresponde a esta Sala efectuar el análisis a efectos de verificar el
cumplimiento o no de los requisitos exigidos por la normativa y la
jurisprudencia nacional e internacional, que para los efectos, han
sentados las directrices destacadas en el presente fallo.
En ese entendido, verificando las directrices que se deben cumplir, a
efectos de la viabilización de la extinción impetrada; se tiene que,
respecto a la actuación de las instituciones que administran justicia
y efectúan la dirección funcional de la investigación penal; se advierte
que, si bien el excepcionista efectúa una relación cronológica del
proceso, precisando las fojas y los actuados en los que considera se
dio la dilación indebida atribuida al Ministerio Público y Órgano
Judicial, verificado por esta Sala, se advierte que, evidentemente se
24

&alb
vvyrovio yither
.

produjeron las dilaciones señaladas, pero que no fueron indebidas, ya
que conforme al razonamiento establecido por la SC 551/2010-R de
12 de julio, en este cálculo temporal no solo se debe ver el transcurso
del tiempo, en sí mismo, sino que el análisis debe analizarse la mora
estructural, consistente en las condiciones especiales que se dieron en
el funcionamiento mismos de ambas instituciones, que, de cierta
forma generaron esa mora involuntaria, conforme acontece en el
presente caso, ya que a fs. 513, por informe de la Secretaria de la Sala
Penal Departamental, textualmente se señala: "(...) teniendo en cuenta
la Sala Penal se encuentra con un solo vocal...." (sic), se evidencia que
solamente contaba con un Vocal, por lo que no hacía quórum para
resolver oportunamente el recurso de alzada que, en la especie,
resulta la instancia dónde más retraso existiría; por lo que, no se
puede considerar este aspecto como "dilación indebida", en
virtud a que resultan agentes exteriores ajenos a la voluntad de
los funcionarios de la referida Sala, que impidieron la resolución
en los plazos establecidos por ley.
En cuanto a la mora procesal generada por el Ministerio Público, al
cumplimiento del plazo de la etapa preparatoria sin que se haya
presentado el requerimiento conclusivo pertinente; se advierte que, la
referida dilación es evidente y no justificable, en virtud a que no se
ha acreditado por esa institución una justificación válida; siendo
patente, vulneración del debido proceso, en detrimento de los
derechos del encausado.
Continuando con el análisis del cumplimiento o no de los requisitos
que viabilicen o no la extinción impetrada, se tiene que en cuanto a la
"conducta del encausado", conforme ha señalado en su excepción,
no efectuó ningún acto que se pueda considerar dilatorio, como
solicitar actuados innecesarios, entorpecimiento de la secuencia
procesal o el planteamiento de recursos que hayan sido declarados
manifiestamente dilatorios; y, presentando los Certificados REJAP y
CENVI, ambos del 26 de agosto de 2024, que acreditan que no fue
declarado rebelde; es más, su actuación en el proceso ha sido
diligente; sin embargo, y conforme se ha razonado la jurisprudencia
señalada en el marco normativo y jurisprudencial de esta resolución,
se debe tomar en cuenta la complejidad del asunto, que implica el
cumplimiento de varios parámetros.
En ese ámbito, en cuanto a la "complejidad del asunto", respecto a
la naturaleza del hecho y la relevancia jurídica, se advierte que la
denuncia fue presentada por la tía de la víctima, menor que al
momento del presunto hecho tenía 15 arios de edad, cuya única
relación de lo acontecido, consta en el abordaje psicológico efectuado
por la Psicóloga de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia del
Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba, cursante a fs. 5 y vta.,
25

siendo éste precisamente el aspecto más relevante a ser considerado
para la resolución de la extinción incoada en el caso de autos, puesto
que al tratarse de una menor, cuyo derecho a la autonomía sexual
habría sido vulnerado, en resguardo al principio constitucional del
interés superior, la posible vulneración señalada, reviste de
trascendencia; aspecto, que de conformidad a la jurisprudencia
sentada en Tratados y Convenios Internacionales, así como lo
establecido en la normativa interna (art. 60 de la CPE y el Código Niña,
Niño y Adolescente), así como la jurisprudencia emitida por este Alto
Tribunal de Justicia, es deber del Estado, la sociedad y la familia
garantizar la preeminencia de sus derechos, protección y socorro en
todo ámbito, especialmente en el acceso a una administración de
justicia pronta, oportuna y con asistencia de personal especializado,
al constituir un sector vulnerable de la sociedad, que goza de una
protección reforzada, conforme la doctrina legal sentada por esta Sala
Penal, en el AS 969/2018-RRC de 6 de noviembre, en cuanto a su
condición de víctim as en ilícitos, cuyos derechos en contraposición a
los de los adultos, la igualdad prevista por ley, no es absoluta; por lo
que, la resolución de estos conflictos debe ser recurriendo a la
ponderación de derechos, en la que el Juzgador debe adoptar las
medidas necesarias que garanticen máxima satisfacción de los
derechos del menor.
En igual linea, se ha emitido el AS 452/2015-RRC de 29 de junio,
queestablece lo siguiente: "Entonces, cuando un menor se
encuentra inmerso en un proceso penal, más aún como víctima
de un delito de agresión sexual, debe velarse por su dignidad
cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100 del
CNNA, además que las instituciones y profesionales tienen el deber y
la obligación de proteger y cuidar al niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión fisica sino también la psicológica...." (el énfasis
nos corresponde).
Lo precedentemente razonado, sumado a la jurisprudencia del
Tribunal Constitucional establecida en la SCP 125/2017-S1 de 9 de
marzo, que resolvió una acción de amparo, por la cual el accionante
impugnó la decisión del Tribunal de alzada que revocó la extinción de
la acción penal por duración máxima del proceso, así como los
entendimientos asumidos por esta Sala en el AS 1198/2024 de 17 de
agosto, hace inviable la extinción incoada por Jorge Luis Perales,
deviniendo en infundado el incidente en análisis.
VIII
ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
VIII.1.
26

04via

(F:J.7(tctif,

(,(voi¿oc fya/(..cia/
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 5 de julio de 2024, conforme la
diligencia de fs. 899, interponiendo su recurso de casación el 12 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 904; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
VIII.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo, el recurrente denuncia que en apelación
restringida reclamó la existencia de defectos absolutos insubsanables
por no haberse determinado el día del hecho, que vulnera el debido
proceso en sus vertientes derecho a la defensa y seguridad jurídica,
siendo respondido por los Vocales con normativa distinta a la prevista
para el recurso de alzada, concretamente con el art. 417 del CPP, sobre
los requisitos de la casación, concluyendo erróneamente que no tenían
su competencia habilitada para considerar dicho agravio, incurriendo
en un vicio inconvalidable, conforme lo sentó el AS 268/2012-RRC de
24 de octubre.
En cuanto al cumplimiento de los requisitos de admisibilidad, esta
Sala Penal advierte que el recurrente ha cumplido con las
disposiciones contenidas en los arts. 416 y 417 del Adjetivo Penal; ya
que, de forma concisa, concreta y clara, ha establecido la
contradicción existente entre la doctrina sentada por el precedente
invocado y el Auto de Vista impugnado, cuando señala que, en la
Sentencia y el referido fallo, no se han observado las previsiones
legales previstas en la Constitución Politica del Estado; puesto que, la
primera fue emitida sin haber identificado y determinado la fecha
exacta del hecho; y el Auto confutado resolvió este agravio, aplicando
erróneamente las normas para el recurso de casación, y no así art.
408 del CPP. Por lo que, ambas resoluciones contienen defectos
absolutos insubsanables que, conforme al Auto Supremo invocado,
constituyen causales de nulidad de la resolución impugnada,
posibilitando de esta forma, el ingreso a su análisis de fondo, para
verificar la denuncia planteada; en consecuencia, este motivo deviene
en admisible.
En el segundo motivo casacional, acusó que la Sentencia vulneró el
principio in dubio pro reo al existir duda razonable, que debió aplicarse
en su caso, invocando como precedente contradictorio el AS 369/2012
de 5 de diciembre; pero de forma contradictoria, el Tribunal de alzada
27

lo resolvió como si se tratara del defecto de Sentencia previsto en el
inc. 6) del art. 370 del CPP, aspecto que no fue denunciado; por lo que,
el fallo confutado vulneró el derecho a una debida fundamentación
como elemento del debido proceso e incurrió en incongruencia
omisiva, contrariando la doctrina legal del Auto Supremo aducido.
Sobre este motivo, el recurrente también cumple con la carga
argumentativa requerida para ingresar al análisis de fondo de su
denuncia; puesto que, especifica la contradicción existente entre la
doctrina legal establecida por el precedente invocado, relativa al
principio in dubio pro reo, que habría sido contrariada o inobservada
por los Vocales de la Sala Departamental, al responder erradamente a
dicho agravio, como si se tratará de un defecto de Sentencia, que no
fue señalado por el impugnante, incurriendo en incongruencia
omisiva; por lo que, amerita su admisibilidad.
En ese sentido, correspondiendo la admisión del recurso de casación
y al estar involucrada una menor de edad, bajo el principio de
celeridad, conectado con los de protección reforzada y debida
diligencia, una vez notificadas las partes, procédase al sorteo de la
causa para su resolución de fondo.
Por último, considerando 'la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los art. 403 a 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
VIII
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115.11 de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4, 314.111,
315 y 418, todos del CPP, y 30 de la LOJ, la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia:
a. INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso, interpuesta por Jorge Luis
Perales, cursante de fs. 695 a 704 vta., con los efectos previstos
en la última parte del art. 315 del CPP.
b. ADMISIBLE el recurso cursante de 502 a 573 vta., interpuesto
por Jorge Luis Perales. Asimismo, en cumplimiento del segundo
párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se
haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante
28

&tío 2A7uriyutdowai
,xyanct

ill¿ctc
. ti

fotocopias legalizadas, el Auto de Vi4a impugnado y el presente
Auto Supremo.
En cumplimiento del art. 123 del CPP y la SCP 1061/2015, se deja
constancia que, esta resolución no admite recurso ordinario alguno.
Regístrese, hágase saber y cúmpl se

C r

Orteg
PRES
A PENAL

BUNAL SUPREMO DE J/5 CIA

MSc

f anny Couquira Rodríguez
'RESIDENTE
SAL/1 CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

.f.•

11.5

IBUNALSUPRENVJt.

.3.JS OCIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC:A

SALA PENAL
Auto Supremo N 0.11.-J.T..Fecha.V.:Q.1.-.Z6
Toma de Razón N'

. s. Luis

trt, Cfia

Pánaga

__AUXILIAR DE SALA:PENAL
--TRIBUNAL SUPREMO
BE JUSTICIA

TJ 260/2024

29

oi

