TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 322/2018

Sucre: 02 de mayo de 2018

Expediente: T-8-17-S

Partes: Paulina Calvimontes Alviri. c/ Florinda Velásquez Vda. de Medrano y otros. 

Proceso: Usucapión quinquenal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 257 a 264 vta., interpuesto por Rosa Virginia Calvimontes Alviri contra el Auto de Vista Nº 36/2016 de 28 de marzo, cursante de fs. 249 a 252, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de usucapión quinquenal seguido por Paulina Calvimontes Alviri contra Florinda Velásquez Vda. de Medrano y otros, la concesión de fs. 314, la admisión de fs. 320 a 321 y todo lo inherente; 

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

La Jueza de Partido Segundo en lo Civil y Comercial de la ciudad de Yacuiba, pronunció Sentencia en fecha 19 de mayo de 2014 cursante de fs. 198 a 203, declarando PROBADA la demanda principal de usucapión quinquenal e IMPROBADA la demanda reconvencional de caducidad de registro, daños y perjuicios en todas sus partes, sin costas por ser juicio doble. Consiguientemente usucapido o adquirido por prescripción quinquenal u ordinaria a favor de Paulina Calvimontes Alviri inmueble que se encuentra sobre la calle Martín Barroso entre calles 24 de julio y 10 de noviembre del Barrio Lourdes de la ciudad de Yacuiba. 

Resolución de primera instancia que al ser apelada por Rosa Virginia Calvimontes Alviri, mereció el Auto de Vista Nº 36/2016 que Confirma la Sentencia de fecha 19 de mayo 2014, con costas; argumentando, con relación a la apelación en el efecto diferido, que no ha evidenciado que se haya causado indefensión y que el no haber contestado oportunamente el incidente no es motivo de nulidad de obrados, ni constituye una presunción de verdad de los hechos alegados al no existir una norma legal que así lo establezca. 

En cuanto a la apelación de la sentencia, el Ad quem sostuvo, que analizado entre lo pedido y lo dispuesto en sentencia guarda debida correspondencia, toda vez que en la demanda se pretende la adquisición de la propiedad por usucapión quinquenal u ordinaria del bien inmueble cuyas características descritas en la demanda coinciden con la parte resolutiva de la Sentencia y corroborada en la audiencia de inspección judicial por lo que no existe incongruencia en la sentencia. 

Con relación a la formulación de tacha (art. 447 del Código de Procedimiento Civil), el Juez realiza un análisis en conjunto de las declaraciones de los testigos de cargo quienes manifiestan que la demandante se encuentra en posesión del bien inmueble objeto del proceso de usucapión quinquenal por más de cinco años. 

Señaló que tampoco es evidente que no se haya valorado la prueba documental toda vez que en el Considerando II se hace una relación y valoración de cada una de las pruebas tanto de cargo y descargo. 

Dedujo que la demanda reconvencional fue analizada en el Considerando III de la Sentencia en la que se efectúa un análisis normativo del instituto de la caducidad. Refirió que la Jueza efectuó la valoración integral de toda la prueba expresando la razón fáctica jurídica conforme a los arts. 1286 del Código Civil y 397 de su procedimiento. Finalmente se llega a la conclusión de no ser evidentes los errores argumentados por la recurrente. 

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU RESPUESTA

De las denuncias expuestas por la parte recurrente, se extrae de manera ordenada y en calidad de resumen las siguientes:

1. Acusó apreciación errónea de la ley conforme determinan los arts. 68 y 69 del Código de Procedimiento Civil, dentro del presente proceso se planteó el recurso de apelación diferida saliente de fs. 133 a 135, habiendo presentado apelación por ambas figuras procesales fueron rechazadas (incidente y excepción), y en el Auto de Vista Nº 36/2016 sólo se manifiesta por el incidente sin pronunciarse en cuanto a la excepción incumpliendo con el art. 265.I del Código Procesal Civil. 

2. Sostuvo que el Tribunal Ad quem no efectuó la valoración y fundamentación, ni siquiera individualiza ya que señala usucapión decenal u ordinaria cuando se trata de usucapión quinquenal. Asimismo señaló que denunció la falta de congruencia entre el objeto demandado y la sentencia, en la demanda se refirió Barrio Ferroviario con superficie de 580,oo m2 y en la sentencia indica Barrio Lourdes con una superficie de 572,30 m2. El Tribunal ha incurrido en error de hecho en la apreciación de las pruebas, contraviniendo el art. 271 del Código Procesal Civil. 

3. Dedujo que no se ha pronunciado fundadamente sobre la tacha de testigos y que fueron tomados en cuenta en la Sentencia fundamentos de la apelación que la resolución del Tribunal Ad quem no toma en cuenta el art. 265.I.III del Código Procesal Civil.

4. Aludió que la Sentencia no ha tomado en cuenta la reconvención planteada merezca como fundamento cinco líneas, menospreciando sus argumentos de apelación dejando evidencia de que el caso no se analizó de manera correcta, incumpliendo el art. 165.I del Código Procesal Civil.

5. Sustentó la citación extemporánea del Gobierno Municipal de Yacuiba realizada después de 45 días de la calificación del proceso, cuando estaba vigente el art. 131 de la Ley de Municipalidades, incumpliendo con el art. 265.I.III del Código Procesal Civil. 

Solicitó admitir el recurso y se dicte un Auto Supremo anulando hasta la admisión de la demanda. 

6. La recurrente a continuación presenta una copia inextensa de su apelación de fs.220 a 225 vta., en la que finaliza peticionando que se revoque la Sentencia. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

En mérito a la resolución a dictarse, corresponde desarrollar la doctrina aplicable.

III.1. De la usucapión ordinaria o quinquenal

Respecto a la usucapión ordinaria en el Auto Supremo Nº 656/2015 – L de 12 de agosto 2015 reiterando el criterio del Auto Supremo Nº 377 del 3 de noviembre de 2010 señaló: “…la usucapión quinquenal u ordinaria, se produce cuando en virtud de un título idóneo para transferir la propiedad, se adquiere de buena fe un inmueble de alguien que no es el dueño, cumple usucapión a su favor poseyéndolo durante cinco años contados desde la fecha en que el título fue inscrito. La usucapión quinquenal u ordinaria, prevista en el art. 134 del Código Civil, supone la comprobación judicial de cuatro requisitos, esto es, justo título, buena fe, posesión continuada y transcurso del tiempo.” Por su parte el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional Nº 0773/2011-R de fecha 20 de mayo del mismo año, estableció que: “…la usucapión en nuestro país constituye una forma de adquirir la propiedad mediante la posesión pacífica y continuada por el tiempo que la ley señala. Así, cuando la persona adquiere de buena fe un inmueble en virtud de título idóneo, de alguien que no es el propietario, y posee el mismo durante cinco años, desde la inscripción del título, puede adquirir la propiedad a través de la usucapión denominada ordinaria.”

Por su parte la doctrina con referencia a la Buena Fe y el Justo Título estableció que, el primero consiste en la creencia del usucapiente de no haber actuado en contra de la norma existente y se basa en la convicción de que la persona de quien se recibió la cosa era dueña de ella y podía trasmitir su dominio; el segundo entendido como al título traslativo del derecho real, de la misma forma con referencia al justo título, Guillermo A. Borda indica: “Se llama justo título aquel que es suficiente para la transmisión del dominio y que realmente lo hubiera transmitido de haber sido el transmitente el verdadero propietario del inmueble.  Es decir, se trata de un título que está rodeado de todas las formalidades y demás requisitos indispensables para la transmisión del dominio, a punto tal que de haber emanado del verdadero propietario, la transmisión sería perfecta y no se plantearía ya la cuestión de la prescripción porque bastaría con ese título para adquirir el dominio…”.

III.2. De la anotación preventiva

En cuanto al tema de la conversión de la anotación preventiva en registro definitivo a través del Auto Supremo: 940/2015-L de fecha 14 de octubre 2015 se ha señalado lo siguiente: “Sobre el tema corresponde en principio señalar que el art. 1552 del Código civil establece que se puede solicitar  ante la autoridad jurisdiccional la anotación preventiva de sus derechos en el registro público,  y en su inciso 5)  estipula de manera concreta que puede solicitar esta anotación preventiva: “ quien tenga un título cuya inscripción definitiva no puede hacerse por falta de algún requisito subsanable”, asimismo en cuanto al término de la misma nuestro ordenamiento jurídico Civil en el art. 1553 I-II del Código sustantivo expresa que: “I.-La anotación preventiva caducara si  a los  dos años de su fecha no es convertida  en inscripción. El juez puede prorrogar el termino por un nuevo lapso de un año “….” II.-La anotación preventiva se convertirá en inscripción cuando se  presente la sentencia favorable pasada en autoridad de cosa juzgada o se demuestre haberse subsanado la causa que impedía momentáneamente la inscripción y ella en estos casos produce todos sus efectos desde la fecha de la anotación…”   asimismo en cuanto al tema de la anotaciones preventivas y su caducidad la jurisprudencia constitucional contenida en la SCP  0700/2013 de fecha 3 de junio de 2013 sobre el tema ha precisado: “  III.5. Respecto a la caducidad de las anotaciones preventivas. La anotación preventiva es considerada por Roca Sastre como “un asiento provisional y en general positivo, que se practica en los libros de inscripción y que tiene por objeto asegurar las resultas de un juicio, garantizar un derecho perfecto pero no consumado o preparar un asiento definitivo”. En igual sentido la jurisprudencia constitucional conforme a la doctrina definió a la anotación preventiva”…como aquella inscripción provisional, de efectos más o menos transitorios, cuyo objeto consiste en asegurar las resultas de un juicio, en garantizar la efectividad de un derecho perfecto pero no consumado o en preparar una inscripción definitiva y permanente...”.

III.3. Sobre la improponibilidad objetiva de la pretensión

En cuanto a la improponibilidad objetiva de la pretensión, se cita el Auto Supremo 73/2011 de 23 de febrero de 2011 en el que desarrolló la teoría de la sobre la admisibilidad, proponibilidad y rechazo in límine de las demandas que se encuentran fuera del marco normativo, señalando que: “No obstante lo que se desprende de la literalidad de la norma transcrita, la doctrina y la jurisprudencia han reconocido de manera concordante que la facultad del Juez puede ir más allá de ese análisis de cumplimiento de presupuestos de admisibilidad extrínsecos o formales y, extenderse a los requisitos de admisibilidad intrínsecos, e incluso a los de fundabilidad o procedencia de la pretensión.

Para lograr desentrañar adecuadamente el poder que ejerce el Juez frente a la interposición de una demanda, resulta relevante distinguir entre el control formal de la demanda y el control material o de fondo; o lo que el Autor Carlo Carli denomina condiciones de procedibilidad y de fundabilidad.

En el primer caso, una vez deducida una determinada pretensión el Juez no queda automáticamente conminado a admitirla y promover en consecuencia el proceso, debe en principio analizar la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de las formas necesarias de las que debe estar revestido al acto de demanda. Constituye pues un juicio netamente formal que se realiza ex ante a cualquier análisis sobre el fondo de la pretensión y está relacionado con el poder reconocido al Juez de sanear el proceso lo más pronto posible, para librarlo de impedimentos y óbices formales y facilitar el rápido y ordenado pasaje a las etapas vinculadas al mérito. En consecuencia, en este examen de admisibilidad el Juez deberá tener en cuenta, por ejemplo, si el conocimiento de la demanda que se le presenta es de su competencia o no; si la demanda se ajusta a las reglas previstas por el artículo 327 del Código de Procedimiento Civil.

Ahora bien, una vez comprobada por el Juez la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de los requisitos formales, le corresponde efectuar un control de la proponibilidad o fundamento intrínseco de la acción tal como ha sido propuesta. A diferencia del control formal, el juicio de fundabilidad opera con elementos que corresponden al derecho material, con los preceptos sustanciales llamados a zanjar la litis en la sentencia definitiva.

Respecto de las condiciones de fundabilidad, el Autor argentino Peyrano señala que "Presentada la demanda ante el Juez, éste deberá analizar (entre otras cosas) la proponibilidad objetiva de la pretensión y para ello deberá consultar el ordenamiento y comprobar "en abstracto" si la ley le concede la facultad de juzgar el caso. El mencionado Autor refiere el rechazo in límine por "improponibilidad objetiva de la demanda", es decir, no ya por carencia de condiciones de procedibilidad, sino por evidente infundabilidad.

El concepto de "improponibilidad", fue postulado por Morello y Berizonce, en un trabajo llamado "improponibilidad objetiva de la demanda", en el que se estableció que le está permitido al Juez, fuera de los supuestos de inhabilidad formal de la demanda, disponer su repulsa in limine juzgando sin sustanciación acerca de su fundabilidad o mérito, cuando el objeto perseguido (por la pretensión) está excluido de plano por la ley, en cuanto esta impida explícitamente cualquier decisión al respecto, o la improcedencia derive de la no idoneidad, juzgada en abstracto, de los propios hechos en que se funda la demanda (causa petendi), los que no son aptos para una Sentencia favorable.

El rechazo in límine o ab initio de la demanda por falta de fundabilidad o por carecer de un interés tutelado por el ordenamiento, tiene como fundamento evitar un inútil dispendio de la función jurisdiccional, puesto que de admitirse el trámite de una demanda improponible y que así será sancionada al culminar el proceso, no sólo se atenta contra los principios de economía procesal y celeridad, sino que se activa y recarga inútilmente la labor de los órganos jurisdiccionales…”

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Conforme a la previsión contenida en el art. 106 de la Ley No. 439 del Código Procesal Civil, que indica: “I. La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido de parte, en cualquier estado del proceso, cuando la Ley la califique expresamente”, se pasa a efectuar la revisión de oficio del proceso en cuestión, bajo los siguientes fundamentos: 

1. La demanda planteada es de usucapión ordinaria o quinquenal, al respecto merece efectuar consideraciones doctrinales tal cual se hizo en la doctrina aplicable punto III.1, en la cual se ha establecido que esta se produce cuando en virtud de un título idóneo para transferir la propiedad, se adquiere de buena fe un inmueble de alguien que no es el dueño, cumple usucapión a su favor poseyéndolo durante cinco años contados desde la fecha en que el título fue inscrito. 

La usucapión quinquenal u ordinaria, prevista en el art. 134 del Código Civil, supone la comprobación judicial de cuatro requisitos, esto es, justo título, buena fe, posesión continuada y transcurso del tiempo. Además que constituye una forma de adquirir la propiedad mediante la posesión pacífica y continuada por el tiempo que la ley señala. Así, cuando la persona adquiere de buena fe un inmueble en virtud de título idóneo, de alguien que no es el propietario, y posee el mismo durante cinco años, desde la inscripción del título, puede adquirir la propiedad a través de la usucapión denominada ordinaria. 

2. De los antecedentes procesales comenzando desde la presentación de la demanda (fs. 7 y vta.) en cuyo contenido se verifica que la demandante acompaña como prueba preconstituida el documento que sustenta su petición la Escritura Pública de 7 de octubre de 1986 (fs. 2 a 4 vta.), de la cual se aprecia que en la parte superior describe el sello de registro en Registro en Derechos Reales de Tarija, asentado en el Libro de Anotaciones Preventivas de la Provincia Gran Chaco cuya fecha data del 25 de mayo de 1994. Analizando la demanda planteada ( fs. 7 y vta.) señala: “Por el testimonio de la Escritura Pública Nº 299/86 de compra-venta que adjunto, registrada preventivamente en Derecho Reales bajo la Partida Nº 46 del Libro Tercero de Anotaciones Preventivas de la Provincia Gran Chaco (…) lo cual certifica que tengo mi Derecho Propietario registrado preventivamente…”, por lo que tratándose de una anotación preventiva al estar sujeta a caducidad no reviste oponibilidad del derecho frente a terceras personas como se hizo constar en el desarrollo en la doctrina aplicable en el punto III.2, que además se trata de un derecho expectaticio que caduca a los dos años, tal cual señala el art. 1553 del Código Civil. La exigencia del art. 134 del Código Civil señala que el término corre a partir de que el título fue inscrito, la norma refiere a la inscripción que difiere de una anotación preventiva, pues la primera surte el efecto de oponibilidad descrita en el art. 1538 del Código Civil, en cambio la anotación preventiva solo genera un derecho expectaticio sujeto a caducidad, y una vez generada la caducidad, no surte efecto alguno, razón por la cual la inscripción no puede ser asimilada o suplida por la anotación preventiva. 

Por otra parte se establece con relación a la usucapión quinquenal u ordinaria, conforme señala el art. 134 del Código Civil, que la compra deber ser efectuada de quien no es dueño. En el caso analizado la vendedora fue Florinda Velásquez Vda. de Medrano quien figuró como propietaria del inmueble objeto de la litis como se verifica de la Escritura Pública de fs. 2 a 4 vta., y el Informe del Registrador de Derechos Reales de la Provincia Gran Chaco cursante a fs. 24 y vta., señala que las acciones y derechos corresponden al 50% como bien ganancial la superficie total de 580 m2. 

Como producto de la constatación de haberse generado una anotación preventiva y no una inscripción la compra realizada a la dueña del bien inmueble ubicado en la Calle Martín Barroso entre 10 de Noviembre y 24 de Junio de la localidad de Yacuiba conlleva calificar la demanda de improponible, pues la usucapión quinquenal u ordinaria conforme al art. 134 del Código Civil, requiere de un título inscrito, requisito del que carece la demandante, no pudiendo suplir esa inscripción con una anotación preventiva, aspecto relevante para la declaratoria de improponibilidad.

Por otra parte, la Jueza de primera instancia, realizó la observación en providencia de fs. 29 al evidenciar que la pretensión de usucapión, estaba referida a un predio que la propia demandante afirma que compró de Florinda Velásquez Vda. de Medrano que es propietaria por sucesión hereditaria al fallecimiento de su esposo Raúl Medrano y la adquisición del bien inmueble está registrado en Derechos Reales. En ese sentido en el Auto de 07 de mayo de 2012 la Juez de Partido 2º en lo Civil determinó lo siguiente: “La demanda ha sido formulada contra Florinda Velásquez Vda. de Medrano y presuntos herederos si los hubiere; sin embargo la demandada y anterior propietaria del bien inmueble objeto de la pretensión, cuyo registro se encuentra asentado en oficinas de Derechos Reales desde el 05 de julio de 1978 (ver informe de Derechos Reales de fs. 24), y el registro de la anotación preventiva de la transferencia realizada la hoy demandante data de 24 de marzo de 1994 naciendo ahí, el imperativo de reprimir el trámite.” (sic), es decir ya denota la anotación preventiva y refiere el planteamiento de la demanda en contra de la vendedora, cuando la usucapión quinquenal debió estar dirigido en contra de la verdadera dueña del bien inmueble, aspecto que también se observa, al margen de la improponibilidad, pues la actora en caso de obtener su inscripción debió dirigir la demanda en contra de los verdaderos dueños del bien identificándolos con precisión conforme a los datos del registro de Derechos Reales. 

En la causa la Juez en el momento de analizar el contenido de la demanda conforme al art. 334 con relación al art. 333 del Código de Procedimiento Civil, hizo un primer examen de la admisibilidad de la demanda, aspecto que según las citadas normas legales parecería limitarse a la verificación del cumplimiento de las reglas referidas a lo establecido en el art. 327 de la norma abordada, empero y no obstante de ello, se desprende de las disposiciones legales referidas, la doctrina y la jurisprudencia que han reconocido de manera concordante que la facultad del Juez puede ir más allá de ese análisis de cumplimiento de presupuestos de admisibilidad extrínsecos o formales y extenderse a los requisitos de admisibilidad intrínsecos e incluso a los de fundabilidad o procedencia de la pretensión, para lograr desentrañar adecuadamente el poder que ejerce el Juez frente a la interposición de una demanda. 

Deducida una determinada pretensión el Juez no queda automáticamente conminado a admitirla y promover la sustanciación del proceso, debe en principio analizar la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de las formas necesarias de las que debe estar revestido el acto de postulación de la demanda; constituye pues un juicio netamente formal que se realiza antes de cualquier análisis sobre el fondo de la pretensión y está relacionado con el poder reconocido al Juez de sanear el proceso lo más pronto posible para librarlo de impedimentos y óbices formales y facilitar el rápido y ordenado pasaje a las etapas vinculadas al mérito. 

Una vez comprobada por el Juez la concurrencia de los presupuestos procesales y el cumplimiento de los requisitos formales, le corresponde efectuar un control de la proponibilidad o fundamento intrínseco de la acción tal como ha sido propuesta; a diferencia del control formal, el juicio de fundabilidad opera con elementos que corresponden al derecho material, que no concurre en el caso presente al advertirse que la actora en su demanda señaló que no generó inscripción de su título sino una anotación preventiva, que resulta ser concordante con la prueba preconstituida y requisito de fondo imprescindible que puede no puede ser saneado. 

El rechazo in límine de la demanda por falta de fundabilidad o por carecer de un interés tutelado por el ordenamiento, tiene como fundamento evitar un inútil dispendio de la función jurisdiccional, toda vez que de la multiplicidad de situaciones que ocurren en la realidad no todas encuentran un amparo por el derecho, existen hechos y relaciones jurídicas que se crean al margen de la legalidad y que el ordenamiento legal las priva de tutela jurídica por estar en pugna con el orden público o no reúnir el elemento fáctico que concuerde con el hipotético que describe la norma sustantiva que no podrá ser acogida en Sentencia. 

Finalmente, el reconocer al Juez la facultad de rechazar ab initio la demanda no pugna con el derecho a la tutela judicial efectiva o derecho de acción, toda vez que estos presupuestos tienen como contenido esencial que la pretensión del justiciable sea atendida por un Tribunal y que amerite un pronunciamiento debidamente motivado respecto a la pretensión deducida; en ese sentido el derecho a la tutela judicial del justiciable se agotaría con el acceso a la jurisdicción y en obtener como respuesta a través de la dictación de una determinada, precisa, fundada y motivada Resolución que como ocurre en el caso presente, resulta improponible, como usucapión quinquenal obviamente que se salva su derecho para activar una pretensión de usucapión decenal. 

Bajo esas consideraciones se hace preciso subsanar este aspecto y disponer la nulidad de obrados hasta el inicio de la tramitación del proceso de usucapión ordinaria o quinquenal, debiendo aplicarse lo previsto en el art. 220.III num. 2) inc. a) del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) y art. 17.I de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 220.III num. 2) inc. a) y 106 del Código Procesal Civil, ANULA obrados sin reposición hasta el Auto de 7 de mayo de 2012 (fs. 29).

Sin responsabilidad por ser excusable el error incurrido.

En virtud a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, remítase copia de la presente resolución  al Consejo de la Magistratura a los fines consiguientes de ley.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Dr. Marco Ernesto Jaimes Molina.