TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 431/2017

Sucre: 02 de mayo 2017

Expediente: T-6-16-S

Partes: Efraín Gonzales Romero y Enilda Delgado Martínez de Gonzales. c/ José 

 Luis Guarachi Landívar.

Proceso: Sumario, resolución de contrato, pago de daños y perjuicios, más lucro 

 cesante y daño emergente. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 134 a 137 interpuesto por José Luis Guarachi Landívar, contra el Auto de Vista de 07 de septiembre de 2015 de fs. 131 a 132 y vta., pronunciado por el Juez de Partido Sexto en lo Civil y Comercial de aquel tiempo de la ciudad de Tarija, en el proceso sumario de resolución de contrato de compra-venta de terreno, resarcimiento de daños y perjuicios, más lucro cesante y daño emergente, seguido por Efraín Gonzales Romero y Enilda Delgado Martínez de Gonzales contra el recurrente; la respuesta de fs. 139 a 141 vta.; el Auto de concesión de fs. 142, y demás antecedentes del proceso: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

I.1.- Sustanciado el proceso en primera instancia, la Juez Segundo de Instrucción en Materia Civil de aquel tiempo de la ciudad de Tarija, mediante Sentencia de 22 de mayo de 2015 de fs. 111 a 114 vta., declaró PROBADA la demanda sumaria de fs. 18 a 20, aclarada a fs. 24 y 25, disponiendo la resolución del contrato de compra-venta de fecha 16 de septiembre de 2011 referente al lote de terreno de 104 mts2., ubicado en Zona San Luis de la ciudad de Tarija, determinando que en el plazo de 10 días hábiles de ejecutoriada la sentencia el demandado restituya el referido lote de terreno a favor de los demandantes en el estado en que fue entregado al momento de la venta, y en el mismo plazo los demandantes devuelvan sin intereses la suma de $us. 2.000 recibido en calidad de pago a ser efectuado mediante depósito judicial en el Juzgado; en cuanto a los daños y perjuicios dispuso el pago de intereses legales del 6% anual por la suma de Bs. 35.000 desde la fecha del vencimiento del contrato, es decir desde el 20 de enero del año 2012 hasta la citación con la demanda (12 de junio de 2014), a ser cuantificados en ejecución de sentencia. 

I.2.- Apelada que fue la indicada Sentencia por el demandando, el Juez de Partido Sexto en lo Civil y Comercial de aquel tiempo de la ciudad de Tarija, mediante Auto de Vista de 07 de septiembre de 2015 de fs. 131 a 132 vta., CONFIRMÓ totalmente la sentencia, bajo los siguientes fundamentos:

Indica que el recurso de apelación no identifica agravios precisos que se encuentren contenidos en la sentencia impugnada, solo objeta la forma como se habría sustanciado el proceso hasta el pronunciamiento de dicha resolución; refiere que la demanda fue interpuesta cuando ya se encontraba en vigencia anticipada algunas normas de la Ley 439 Código Procesal Civil haciendo referencia para el efecto a los institutos jurídicos que contiene la Disposición Transitoria Segunda de dicha Ley y que la tramitación y sustanciación del proceso se llevó en base a esas normas de aplicación anticipada y las demás normas vigentes del Código de Procedimiento Civil; refiere que al encontrarse vigentes de manera anticipada las normas procesales correspondientes al domicilio procesal y régimen de comunicaciones procesales o notificaciones, correspondía aplicar éstas en la tramitación de la causa; indica que si bien el demandado al momento de contestar la demanda señaló su domicilio procesal en el bufete de su abogado, sin embargo conforme al art. 82 del nuevo Código Procesal Civil, después de las citación con la demanda y la reconvención, todas las demás actuaciones judiciales deben ser notificadas inmediatamente a las partes en secretaria del juzgado o tribunal y para tal efecto y según lo dispone el art. 84 de dicha Ley, las partes y sus abogados tienen la carga procesal de asistir obligatoriamente a la secretaria del juzgado o tribunal, afirmando que la norma legal última no efectúa diferencias entre actuaciones procesales que deban ser notificadas en secretaria del juzgado o en el domicilio procesal; señala que en el caso presente todas las actuaciones procesales fueron notificados en secretaria del juzgado, reputándose dichas diligencias como válidas por haberse efectuado conforme a norma legal vigente, no siendo válida la impugnación a esas actuaciones procesales.

Indica que si bien la aplicación anticipada de algunas normas legales previstas en la Ley 439 causó algunos inconvenientes por su concepción diferente al Código de Procedimiento Civil, sin embargo estos extremos no pueden ser considerados como agravios, siendo en todo caso responsabilidad del causídico que patrocinó en primera instancia; finaliza afirmando que en la sustanciación de la presente causa no se vulneró el debido proceso, ni se sometió al demandando a indefensión y lo único que se realizó fue la aplicación de normas de avanzada que contienen una nueva perspectiva de administración de justicia; en base a esos fundamentos procede a confirmar la sentencia. 

En contra del indicado Auto de Vista, el demandado interpuso recurso de casación en la forma solicitando la nulidad de obrados hasta el auto de calificación del proceso. 

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

II.1.- Resumen del recurso: 

Refiere falta de exhaustividad y motivación, carencia de fundamentación indicando que el Auto de Vista no se pronunció de manera puntual sobre cada uno de los agravios reclamados, señalando entre estos la falta de notificación personal o cedularia con el señalamiento de la audiencia de confesión que prevé el art. 413 del Código de Procedimiento Civil, ya que se le habría dado por confeso al no haber asistido a la audiencia; refiere también falta de pronunciamiento al su reclamo sobre la excepción a la regla de la carga de asistencia al tribunal o juzgado contenido en el art. 84 de la Ley Nº 439 referida a la notificación cedularia para la confesión judicial, aspecto que le habría provocado indefensión absoluta.

Continua con su denuncia de falta de pronunciamiento sobre el reclamo de falta de notificación con la designación de perito, aspecto que le habría privado del derecho a hacer uso de la recusación y solicitar aclaración sobre el método poco científico utilizado en el peritaje; refiere que el Ad-quem guardó silencio sobre las notificaciones que cursan a fs. 23, 26, 27, 51, 58, 59, 65, 71 y sobre el reclamo de vulneración al debido proceso e igualdad de las partes, así como sobre el incumplimiento del art. Art. 3 num. 1) y 3) del de Código de Procedimiento Civil.

Reitera su denuncia de falta de notificación con el señalamiento de audiencia de confesión y con la designación de peritaje de oficio indicando que faltarian diligencias de notificación declaradas esenciales, las cuales habrían sido motivadas por error in judicando por los jueces de ambas instancias indicando que el Ad-quem incurrió en aplicación indebida y equivocación en la aplicación de ley (art. 84), ya que dicha norma establecería excepciones a la regla. 

Indica que los actos procesales descritos tendrían trascendencia, ya que le habrían causado indefensión absoluta plasmada en una sentencia injusta afectando su patrimonio, aspecto que correspondería ser remediada para que puede prestar su confesión judicial, proponer su propio perito y objetar el designado de oficio, ya que el demandante de mala fe habría negado su firma, aspectos que con toda certeza llevarían al juzgador a dictar una sentencia justa y con resultado diametralmente opuesto al obtenido, cambiando el resultado del proceso. 

En base a esos argumentos en su petición termina indicando que interpone recurso de casación en la forma, solicitando se declare la nulidad de obrados hasta el auto de calificación del proceso. 

II.2.- Respuesta al recurso de casación.-

La parte demandante asume la existencia de planteamiento de recurso de casación en el fondo y en la forma, toda vez que la respuesta se encuentra en ese sentido; indica que el recurso carece de una adecuada técnica jurídica e incumple el art. 258 num-2) del CPC. constituyendo copia del recurso ordinario de apelación confundiendo con dicho recurso, mereciendo ser declarado su improcedencia; entre las deficiencias que identifica, señala la cita incorrecta del art. 258 numerales 4 y 7) del CPC.; que los agravios son propios del recurso ordinario de apelación y no del recurso extraordinario de casación; que el demandado no se pronunció oportunamente sobre las observaciones que realiza; que en un recurso de fondo se llega a solicitar la anulación de obrados; que el demandado convalidó los actos que cuestiona y ejerció su derecho a la defensa; concluyendo en su petitorio se lo declare improcedentes ambos recursos, y para el caso inesperado de ingresar al fondo, solicita se declaren infundados dichos recursos. 

III. DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- Con relación a las nulidades procesales.-

La Sala de este Tribunal Supremo de Justicia en atención a los principios constitucionales que rigen la administración de justicia, así como los principios específicos propios de las nulidades procesales, ha modulado la jurisprudencia trazada por la Ex Corte Suprema de Justicia, superando aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento de las formalidades o el acaecimiento de un vicio procesal en resguardo simplemente de las formas previstas por la ley procesal; lo que en definitiva debe analizarse, es si realmente se transgredieron las garantías del debido proceso con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes en litigio recayendo en una injusticia, cuya situación no pueda ser remediada de algún otro modo, solo en caso de ocurrir esta situación se halla justificada decretar la nulidad procesal a fin de que las partes en conflicto hagan valer sus derechos dentro del marco del debido proceso y en un plano de igualdad de condiciones ante un juez natural y competente, siempre y cuando que el estado de indefensión no haya sido provocado o atribuible a la propia parte litigante que reclama la nulidad; esta posición de ningún modo implica desconocer los principios rectores que rigen las nulidades procesales, tales como el de especificidad o legalidad, trascendencia, convalidación entre otros, más por el contrario deben ser acatados y cumplidos; dentro de esa corriente se configura precisamente el espíritu de los arts. 16 y 17 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y los arts. 105 y 106 de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil; en ese sentido se tiene emitidas varias resoluciones por esta misma Sala Civil del Máximo Tribunal Supremo de Justicia, entre las cuales se citan a los A.S. Nº 223/2013 de 6 de mayo; 336/2013 de 5 de julio; 78/2014 de 17 de marzo; 514/2014 de 8 de septiembre, entre otros.

Del mismo modo, la jurisprudencia constitucional también se ha referido a las nulidades procesales estableciendo en la SCP 0376/2015-S1 de 21 de abril de 2015 presupuestos específicos para la procedencia de la nulidad de los actos procesales señalando lo siguiente: 

“En cuanto a la nulidad de los actos procesales, complementando el entendimiento establecido en la SC 0731/2010-R 26 de julio, en la SC 0242/2011-R de 16 de marzo, el Tribunal Constitucional afirmó: «…el que demande por vicios procesales, para que su incidente sea considerado por la autoridad judicial, debe tomar en cuenta las siguientes condiciones: 1) El acto procesal denunciado de viciado le debe haber causado gravamen y perjuicio personal y directo; 2) El vicio procesal debe haberle colocado en un verdadero estado de indefensión; 3) El perjuicio debe ser cierto, concreto, real, grave y además demostrable; 4) El vicio procesal debió ser argüido oportunamente y en la etapa procesal correspondiente; y, 5) No se debe haber convalidado ni consentido con el acto impugnado de nulidad. La no concurrencia de estas condiciones, dan lugar al rechazo del pedido o incidente de nulidad.

Dichas condiciones deberán ser explicadas, además, por el incidentista en su solicitud, señalando, en forma concreta, clara y precisa, la existencia del perjuicio que le haya causado el acto impugnado; deberá mencionar y demostrar expresamente, los medios de defensa de los que se ha visto privado de oponer o las que no ha podido ejercitar con la amplitud debida, ya que la sanción de nulidad debe tener un fin práctico y no meramente teórico o académico, pues, no basta la invocación genérica a la lesión al derecho a la defensa, por ejemplo, sino que el perjuicio debe ser cierto, concreto, real y además grave, ya que las normas procesales sirven para asegurar la defensa en juicio y no para dilatar los procesos o entorpecer la resolución».

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

El recurrente sustenta la interposición de su recurso haciendo referencia a “numerales 4) y 7) del art. 258 del Código de Procedimiento Civil”, cuyos argumentos se encuentran orientados a denunciar falta de pronunciamiento por parte del Ad-quem a los reclamos deducidos en su recurso de apelación referidos a falta de notificación para audiencia de confesión judicial, designación de perito de oficio, excepciones a la carga procesal de asistencia al tribunal o juzgado y otros aspectos vinculados sobre el tema de falta de pronunciamiento, en torno a los cuales giran los argumentos del recuso; no obstante que el primer numeral referido resulta impertinente para fundar como causa de procedencia del recurso de casación y segundo es inexistente en dicha norma legal; este Tribunal en observancia de la garantía de impugnación previsto en el art. 180.II de la CPE y lo establecido en la SCP 2210/2012 de 8 de noviembre, ingresa a considerar dicho recurso. 

Revisado el contenido del Auto de Vista se puede establecer que el Ad-quem fundamentó su resolución en base a las nuevas normas contenidas en la Ley Nº 439 Código Procesal Civil, como ser el régimen de comunicaciones procesales (art. 73-88), procedimiento de citaciones (art. 117-124), régimen de nulidades (art. 105-109) y otros institutos jurídicos, los cuales entraron en vigencia anticipada desde el 25 de noviembre del 2013, fecha de la publicación de dicha Ley conforme se encuentra establecido en su Disposición Transitoria Segunda, en función a dichos preceptos desarrolló su fundamentación de manera amplia indicando que el recurso de apelación no identifica agravio que se encuentre contenido en la sentencia, por el contrario el cuestionamiento recae sobre la forma de tramitación del proceso hasta la emisión del fallo de primera instancia, afirmación que resulta correcta toda vez que el recurrente cuestiona actuados procesales realizados durante la etapa probatoria y no así el contenido mismo de la sentencia, equiparándose su impugnación a un incidente de nulidad. 

El Ad-quem al momento de emitir su fallo tomó en cuenta los reclamos del recurrente ya que la fundamentación del Auto de Vista recae precisamente sobre los puntos centrales de reclamo contenidos en el recurso de apelación como son la falta de notificaciones con los actuados procesales para la realización de la audiencia de confesión judicial, nombramiento de perito de oficio entre otros aspectos ya referidos anteriormente; en dicha fundamentación indica que la demanda sumaria al haber sido interpuesta el 2014, es aplicable el nuevo régimen de comunicaciones procesales (citaciones y notificaciones) instituido en el nuevo Código Procesal Civil, en cuyo razonamiento se refiere de manera específica a las notificaciones procesales desde el señalamiento de audiencias, diferimiento a confesión judicial, traslado con medios probatorios periciales, asumiendo como válidas dichas actuaciones procesales por haber sido realizados conforme a norma legal vigente, cuyas apreciaciones se encuentran en el contenido del Auto de Vista, más específicamente a fs. 132, de modo que existe el pronunciamiento extrañado por el recurrente, ya que dicho argumento al igual que el recurso de casación, solo versa sobre la falta de notificación con las actuaciones procesales y sobre ese tema se pronunció el Ad-quem, resultando infundados los reclamos. 

El recurrente debe tener presente que con la vigencia anticipada establecida en la Disposición Transitoria Segunda del Código Procesal Civil, se derogaron tácitamente las normas del Código de Procedimiento Civil referente a los aspectos contenidos en dicha Disposición Transitoria, no resultando lógico la pretensión de aplicación de las disposiciones legales contenidas en el Código de Procedimiento Civil respecto al nuevo régimen de comunicaciones, citaciones y notificaciones referidos a los distintos actuados procesales. 

De manera específica, el art. 82 del Código Procesal Civil establece lo siguiente: I. “Después de las citaciones con la demanda y la reconvención, las actuaciones judiciales en todas las instancias y fases del proceso deberán ser inmediatamente notificadas a las partes en la secretaria del juzgado o tribunal o por medios electrónicos conforme a las disposiciones de la presente sección”. 

Por otra parte, el art. 84 de la misma Ley de referencia determina: I. Por principio, las actuaciones judiciales, en todos los grados, serán inmediatamente notificadas a las partes en la secretaria del juzgado o tribunal, excepto en los casos previstos por Ley. II. Con este objeto, las partes, las y los abogados que actúen en el proceso, tendrán la carga procesal de asistencia obligatoria a la secretaria del juzgado o tribunal. Podrá actuar como procuradora o procurador del profesional, un estudiante de la carrera de derecho, cuando éste lo autorice”.

Como se podrá advertir, la nueva ley procesal es lo suficientemente clara al establecer como regla general que después de la citación con la demanda y reconvención, todas las demás actuaciones procesales deben ser notificadas inmediatamente en secretaria del juzgado o tribunal, excepto en los casos previstos por ley como lo dispone la última parte del parágrafo I del art. 84 de dicha Ley; sin embargo debe tenerse presente que esta salvedad también se encuentra dispuesta de manera genética, ya que la misma no describe cuales serían esos casos excepcionales; para que pueda constituir una excepción a la regla, debe ser la propia Ley la que determine de manera expresa y específica qué tipo de actuados procesales no podría notificarse en la forma indicada, es decir en estrados judiciales, no siendo el caso de las notificaciones para la audiencia de confesión judicial y nombramiento de perito, ya que ninguna norma del Código Procesal Civil establece que dichos actuados deban ser notificados de manera personal o mediante cédula en el domicilio procesal como refiere el recurrente; consiguientemente no se advierte infracción a la referida norma legal. 

En el auto de admisión de la demanda de fs. 25 vta., el demandando y hoy recurrente fue expresamente advertido por la Juez que asumió conocimiento del proceso, de que una vez citado con la demanda personalmente o mediante cédula, las posteriores notificaciones serían realizadas en Actuaria del juzgado de acuerdo a las disposiciones legales establecidas en el nuevo Código Procesal Civil, cuya Resolución fue de su pleno conocimiento conforme afirma al momento de contestar la demanda; al ser lo suficientemente clara dicha advertencia, debió ser tomada en cuenta la misma, ya que la nueva normativa impone como obligación inexcusable a las partes litigantes y a los abogados patrocinantes de asistir de manera permanente a Secretaria del juzgado o tribunal a averiguar el estado del proceso y notificarse con los actuados procesales que se vayan generando en el curso de su tramitación, así lo determina de manera expresa el art. 84.II del Código Procesal Civil, pues ante esa situación no podía el recurrente esperar pasivamente las notificaciones en su domicilio procesal como refiere en sus impugnaciones, obligación que además no es del todo novedosa, porque ya se encontraba prevista en la Ley Nº 1760 de 28 de febrero de 1997. 

Si bien el recurrente al momento de contestar la demanda señaló su domicilio procesal, sin embargo el mismo es para recibir notificaciones en los casos expresamente previstos por la ley procesal conforme lo establece la última parte del art. 72.I del Código Procesal Civil y no así para notificaciones con todos los actuados procesales; la nueva Ley adjetiva civil obliga a las partes litigantes y abogados patrocinantes asumir una conducta activa en la tramitación de los procesos haciendo seguimiento permanente de sus causas y hagan valer sus derechos oportunamente, siendo ellos los directos interesados en que el proceso avance y concluya sin dilaciones y de esta manera se cumpla con el principio constitucional de celeridad que rige la administración de justicia ordinaria.

En el caso presente se advierte que ha existido una total desidia y dejadez de parte del recurrente y su abogado que le patrocinó en primera instancia, toda vez que conforme dan cuenta los antecedentes del proceso, el demandado no se apersonó en ningún momento al juzgado de origen a averiguar el estado de la causa por más siete meses hasta el momento de la notificación con la sentencia y ante esa situación no le está permitido fundar reclamo en propia culpa, ya que los funcionarios judiciales cumplieron con su obligación de notificarlo en estrados judiciales conforme dispone la norma procesal en actual vigencia. 

El recurrente hace también referencia a las diligencias de notificaciones de fs. 23, 26, 27, 51, 58, 59, 65, 71 sobre las cuales no se habría pronunciado el Ad-quem; dicho reclamo no tiene ninguna incidencia en su derecho a la defensa, ya que se tratan de notificaciones realizadas a ambas partes litigantes mediante cédula en sus respectivos domicilios procesales con los distintos actuados procesales, consiguientemente las referidas notificaciones no le causan ningún perjuicio, siendo más bien favorables a su persona ya que se le hizo conocer de manera directa los distintos actuados procesales, pese a que la Ley no obliga a los funcionarios judiciales proceder de esa manera, y en cuanto a las diligencias de notificación realizadas a los demandantes, no tendrían legitimación procesal para reclamar en favor de su adversarios. 

Denuncia también falta de pronunciamiento sobre incumplimiento del art. 3 num. 1) y 3) del de Código de Procedimiento Civil; este reclamo tampoco tiene sustento, ya que como se dijo anteriormente en la tramitación del proceso la Juez de primera instancia como el funcionario encargado de las notificaciones procedieron conforme a normativa legal vigente sin ponerle en situación de desigualdad o desventaja al demandado, puesto que las notificaciones cuestionadas fueron realizadas de la misma forma a ambas partes en conflicto, no advirtiéndose vulneración al debido proceso como se indica en el recurso, no ameritando disponer la nulidad del proceso, ya que conforme se tiene descrito en el Punto III.1 de la doctrina aplicable, las nulidades procesales se encuentran restringidas por la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, por el propio Código Procesal Civil en sus arts. 105 al 109 y por el Principio de Celeridad que establece el Art. 180.I de la Constitucional Política del Estado. 

Finalmente, con relación a la repuesta al recurso de casación se debe indicar que la parte demandante entiende que el recurrente interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, aspecto que no es evidente, ya que el recurso que fue analizado se trata simplemente de forma donde se denuncia falta de pronunciamiento por parte del Ad-quem a los reclamos contenidos en el recurso de apelación y este aspecto corresponde a la forma y no al fondo. En cuanto al incumplimiento del art. 258 num. 2) del Código de Procedimiento Civil y petición de improcedencia del recurso, los demandantes deben tener presente lo establecido en la SCP 2210/2012 de 8 de noviembre, reiterada en SCP 1072/2013 de 16 de julio, las que han limitado declarar la improcedencia de los recursos de casación y este Tribunal Supremo en observancia a ese línea jurisprudencial y la garantía de impugnación prevista en el art. 180.II de la CPE, y pese a que el recurso se encuentra deficientemente planteado con citas imprecisas de normas legales como el art. 258 num. 4 y 7) del Código de Procedimiento Civil, ha ingresado a absolver dicho recurso. 

Por todas las consideraciones realizadas, el recurso de casación planteado en la forma, deviene en infundado, correspondiendo emitir Resolución conforme establece el art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 .I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma de fs. 134 a 137 interpuesto por José Luis Guarachi Landívar, contra el Auto de Vista de 07 de septiembre de 2015 de fs. 131 a 132 vta., pronunciado por el Juez de Partido Sexto en lo Civil y Comercial de aquel tiempo de la ciudad de Tarija.

Se impone costas y costos a la parte recurrente conforme dispone el art. 223.V num.2) con relación al art. 224, ambos de la Ley Nº 439.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000 (Un Mil 00/100 Bolivianos).

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.