63~

eudde .Wotitx.tb
(09ozo 6 7-~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0691/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 298/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia del municipio de Yacuiba
Parte imputada: Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez y Rubén Darío
Ovando
Delito: Violación de Infante, Niña, Niño y Adolecente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 29 de agosto de 2024,
cursante de fs. 681 a 684, Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez y Rubén
Darío Ovando, recurren en casación el Auto de Vista 482/2023-SP1
de 3 de noviembre, de fs. 669 a 674, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la
Defensoría de la Niñez y Adolescencia del Municipio de Yacuiba, por
la probable comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o
Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 27/2018 de 8 de agosto de fs. 575 a 596, el Tribunal de
Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarija, declaró a Reynaldo Rodrígo Condori Ramírez y Rubén Darío
Ovando, autores de la comisión del delito de Violación de Infante,
Niña, Niño o Adolescente, previsto por el art. 308 Bis. del CP,
imponiendo la pena de veinte arios de presidio, más el pago de costas
a favor de la víctima.

1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los imputados Reynaldo Rodrigo Condori
y Rubén Darío Ovando, formularon el recurso de apelación restringida
de fs. 599 a 605, resuelto por el Auto de Vista 482/2023-SP1 de 3 de
noviembre de fs. 669 a 674, emitido por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró SIN LUGAR
el recurso, confirmando la Sentencia recurrida.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
Acusan defecto absoluto conforme el art. 169 inc. 3) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), por vulneración al principio del debido
proceso en su vertiente falta de fundamentación; toda vez que, el
Tribunal de alzada en referencia a sus dos motivos de apelación
apenas se hubo limitado a transcribir la Sentencia y dar por bien
hecha la misma, omitiendo el cumplimiento de los arts. 124 del Código
de Procedimiento Penal (CPP) y 115 de la Constitución Política del
Estado (CPE).
Piden se considere los Autos Supremos (AASS) 86/2013 de 26 de
marzo y 14 de 26 de enero de 2007 y la Sentencia Constitucional (SC)
1369/2002 de 19 de diciembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arta. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la ,Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes:
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa

Woffiw

&tad&
C)9010,0(7-~

pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, «pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o

3

carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&tzd

ie tdde.Zif: :a
oyan&A,d(wd
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
5

principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
u
omisión
merecieron
debida
fundamentación
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
6

de .00/zeeff

8dlade
(09ffize,

pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que los recurrentes Rubén Darío
Ovando y Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez, fueros notificados con
el Auto de Vista impugnado el 23 de agosto de 2024, conforme las
diligencias de fs. 688 y 691, habiendo interpuesto su recurso el 29 del
mismo mes, de acuerdo al timbre de presentación que cursa a fs. 681;
es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la
ley.
IV.2.
requisitos de contenido
los
Verificación de
Conforme se tiene establecido en el apartado III de esta resolución, el
recurso de casación, procede contra Autos de Vista contrarios a otros
emitidos por los diferentes Tribunales de Apelación por medio de sus
Salas Penales, así como los Autos Supremos pronunciados por el
Tribunal Supremo de Justicia, debiendo el recurrente, invocar el
precedente a momento de recurrir en apelación restringida, y cuando
la Sentencia no contradiga ningún precedente anterior, sino es el Auto
de Vista dictado en apelación el que contradice el precedente, la
invocación deberá efectuarse a tiempo de presentar el recurso de
casación, conforme el entendimiento de la SC 1401/2003 R de 26 de
septiembre.
Dicho lo anterior, conviene también aclarar que, en materia de
recursos, el sistema penal, se halla en el sistema que los latinos del
derecho civil denominaban numerus clausus, es decir, los derechos
subjetivos de las personas se hallan catalogados en la disposición
legal, así se desprende precisamente de lo que establece el art. 370 del
CPP, cuando señala que, una "sentencia" sea absolutoria o
condenatoria, sólo puede ser recurrida, cuando en ella se encuentran
los defectos desarrollados en dicha norma. El art. 407 del mismo
cuerpo legal, también habilita expresamente otro motivo de apelación,
referido a la inobservancia de la ley (sustantiva o adjetiva), cuando
ésta ha sido oportunamente reclamada en el Tribunal de instancia y
se efectuó protesta de recurrir en caso de defecto de procedimiento; es
decir, no basta que una resolución sea favorable o desfavorable a las
7

partes y perse haya perjuicio o agravio, sino que debe infringir la ley
para que se habilite el derecho subjetivo para recurrir y en
consecuencia se materialice los medios de impugnación establecidos
en la norma, criterio que también se aplica cuando el agravio se
produce con la emisión de la resolución de alzada, que incurra en
defectos absolutos en su pronunciamiento, conforme se tiene
desglosado en el apartado III de esta resolución.
Dicho lo anterior, los recurrentes señalan que el Tribunal de apelación
incurrió en defectos absolutos conforme el art. 169 inc. 3) del CPP,
dado que no se hubiera pronunciado debidamente sobre los dos
motivos de apelación referidos a defectos de Sentencia previstos por el
art. 370 incs. 1) y 6) del CPP, habiendo el Tribunal de alzada, limitado
su accionar a transcribir la Sentencia en forma casi completa,
infringiendo el art. 124 del citado Procedimiento, toda vez que
reclamaron no haberse tomado en cuenta los diversos antecedentes
que cursan en el expediente, como el certificado médico forense y
demás documentales, que según los recurrentes evidenciarían la
incompatibilidad de las lesiones con la agresión sexual a una menor
de edad por parte de adultos, violándose la sana crítica en cuanto a la
lógica como a la defectuosa valoración probatoria, así como el art. 115
de la CPE, por violación a su derecho al debido proceso en su vertiente
fundamentación y además el principio de legalidad, contradiciendo entendemos- los AASS 86/2013 de 26 de marzo y 14 de 26 de enero,
respecto a los cuales solo se abocan a glosar parcialmente su
contenido, sin ninguna precisión de cuál la contradicción con el Auto
de Vista impugnado, en inobservancia de la carga procesal prevista
por el art. 417 del CPP.
Por otra parte, habiéndose denunciado la concurrencia de un vicio
cifra petita, este Tribunal ha establecido la posibilidad de aplicar
criterios de flexibilización en referencia a la observancia gramatical de
los arts. 416 y 417 de la CPP, que interpretados a partir del art. 180
de la CPE, en aras de materializar el derecho a la justicia por medio
de la impugnación, puede prescindirse de dicha exigencias, conforme
se tiene desarrollado también en el apartado III de esta resolución y
en plena compatibilidad con la SC 0609/2024-S1 de 24 de septiembre,
que en definitiva refiere, que no basta la sola denuncia de las citadas
situaciones jurídicas de defectos absolutos por vulneración de los
derechos o garantías constitucionales, sino que además el recurrente
debe precisar en forma clara en qué consiste tales actos omisivos por
parte de los Tribunales de apelación, señalando concretamente
respecto a qué parte o partes de su recurso, no se hubiera dado
respuesta o la misma hubiera sido evasiva en referencia al recurso; en
ese sentido, en el presente caso, si bien se tiene acusada expresamente
la concurrencia de defectos absolutos por cuanto habiendo planteado
dos problemáticas al Tribunal de apelación, que tienen que ver con
8

&tad& 9(tt ze,zddeqoñixet
(0901,0-fudd
defectos de Sentencia previstos por el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP,
así como supuestamente se hubiera reclamado la defectuosa
valoración de la prueba, consistente en el certificado médico forense y
demás documentales; corresponde mencionar que, el recurso no es
preciso, dado que la naturaleza e incidencia de cada uno de los
defectos de Sentencia previstos por el art. 370 del citado
Procedimiento, tienen connotaciones propias y efectos propios,
habiendo los recurrentes en esta parte, incurrido en falta de precisión
de la supuesta omisión por parte del Tribunal de apelación,
sumándose a ello, el supuesto extremo de haberse limitado a
transcribir la Sentencia, más los recurrentes de casación, a más de
hacer esas aseveraciones, no mencionan de manera expresa y clara la
forma en que el Tribunal de alzada hubiera guardado silencio o se
hubo limitado a transcribir la Sentencia, pues se tiene una simple
alegación general y además fusionada de los defectos de Sentencia que
hubieron puesto a consideración para ser resueltos, puesto que como
se tiene dicho, una cosa es el defecto relativo a la errónea aplicación o
inobservancia de ley, ya sea sustantiva o adjetiva, y otra totalmente
diferente, que la Sentencia se base en hechos inexistentes o no
acreditados y en defectuosa valoración probatoria, es más, cada
defecto tiene además dentro de ellas, diferentes modalidades que
hacen defectuosa a la Sentencia; situaciones éstas, que no se han
expresado de manera clara en el recurso de casación.
De otra parte, si el enfoque va a la queja de silencio argumentativo en
referencia a la prueba del certificado médico forense y demás pruebas
documentales (no se sabe cuáles) vinculada al defecto de Sentencia
por defectuosa valoración de la prueba; si bien, se habla del
quebrantamiento de la sana crítica en su elemento lógica, no se
desarrolla del por qué existe el quebrantamiento de tal elemento,
sustituyéndolo por apreciaciones o valoraciones argumentativas
particulares, que hacen al incumplimiento del apartado III de esta
resolución, en cuanto hace a: Especificar que prueba o pruebas, no
fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas
defectuosamente; sumando a esa falta de precisión o especificación, el
hecho de que no se menciona la forma de la gravitación de este
elemento probatorio en el resultado final de la Sentencia en caso de
un nuevo juicio; por lo que, en aras también del debido proceso en su
vertiente imparcialidad, al no haber cumplido con los insumos
mínimos mencionados anteriormente, corresponde declarar la
inadmisibilidad del recurso.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
9

casación interpuesto por la Reynaldo Rodrigo Condori Ramírez y
Rubén Darío Ovando, cursante de fs. 681 a 684, con costas.
Regístrese, hágase saber y devu vase
TJ 298/2024

Carl
TE
PENAL
SUPREMO DE JUSTICIA

ANTE M

TRIGONAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
4, 4
2'4 Supremo N1c° 6'7(Fecha .
Varaffores Medd
AUXILIAR SALA PCNAI

TRIBUNAL SUPREMO DE 1USncIA

•

"

Ra ,on Nr

ft2¿`

77

10

