TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 701/2019-RRC

Sucre, 27 de agosto de 2019


Expediente  : Tarija 22/2019                

Parte Acusadora  : Ministerio Público y otros

Parte Imputada  : Alioscar Ailan Balderrama

Delito  : Peculado y otro

Magistrado Relator  : Dr. Olvis Eguez Oliva

       

RESULTANDO


Por memorial presentado el 15 de enero de 2019, cursante de fs. 382 a 391, Alioscar Ailan Balderrama, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 94/2018 de 20 de diciembre, de fs. 373 a 377 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes en contra del recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Peculado e Incumplimiento de Deberes, previstos y sancionados por los arts. 142 y 154 del Código Penal (CP), respectivamente.


DEL RECURSO DE CASACIÓN




I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 014/2017 de 28 de junio (fs. 282 a 305), el Tribunal de Sentencia Único de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Alioscar Ailan Balderrama, culpable de la comisión de los delitos de Peculado e Incumplimiento de Deberes, previstos y sancionados por los arts. 142 y 154 del CP, imponiendo en aplicación del art. 44 de la referida norma penal, la pena de 10 años de reclusión, más el pago de doscientos días multa a razón de dos bolivianos por día e inhabilitación para el ejercicio de cargos públicos por el lapso de 10 años desde la ejecutoria de la Sentencia, con costas a calificarse en ejecución de Sentencia.



Contra la referida Sentencia, el imputado Alioscar Ailan Balderrama interpuso recurso de apelación restringida (fs. 310 a 335 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 94/2018 de 20 de diciembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivos del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 216/2019-RA de 11 de abril, se extraen los motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Manifiesta el recurrente que el Auto de Vista convalidó la falta de fundamentación de la Sentencia en relación a la adecuación de su conducta a los tipos penales por los que fue condenado, sin considerar que: 


i) En cuanto a la subsunción de su conducta al delito de Peculado la Sentencia simplemente señaló “aprovechando el cargo de que desempeñaba como responsable de caja y cajero, cobró y se apropió de dineros cuya administración custodia se hallaba encargado, recursos faltantes en la sección caja por un monto total de bs. 82.128,43”, “en su condición de servidor público, tenía pleno conocimiento de que los dineros entregados a sus persona eran de carácter público, y sin embargo no los devolvió, pese al compromiso asumido”, lo que no explica en basé a qué elementos llegó a dicha conclusión, incumpliendo la fundamentación analítica o intelectiva y jurídica, ya que simplemente efectuó una repetición del tipo penal, imponiéndole una sanción drástica de 10 años de prisión; no obstante, fue confirmado por el Auto de vista recurrido que de manera ligera se limitó a señalar “tampoco que se ha demostrado que el tribunal no haya otorgado valor correspondiente a cada elemento de prueba introducido a juicio, ya que en la sentencia el tribunal efectúa una fundamentación y motivación sobre los aspectos y elementos que han dado lugar a la sentencia condenatoria”, lo que no le satisface, ya que no llena las exigencias de una verdadera fundamentación que de por ratificada la sentencia condenatoria a 10 años de prisión, puesto que no posee un análisis fáctico ni jurídico, resultándole contrario al Auto Supremo 305/2016-RRC de 21 de abril referido a la labor de fundamentación a que está obligado el Tribunal de apelación que no se limita a señalar de manera general que el Tribunal de juicio cumplió con la fundamentación ni a señalar de manera general que la conducta se adecuó a los tipos penales, como concluyó el Auto de Vista recurrido confirmando una Sentencia carente de fundamentación, que en igual sentido se había pronunciado el Auto Supremo 192/2016-RRC de 14 de marzo que estableció que la sentencia tiene relevante transcendencia o puede ser considerada como el acto más importante del proceso, por consiguiente la carencia de una adecuada fundamentación ingresa en el ámbito de las nulidades; y, respecto a la labor del Tribunal de alzada había establecido que ante la denuncia de falta de fundamentación de la sentencia debía ser cumplida a través de una resolución fundamentada; sin embargo, afirma el recurrente que no fue considerado por el Tribunal de alzada que incurrió en conclusiones genéricas y retóricas, olvidándose de la rigurosidad en la fundamentación que se exige para toda sentencia inobservando el art. 124 del CPP, que afecta a sus derechos al debido proceso en su elemento de debida fundamentación; y, 


ii) La falta de una debida subsunción de su conducta respecto al tipo penal de Incumplimiento de Deberes en el que incurrió la sentencia que fue confirmada por el Auto de Vista recurrido sin precisar qué obligaciones establecerían, concluyendo que omitió el pago oportuno de los aportes a las AFPS, pago de sueldos, pago de impuestos y que se hubiera negado a realizar la rendición de cuentas, conclusión asumida en la Sentencia y confirmada por el Tribunal de alzada basada únicamente en la acusación de las labores que no hubiere realizado; empero, se pregunta, en base a qué prueba y sobre qué fundamentación analítica y jurídica llegó a dicha conclusión, sin tomar en cuenta el Tribunal de alzada que la conclusión asumida en la Sentencia debió estar respaldada por prueba idónea y con la fundamentación necesaria, lo que no aconteció, puesto que no corresponde a un cajero realizar ese tipo de funciones que corresponde sean ejecutadas por otras Unidades, generándose duda sobre su responsabilidad, ya que, no existe en la Sentencia la fundamentación descriptiva, analítica y jurídica, por lo que al igual que el Auto de Vista contradicen los precedentes arriba invocados, que afirma, exigen una debida fundamentación con explicación detallada de los elementos de prueba para probar el tipo penal acusado como también exigen la fundamentación analítica y jurídica; no obstante, no fue observado por el Tribunal de alzada al convalidar la Sentencia.



El Tribunal de alzada no se pronunció respecto a su denuncia de vulneración al derecho a la defensa por falta de concesión de un plazo razonable para analizar junto a su defensa el informe pericial; aspecto que constituye defecto absoluto, contrario a los Autos Supremos ya citados –192/2016-RRC de 14 de marzo y 305/2016-RRc de 21 de abril-, que explicarían en qué consiste una debida fundamentación, resultándole el Auto de Vista contradictorio ya que, considera que debió pronunciarse de alguna manera, sea aceptando o rechazando su agravio.




I.1.2. Petitorio.


La parte recurrente solicita, que deliberando en el fondo este máximo Tribunal declare fundado el recurso interpuesto y deje sin efecto el Auto de Vista impugnado. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 216/2019-RA de 11 de abril, este Tribunal admitió el recurso de casación interpuesto por Alioscar Ailan Balderrama, únicamente para el análisis de fondo de los motivos tercero y cuarto en su punto ii), identificados previamente.


ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS 



AL RECURSO PLANTEADO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1.  De la Sentencia.


Mediante Sentencia 014/2017 de 28 de junio, el Tribunal de Sentencia Único de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Alioscar Ailan Balderrama, culpable de la comisión de los delitos de Peculado e Incumplimiento de Deberes, imponiendo la pena de 10 años de reclusión, en base a los siguientes argumentos:


Con relación al delito de Peculado, el imputado prestó sus servicios en las gestiones 2013 a 2014, y aprovechando el cargo que desempeñaba como responsable de caja y cajero, se apropió de dineros en un monto de Bs. 82.128,43 de cuya administración se hallaba encargado.



En cuanto al elemento subjetivo, se considera que la conducta desplegada por el acusado, evidencia conocer y querer realizar el delito, ya que, en su condición de servidor público, tenía pleno conocimiento de que el dinero entregado a su persona era de carácter público; sin embargo, no devolvió el caudal pese al compromiso asumido mediante acta de 24 de octubre de 2014, más al contrario, dejó de asistir a su fuente laboral sin rendir cuenta del capital faltante.



Con relación al delito de Incumplimiento de Deberes, el imputado omitió el cumplimiento de las obligaciones y atribuciones legalmente y asignadas mediante instructivos y circulares departamentales y municipales. 



El imputado efectivamente ejerció la función que corresponde a un servidor público en la Unidad de Tesorería, dependiente de la Dirección de Finanzas de la Secretaría de Hacienda de la Gobernación.




II.2.  De la apelación restringida.


Notificado el imputado con la referida Sentencia, interpuso recurso de apelación restringida arguyendo lo siguiente: 


La Sentencia incurrió en actividad procesal defectuosa, puesto que, en la etapa de incidentes y excepciones, observó que se encontraba por resolver el incidente de nulidad interpuesto; sin embargo, el Tribunal de mérito pese a que lo acusado era evidente, señaló que el imputado consintió el acto al permitir la presentación de la acusación pública.



La Resolución de origen, incurrió en la vulneración de los principios de continuidad y celeridad del juicio, ya que, en varias oportunidades, las audiencias señaladas fueron suspendidas indebidamente.



La Resolución de origen incurre en el defecto de Sentencia contenido en el inc. 5) del art. 370 del CPP, por cuanto el Tribunal de alzada no consideró el pronunciamiento de Autos interlocutorios referidos a actividad procesal defectuosa, además de existir incidentes pendientes de resolución.



El Ministerio Público introdujo como prueba la plantilla de agosto de 2014, que no fue ofrecida en el pliego acusatorio por ninguna de las partes; sin embargo, el Tribunal de Sentencia dio por bien hecha esta situación, incurriendo en el defecto de Sentencia previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP.




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista impugnado, declarando sin lugar el recurso planteado en atención a los siguientes argumentos:


Conforme se puede verificar del Auto de Vista impugnado, no es evidente que exista vulneración de los derechos invocados, por cuanto la Resolución recurrida contiene una correcta fundamentación, siendo bastante clara y precisa al referir que el procesado no hizo valer su derecho en el momento debido, habiendo precluido el mismo.


No se evidencia que se haya vulnerado el principio de continuidad, ya que el Tribunal de Sentencia en ningún momento ha suspendido audiencias sin fundamento; sino más bien, las mismas han sido suspendidas con el respectivo justificativo. 



En cuanto al defecto de Sentencia contenido en el inc. 5) del art. 370 del CPP, el Tribunal efectuó una fundamentación y motivación sobre los aspectos y elementos que han dado lugar a la Sentencia condenatoria. En su conjunto, la Resolución cumple con la aludida exigencia de la debida motivación, siendo clara y entendible al justiciable, cumpliendo la finalidad requerida en la norma.



No es evidente que la Sentencia se hubiere basado únicamente en la pericia, ya que el Tribunal de mérito otorgó el valor a cada elemento de prueba introducido a juicio, efectuando un análisis integral y una compulsa entre estos elementos y los hechos denunciados, a efectos de explicar la participación del procesado en el hecho acusado.




III. FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA Y VERIFICACIÓN DE POSIBLE CONTRADICCIÓN


Admitido el recurso de casación, corresponde emitir pronunciamiento de fondo, dentro de los límites establecidos en el Auto Supremo 216/2019-RA de 11 de abril, en cuanto a las dos problemáticas traídas en casación, referidas –respectivamente- a una probable falta de fundamentación e incongruencia omisiva en las que hubiere incurrido el Auto de Vista recurrido; siendo propicio realizar previamente, algunas consideraciones de orden legal y doctrinal, para posteriormente resolver las problemáticas planteadas.


III.1. De la Fundamentación de las Resoluciones y la incongruencia omisiva.


El art. 180.I de la CPE, entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece el debido proceso como principio que garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé, por lo mismo las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.


Orlando A. Rodríguez Ch, en su obra “Casación y Revisión Penal”, refiriéndose a la fundamentación y motivación, señala: “(…) constituye un sello de garantía a los usuarios de la administración de justicia, porque con ello se evita la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica, y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales”.


El mismo autor citando a Joan Pico I Junoy, manifiesta que la motivación cumple las siguientes finalidades: a) Permite controlar a la sociedad la actividad judicial y cumplir así con el de publicidad; b) Garantía intraprocesal de los derechos y libertades fundamentales de las partes; c) Logra el convencimiento de las partes sobre la justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad y estableciendo su razonabilidad, al conocer el por qué concreto de su contenido; y, d) Garantiza a las partes procesales la posibilidad de control de la resolución judicial interponiendo ante los tribunales superiores que conocen de los correspondientes recursos.


Ese entendimiento fue asumido por este Tribunal en varios Autos Supremos, entre otros, el Auto Supremo 218/2014-RRC de 4 de junio, que refiere “Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció (…), entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv)Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados.


Lo anterior significa, que sólo se estará ante una falta de fundamentación o motivación cuando la resolución emitida por el Juez o Tribunal carezca de alguno de los elementos (expresa, clara, completa, legítima y lógica) del iter lógico o camino del razonamiento efectuado, a efecto de llegar a una determinada conclusión, incumpliendo de esta manera lo determinado por el art. 124 del CPP, y vulnerando los derechos al debido proceso y debida fundamentación”.


III.2. La labor de contraste en el recurso de casación.


El art. 416 del CPP, instituye que: “El recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema”, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: “Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida”.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: “…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación”, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la LOJ, que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la Constitución Política del Estado (CPE), que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.


En cuanto, al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación, vienen a constituir entonces criterios interpretativos, que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo de Justicia y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia.


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar”.

De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una Resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (Resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal.


III.3. Análisis del caso concreto.


En el primer motivo identificado, denuncia el recurrente que el Auto de Vista recurrido convalidó la falta de fundamentación de la Sentencia en relación a la adecuación de su conducta a los tipos penales acusados y el cuestionamiento de cuáles los elementos probatorios por los que se concluye en su autoría.


A tal efecto, invocó como contradictorios, los Autos Supremos 305/2016 de 21 de abril y 192/2016 de 14 de marzo; el primero de ellos, dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otro contra Hernán Guzmán Zeballos y otros, por la presunta comisión de los delitos de Robo Agravado y otros, en el cual se constató que el Tribunal de alzada no resolvió de manera concreta el reclamo formulado por los imputados, debido a que de manera general señaló que el Juez de mérito estableció que estos subsumieron su conducta a los tipos penales acusados, limitándose a exponer una argumentación carente de criterios fundados; sin explicar cómo se pudo constatar la acreditación del sujeto activo de los delitos acusados, reiterando como doctrina legal referida al debida fundamentación de las resoluciones judiciales, el entendimiento asumido por el Auto Supremo 218/2014 de 4 de junio:


““Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció (…), entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica” 


El segundo precedente invocado –Auto Supremo 192/2016 de 14 de marzo-, fue dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otros contra Fernando Freudenthal Rea y otros, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes y otros, proceso en el cual se constató, que el Tribunal de alzada incumplió su función de controlar el iter lógico desplegado por el de mérito ante la denuncia interpuesta en apelación, reiterando -además de la doctrina legal referida a la exigencia de la debida fundamentación de los fallos judiciales-, el entendimiento desarrollado por este Tribunal en cuanto a la labor de control de logicidad del Tribunal de alzada ante la denuncia de falta de fundamentación de la Sentencia:


“El Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007, refiere: 'El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica,  cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano…' (sic) (Negrillas nuestras); esta línea de control de logicidad de parte del Tribunal Departamental fue ratificado en el Auto Supremo 393/2015-RRC-L de 04 de agosto, que estableció que si bien: 'la apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones fácticas (intangibilidad de la prueba y de los hechos) de la sentencia son inatacables en apelación restringida; empero, están sujetas al control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico seguido por el juzgador en su razonamiento a través del examen sobre la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia'. (Negrillas nuestras). 


Queda claro que el Tribunal de alzada al ejercer el control del iter lógico, del camino recorrido en la Sentencia debe observar la correcta aplicación de las reglas del correcto entendimiento que es la sana crítica, ejercicio al que esta impelido, más aun, cuando en apelación se denuncie la falta de fundamentación prevista en el art. 124 del CPP por ser un defecto de Sentencia contenido en el art. 370 inc. 5) de la norma adjetiva penal y ante la constatación de esta carencia de una sentencia debidamente fundamentada en sus elementos: descriptivo, fáctico, analítico y jurídico, disponer la relación de un nuevo juicio al ser un defecto absoluto la ausencia de uno de los elementos desglosados. En ese sentido se pronunció este Tribunal de Justicia en los Autos Supremos 202/2013 de 16 de julio, 073/2013-RRC de 19 de marzo y 194/2015-RRC de 19 de marzo, estableciendo como doctrina legal aplicable que:“ Una vez desarrollado el acto de juicio oral y agotadas las distintas actividades descritas por el Código de Procedimiento Penal, que hacen a su sustanciación, el Juez o Tribunal de Sentencia, en observancia del derecho al debido proceso, en su vertiente de debida fundamentación de toda resolución judicial, deberá emitir la Sentencia que corresponda, a través de una resolución debidamente motivada que comprenda una fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica, lo que supone la precisión del conjunto de hechos que se tienen por ciertos o debidamente probados con los requisitos de claridad, precisión y en términos positivos; la trascripción sintética pero completa del contenido de la prueba; la valoración propiamente dicha de la prueba o el análisis de los elementos de juicio con que se cuenta, esto implica que en la Sentencia debe dejarse constancia sobre el merecimiento o desmerecimiento de la prueba, así como su relevancia o no; la calificación jurídica de la conducta desplegada por el imputado, lo que importa analizar los elementos del delito como la tipicidad, antijuridicidad y culpabilidad, esto es la labor, a partir de los hechos estimados probados, de adecuar o no el hecho al presupuesto normativo aplicable; y, en caso de optarse por la responsabilidad del imputado, la determinación de la pena; incurriéndose en fundamentación insuficiente la ausencia de cualquiera de las fundamentaciones señaladas; por ende, en el defecto previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP.


Ahora bien, el Tribunal de apelación, en ejercicio de la competencia asignada por el art. 51 inc. 2) del CPP, y ante el reclamo del apelante en su recurso de apelación restringida, tiene el deber de verificar que el Tribunal inferior al emitir la Sentencia haya desarrollado la debida labor de motivación, por lo que, de constatar la concurrencia de fundamentación insuficiente; en consecuencia, del defecto insubsanable señalado por el citado art. 370 inc. 5) del CPP, debe disponer la reposición del juicio por otro Juez o Tribunal de Sentencia en observancia del art. 413 del CPP” (Las negrillas no cursan en el original)”


Como se puede advertir, en ambos precedentes invocados, las problemáticas procesales son análogas a la acusada en el motivo de análisis, correspondiendo, por ende, la respectiva compulsa entre los citados Autos Supremos y el agravio traído en casación, a los efectos de advertir -o no- la falta de fundamentación acusada.


Así se tiene que, en apelación restringida, dos de los agravios acusados por el recurrente, fueron los defectos de Sentencia contenidos en los incs. 5) y 6) del art. 370 del CPP; es decir, como tercer agravio de su apelación restringida, el recurrente denunció el defecto de Sentencia contenido en el inc. 5) del art. 370 del CPP, reclamando que, la Sentencia se pronuncia posterior a una serie de Autos Interlocutorios arbitrarios, tales como el emergente del incidente por actividad procesal defectuosa ante la falta de pronunciamiento de nulidad de la imputación, el referido a las suspensiones de audiencia suscitadas, el de exclusión probatoria de las pruebas MP1 y MP2, el de exclusión probatoria de la prueba pericial, resultando así en una Resolución que no toma en cuenta la valoración probatoria y la subsunción a los delitos acusados de Peculado e Incumplimiento de Deberes.


Asimismo, como cuarto agravio de su apelación restringida, el recurrente acusa el defecto de Sentencia contenido en el inc. 6) del art. 370 del CPP, reclamando que las acusaciones particular y pública no ofrecieron como prueba documental la planilla de sueldos del mes de agosto de 2014, signada como prueba MP1, razón por la cual se planteó la respectiva exclusión probatoria, siendo el incidente negado por el Tribunal de Sentencia mediante Auto Interlocutorio que arguye es falto de fundamento; posterior a ello, reclama el apelante, el Dictamen Pericial en Auditoria Forense que usó dicha documental concerniente a la planilla del mes de agosto-, incurriendo –en criterio del apelante- la pericia observada en nulidad.


Por su parte, el Tribunal de alzada ante los defectos acusados precisó que el recurrente pretende reclamar un derecho ya precluido en relación a la resolución del incidente de nulidad de la imputación, por cuanto reclama el mismo recién en juicio; de las pruebas MP1 y MP2, señala que el Tribunal de Sentencia efectuó el debido análisis y valor a todo los elementos introducidos a juicio, bajo la debida fundamentación y motivación que dieron lugar a la Sentencia condenatoria, respecto a la pericia, puntualiza que el imputado la reconoció por cuanto no se opuso de manera alguna a los puntos de la misma.

En cuanto lo acusado como agravio contenido en el inc. 6) del art. 370 del CPP, el Tribunal de alzada enfatizó en que la prueba MP1 fue debidamente ofrecida y que la Sentencia no se basó únicamente en la pericia observada, sino más bien en el análisis integral y la compulsa del acervo probatorio; finalmente, en cuanto al escueto y genérico reclamo inmerso en el tercer agravio de su apelación restringida, en el que el recurrente reclama que el Tribunal de origen no refirió el valor probatorio de los elementos de prueba tanto de cargo como de descargo; y, la demostración de la subsunción de su conducta a los ilícitos acusados de Peculado e Incumplimiento de Deberes, señaló que la Sentencia impugnada cumplía con la exigencia de la debida fundamentación y motivación, ya que el Tribunal de origen la sustentó sobre la prueba debidamente incorporada a juicio detallando las razones por las cuales les otorgó el valor respectivo, lo propio en cuanto al análisis de los tipos penales endilgados, de los cuales efectuó la debida subsunción correspondiente a los hechos enmarcada en el debido proceso.


Al respecto, al tratarse lo reclamado por el recurrente a la apelación de incidentes formulados por la defensa y dilucidados por los respectivos Autos Interlocutorios, se aclara que, conforme a la ingeniería del sistema penal, el recurso de casación no se encuentra diseñado para reclamar temas incidentales, justamente porque la norma especial, no le otorga facultades a este Tribunal para revisar exclusiones probatorias como pretende el recurrente; ahora bien, nótese que si bien el apelante formuló agravios bajo la titulación de defectos de Sentencia contenidos en los incs. 5) y 6) del art. 370 del CPP, no resulta menos cierto que lo reclamado corresponde a temas incidentales resueltos como el mismo puntualiza por Autos Interlocutorios previos a la emisión de la Sentencia y que considera, no fueron resueltos de la manera correcta por el Tribunal de Sentencia, aspecto que desencadenó -en su criterio-, que la Resolución de origen se funde sin la debida fundamentación y bajo valoración defectuosa, advirtiendo que el trasfondo de lo pretendido por el recurrente y la base de sus fundamentos en casación, es que en la etapa de recursos presente, se pueda revisar temas incidentales, aspecto vetado a este Tribunal como se ha referido previamente.


Por otro lado, se advierte que el Tribunal de alzada en atención al escueto y genérico reclamo inmerso en el tercer agravio de su apelación restringida, en el que el recurrente reclama que el Tribunal de origen no refirió el valor probatorio de los elementos de prueba tanto de cargo como de descargo; y, la demostración de la subsunción de su conducta a los ilícitos acusados de Peculado e Incumplimiento de Deberes, señaló que el Tribunal de Sentencia otorgó el respectivo valor probatorio a la prueba producida en juicio, estableciendo los razonamientos por los cuales llegó a las conclusiones valorativas de la Sentencia; en cuanto a la adecuación de los tipos penales, precisó que en el apartado “Fundamentación Jurídica” de la Sentencia, el Tribunal de mérito analizó los tipos penales acusados, efectuando la debida subsunción de los hechos en el marco del debido proceso.


En el caso concreto, se debe tener en cuenta que para que el Tribunal de Alzada pueda realizar el control de logicidad sobre la valoración de la prueba realizada por el Tribunal de Sentencia, cumple a quien recurre de apelación restringida identificar cuáles los elementos de prueba incorrectamente valorados, así como la solución pretendida, explicitando los motivos por los cuáles se considera porqué se incurrió en errónea, defectuosa o arbitraria valoración de la prueba, señalando las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos, proporcionando la solución que se pretende en base a un análisis lógico explícito; extremos que no han sido cumplidos por el recurrente, ni al momento de interponer la apelación restringida, ni al formular su casación; por el contrario, sólo se limitó a denunciar que las pruebas que fueron sometidas a incidentes de exclusión probatoria, oportunamente rechazados por el Tribunal de juicio y sobre las cuales, el Tribunal de apelación tuvo su respectivo pronunciamiento.


Asimismo, lo propio en cuanto a lo observado por el recurrente respecto a la subsunción de los tipos penales acusados, evidenciándose en la respuesta del Tribunal de Apelación la circunscripción de sus actos a lo apelado por el recurrente y en examen a los antecedentes de la tramitación del caso de Autos. 


Por estas razones, el Auto de Vista recurrido no resulta contrario a la doctrina legal referida a la exigencia de la debida fundamentación, contenida en los precedentes invocados como contradictorios -Autos Supremos 305/2016-RRC de 21 de abril y 192/2016-RRC de 14 de marzo-, al advertirse del Fallo observado una motivación expresa que contiene las respuestas puntuales a los agravios acusados por el apelante, siendo además clara al no dejar dudas lo expresado por la Sala de apelación.


Cabe resaltar, que este Tribunal también considera que el Auto de Vista recurrido resulta completo al abarcar en su respuesta los hechos y el derecho aplicable; es decir, en el marco de los establecido en los arts. 124 y 398 del CPP, enmarcó su respuesta a lo cuestionado en el recurso de apelación restringida, declarando en consecuencia, el recurso intentado en infundado de manera legítima; por consiguiente, la Resolución impugnada es lógica porque los fundamentos sostenidos por el Tribunal de apelación, devienen de deducciones acordes a la razonabilidad, sin que ello hubiere implicado la redundancia de argumentos, deviniendo por ende el motivo de análisis en infundado.


En lo que respecta al segundo motivo traído en casación, denuncia el recurrente la incongruencia omisiva incurrida por el Tribunal de alzada, en cuanto a su denuncia de vulneración del derecho a la defensa, ante la privación de un plazo razonable para el análisis del informe pericial.


A tal efecto, citó como contradictorios los mismos Autos Supremos invocados en el anterior agravio; es decir, los Autos Supremos 192/2016 de 14 de marzo y 305/2016 de 21 de abril.


Ahora bien, tal y como se precisó en el análisis del motivo previo, el supuesto fáctico que dio lugar a la doctrina legal invocada por el Auto Supremo 305/2016 de 21 de abril, se originó por la carencia de criterios fundados de parte del Tribunal de alzada, al reclamo de indebida subsunción de la conducta de los imputados a los tipos penales denunciados; lo propio con el Auto Supremo 192/2016 de 14 de marzo, cuya doctrina legal se originó a partir de la constatación de incumplimiento en la labor de controlar el iter lógico encomendada al Tribunal de alzada, ante la denuncia de falta de fundamentación de la Sentencia.


En consecuencia, las circunstancias expuestas en ambos precedentes invocados como contradictorios, no tienen relación alguna con el defecto atribuido al Auto de Vista actualmente recurrido, referido a la incongruencia omisiva incurrida por el Tribunal de alzada en cuanto al reclamo de un mayor plazo para la consideración del informe pericial observado, no siendo posible en consecuencia, efectuar la labor de contraste con ninguno de los dos precedentes invocados al efecto.


 En mérito a lo señalado, constatándose que los precedentes invocados por el recurrente, carecen del supuesto fáctico similar a efectos de ser confrontado con el Auto de Vista recurrido, en base a la denuncia efectuada en casación, resulta imposible para este Tribunal efectuar su labor de unificación jurisprudencial, previsto en el art. 416 del CPP, deviniendo el motivo expuesto en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Alioscar Ailan Balderrama, de fs. 382 a 391.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.


Firmado

Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela