SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 385/2015.

Sucre, 27 de octubre de 2015. 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.190/2015.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano. 

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 258 a 261, interpuesto por Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos, contra el Auto de Vista Nº 76/2015 de 18 de mayo, cursante de fs. 248 a 254, emitido por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en cumplimiento al Auto Supremo Nº 115/2015 de 3 de marzo (fs. 241 a 243), pronunciado por la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, dentro del proceso social por cobro de beneficios sociales, seguido por Félix Córdova Chipana contra los recurrentes, el auto de fs. 264, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso y;

CONSIDERANDO I: Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, pronunció la Sentencia de fecha 24 de febrero de 2010, cursante de fs. 143 a 144, declarando probada en parte la demanda de fs. 1 a 2 subsanada a fs. 8 de obrados, e improbada la excepción de prescripción, con costas, en consecuencia ordena a los demandados dentro del tercer día de ejecutoriada la sentencia, deberán cancelar al actor los beneficios sociales el monto total de Bs.93.625. 

Que, en grado de apelación de fs. 148 a 149 promovida tanto por los demandados Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos, como de fs. 155 a 156 planteada por el actor Félix Córdova Chipana, en cumplimiento al Auto Supremo Nº 115 de 3 de marzo de 2015 (fs. 241 a 243), la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 76/2015 de 18 de mayo, cursante de fs. 248 a 254, confirmando parcialmente la Sentencia de fecha 24 de febrero de 2010 de fs. 143 a 144, conforme los fundamentos expuestos en los puntos IV.1 y IV.2 del considerando IV, del citado auto de vista. Sin costas por la confirmación parcial del decisorio, y al ser ambas partes apelantes; en consecuencia, modifica la liquidación efectuada en primera instancia ordenado el pago de la suma de Bs.93.875.-, más la multa del 30% que dispone el art. 9 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de autos. 

Contra este fallo los demandados Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos, interponen recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 258 a 261, en base a los fundamentos que se sintetizan a continuación:

I.- Recurso de casación en la forma. 

Denunció que el auto de vista consigna la liquidación de beneficios sociales en la suma de Bs.67.660.- por conceptos de indemnización correspondiente a 21 años y 28 días, es decir por el mismo periodo de tiempo que consideró la sentencia de primera instancia, de lo advertido se tiene que el tribunal de segunda instancia ingresó en contradicción extrema al concluir que en el caso operó la prescripción para luego condenar el pago por todo aquel tiempo que dijo haber prescrito. Este vicio procesal es considerado en la doctrina como incongruencia interna en el marco de la definición del debido proceso que constituye una esencial garantía constitucional normativa de los justiciables, la cual constriñe a los órganos jurisdiccionales a conocer y resolver las controversias de relevancia jurídica, sin perjudicar o resguardando el derecho de defensa en juicio; auto de vista que vulneró el art. 202 del Código Procesal del Trabajo (CPT), art. 190 del Código de Procedimiento Civil (CPC) y art. 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE).

 II.- Recurso de casación en el fondo.

1.- Denunció error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba y violación del art. 13 de la Ley General del Trabajo (LGT).- Los recurrentes señalan que los periodos anteriores al año 2006, se encuentran prescritos, empero cuando el tribunal de apelación analiza el supuesto vínculo laboral correspondiente a la gestión 1987, limitándose considerar únicamente el DNI cursantes a fs. 26 quitándole valor legal con los fundamentos totalmente subjetivos, a merito concluyen que tal documento no acredita que Juan Rolando Burgos Velásquez, hubiese tenido negocio en Bolivia, incurriendo en error de hecho en la apreciación de la prueba, por cuanto tal literal no se arrimó a efecto de desvirtuar si tenía o no un negocio en términos generales, sino, para acreditar en términos específicos, que no era propietario ni tenía relación alguna con la casa de cambio Burgos; también se adjuntó el Registro Único de Contribuyente (RUC) de fs. 56 en el que se acreditó que el titular de aquel negocio era el Sr. Érico Burgos Velásquez, más aun la codemandada Patricia Villena de Burgos no conoció a Juan Rolando Burgos Velásquez, sino hasta el año 1989 y contrajo nupcias recién el año 1992, entonces, mal pudieron ambos, haber sido empleadores del demandante durante las gestiones 1987 a 1989, por lo que los tribunales de instancia al concluir en contrario, incurrieron en error de hecho en la apreciación de la prueba y, con ello, incurrieron en violación del art. 13 de la LGT.

2.- En cuanto al desahucio, denunciaron que el tribunal de apelación incurrió en similar error de hecho en la apreciación de las pruebas, más concretamente de las testificales de descargos, donde los tres testigos propuestos dan a conocer que la sustracción del dinero fue el motivo por el cual el demandante se alejó de la empresa, hecho que era de conocimiento generalizado, considerando que arbitrariamente dispusieron el pago del desahucio, en vulneración del art. 12 de la LGT.

Concluye solicitando, que se conceda el recurso casación en la forma y en el fondo, a fin de que el Tribunal Supremo de Justicia, anule o case el Auto de Vista Nº 76/2015 de 18 de mayo de 2015, declarando improbada la demanda.

CONSIDERANDO II: Que, con carácter previo y antes de considerar los fundamentos del recurso planteado, corresponde señalar que el Tribunal Supremo de Justicia, tiene la obligación de examinar los procesos que llegan a su conocimiento a fin de establecer si los jueces y tribunales inferiores observaron las leyes y plazos que rigen su tramitación y conclusión para aplicar, en su caso, las sanciones pertinentes conforme establece el art. 17.I de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 (LOJ), y si correspondiere, disponer la nulidad de obrados de oficio, según lo prevé el art. 252 del CPC.

En este contexto, es menester señalar que conforme la amplia jurisprudencia del Tribunal Supremo, el recurso de apelación o de alzada, constituye el más importante y usual de los recursos ordinarios, es el remedio procesal por el que se pretende que un tribunal jerárquicamente superior, generalmente colegiado, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba. 

Ello supone una doble instancia donde el tribunal o juez debe circunscribirse a examinar la decisión impugnada sobre la base del material reunido en primera instancia, pero esto no obsta que, excepcionalmente, en segunda instancia se ofrezca y admita nueva prueba.

Bajo estas premisas, es innegable que la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico consagrado constitucionalmente como uno de los elementos del debido proceso, que se convierte en una garantía de legalidad procesal para proteger la libertad, la seguridad jurídica, la racionalidad y fundamentación de las resoluciones judiciales o administrativas, más aún si lo que se pretende es modificar o revocar el fallo venido en apelación o casación, donde la motivación o fundamentación deberá ser tal, que permita vislumbrar con claridad las razones de decisión por las que se modificó un fallo de instancia. 

En efecto, el Diccionario de la Lengua Española asigna a la palabra motivación la "acción y efecto de motivar", a su vez, define "motivar" como "dar o explicar la razón o motivo que ha tenido para hacer una cosa".

Esto implica que todo administrador de justicia a momento de resolver una controversia sometida a su conocimiento, debe inexcusablemente exponer los hechos, los razonamientos relacionados con el análisis y valoración del acervo probatorio, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma.

Consecuentemente, cuando un juez omite motivar una resolución, no sólo suprime una parte estructural de su fallo, sino que en la práctica toma una decisión de hecho y no de derecho, en la que impide a las partes conocer cuáles son las razones que sustentan su fallo, por ello, las resoluciones judiciales deben ser lógicas y claras, no sólo para establecer la credibilidad de la sociedad civil en la jurisdicción, sino además, para que los justiciables puedan fundamentar sus recursos y se aperture la competencia del superior en grado. 

La motivación de las resoluciones judiciales entraña en el fondo, una necesaria argumentación y ésta sólo es posible mediante las correspondientes y múltiples inferencias exigidas por el caso concreto, que podrán ser de tipo enunciativo -sujetos a los cánones de la lógica común- y de tipo jurídico -sujetos a las reglas de la lógica jurídica- hasta concluir en la deducción jurídica definitoria en el caso singular.

El incumplimiento de las exigencias expuestas ameritan que el Tribunal Supremo disponga la nulidad de obrados, en aras de una correcta administración de justicia.

A su vez, el art. 190 del citado adjetivo civil, dispone que: "La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia, contendrá decisiones expresas, positivas y precisas, recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad sobre las pruebas del proceso...", esta norma de aplicación general, impone además que los tribunales de alzada ajusten sus resoluciones de segunda instancia decidiendo la controversia en función del art. 236 del CPC, con apego a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la resolución recurrida y la expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las formas de resolución previstas en el art. 237 del adjetivo civil, conforme faculta el art. 252 del CPT.

En cumplimiento de esta obligación procesal, velando por el acatamiento de las normas citadas, de la revisión del expediente se advierte que el tribunal de alzada al momento de emitir el Auto de Vista Nº 76/2015 de 18 de mayo (fs. 248-254), concluyen que en el caso operó la prescripción de los derechos hasta la gestión 2005, quedando vigente los derechos correspondiente a las gestiones siguientes.

Sin embargo, en el decisum, consignan un total de Bs.67.660.- por conceptos de indemnización, correspondientes a 21 años y 28 días, cuando en realidad, los derechos no prescritos, según la ratio decidendi de dicha resolución, correspondía a la gestión 2006 y parte de la gestión 2007, es decir, no incluye razonamientos sujetos a los cánones de la lógica común o a las reglas de la lógica jurídica para concluir en la deducción jurídica definitoria en el caso singular; en definitiva, no existe un análisis pormenorizado de los presuntos agravios sufridos, de la prueba producida en el proceso, de donde se concluye que no se cumplió con el mandato del art. 236 del adjetivo civil.

A lo expuesto, se debe agregar que la resolución de vista tampoco es exhaustiva en las consideraciones y en las decisiones que asume, pues, entre otros aspectos que debía analizar el tribunal de segunda instancia de la sentencia apelada, es el hecho de que el juez a quo, declaró probada en parte de demanda e improbada la excepción perentoria de prescripción, aspectos que no fueron considerados debidamente en la resolución impugnada, lo que implica la incongruencia interna del fallo incompleto, que vulnera la seguridad jurídica y el debido proceso, dejando en la incertidumbre al recurrente, por cuanto no se asumieron decisiones precisas, claras y concretas al respecto.

El vicio anterior advertido, no podría considerarse como mero error de cálculo a fin de subsanarse en ejecución de sentencia, por cuanto no solo se tienen una suma determinada, sino también la aclaración expresa de que obedece a un periodo de 21 años y 28 días.

En suma, todos estos aspectos demuestran la existencia de incongruencia, exhaustividad, falta de motivación y pertinencia de la resolución emitida y especialmente la omisión del cumplimiento de las normas citadas precedentemente, impidiendo que este tribunal pueda analizar el recurso formulado por la parte recurrente, pues no puede emitirse criterio jurídico respecto a circunstancias de fondo que no fueron resueltas por el tribunal de alzada.

En consecuencia, al advertir que el tribunal de alzada incurrió en vulneración del debido proceso, al no observar las normas procesales que regulan el trámite en segunda instancia, corresponde aplicar lo previsto en los arts. 254.7) y 271.3) y 275 del CPC, aplicables por mandato del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la LOJ, ANULA obrados hasta el sorteo de fs. 247 vta., disponiendo que el tribunal de alzada previo nuevo sorteo proceda a dictar auto de vista correspondiente, que guarde congruencia entre la parte considerativa y la parte dispositiva, sea exhaustivo, motivado y resuelva la apelación de ambas partes, en el marco del art. 236 del CPC, bajo responsabilidad administrativa en su caso. 

Por Secretaría de Sala, cúmplase con lo previsto en el art. 17.IV de la LOJ.

Se llama la atención a los Vocales de la Sala Social y Administrativa y se impone la multa de Bs.100.- a cada uno que será ejecutado conforme a ley. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.