J~,/o,.91~/~de 9%f,u.m.a
óvanz,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0859/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISION
Proceso: Tarja 274/2024
Parte acusadora: Ministerio Público a instancia de la Autoridad de
Fiscalización y Control Social de Bosques y Tierra (ABT)
Parte imputada: David Guenther Woelke y Pedro Gudiño
Chumacero
Delito: Destrucción o Deterioro de Bienes del Estado y la Riqueza
Nacional, art. 233 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 16 de julio de 2024, cursante
de fs. 185 a 188, la ABT impugna el Auto de Vista 624/2023-SP1 de
7 de diciembre de fs. 173 a 178, pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal seguido en contra de David Guenther Woelke y Pedro Gudiño
Chumacero, por la presunta comisión del delito de Destrucción o
Deterioro de Bienes del Estado y la Riqueza Nacional, previsto en el
art. 233 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 20/2017 de 17 de mayo, cursante de fs. 141 a 147 vta.,
el Juzgado de Sentencia Penal Primero de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a David Guenther
Woelke autor del delito de Destrucción o Deterioro de Bienes del
Estado y la Riqueza Nacional, tipificado en el art. 233 del CP,
imponiendo la pena de dos arios de presidio, con costas, daños y
perjuicios al Estado y a la víctima; y, a Pedro Guiño Chumacero,
absuelto del citado delito.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, la ABT y el Ministerio Público,
formularon los recursos de apelación restringida de fs. 150 a 152 vta.
y 156 a 163, respectivamente, resueltos por Auto de Vista 624/2023SP1 de 7 de diciembre de fs. 173 a 178, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró
"SIN LUGAR" ambos medios de impugnación, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

Reclama "ERRÓNEA APLICACIÓN DE LA LEY SUSTANTIVA PENAL
Y CONTRADICCIÓN ENTRE LA PARTE CONSIDERATIVA Y
DISPOSITIVA", refiriéndose previamente de manera doctrinal a la

participación criminal y a los modos de comisión de los hechos
ilícitos, señalando que habrían varios tipos, dolo, culpa, autor,
instigador y cómplice, que conllevaría a los jueces a tomar
decisiones erróneas al respecto, como en el presente caso,
haciendo referencia también a los roles del tipo penal del sujeto
activo y pasivo.
Describiendo que dentro del presente caso, el Juez habría
arribado a la conclusión de "si bien es cierto que la norma prevé que
existe la posibilidad de realizar un acto delictivo a través de otro sujeto,
es decir no resultando necesario que la persona lo verifique el acto
delictivo por sí mismo, pudiendo realizarlo por medio de otro; Que si bien
es cierto que el acusado es propietario del equipo pesado con el que se
ha consumado el ilícito de destrucción o deterioro de bienes del Estado y
la riqueza nacional (Art. 223 del Código Penal); también es cierto que la
duda razonable respecto a su efectivo conocimiento de la realización de
desmonte en el Predio Timboy, sino únicamente con respecto a la
reapertura de una brecha y el desbarre de una represa, no
correspondiendo imponer una sanción ante la existencia de la citada
duda" (sic).

Que, en el párrafo último de la parte dispositiva de la Sentencia
refiere "Se evidencia que el acusado David Guenther Woelke, no
obstante haber adecuado su conducta al tipo penal contenido en el Art.
223 del Código Penal, ha realizado dicha actividad forestal como parte
de una actividad técnica específica en su condición de operario del
equipo pesado contratado" (sic).

Que, en el por tanto de la Sentencia se establecería en relación a
Pedro Gudiño Chumacero "(...) absuelto, de pena y culpa de la
comisión del delito de Destrucción o Deterioro de Bienes del Estado y la
Riqueza Nacional, ilícito previsto y sancionado en el Art. 223 del Código
Penal, debido a que la prueba aportada en juicio ha sido insuficiente
para generar convicción plena en el juzgador sobre la participación y
responsabilidad del acusado en el hecho que se le atribuye.. (sic).
2

de .Webm.a

&ladoj

Indica que, el operador del tractor oruga David Guenther Woelke,
habría sido contratado por Pedro Gudiño Chumacero, así lo
habría manifestado el 17 de septiembre de 2012, cuando fue
encontrado en flagrancia, en la comunidad Timboy, que en el
momento de la intervención, el mismo no contaba con ninguna
autorización para realizar dicho desmonte, que como operador,
depende directamente de Pedro Gudiño Chumacero, adecuando
su conducta al art. 223 del CP.
Por lo que, existiría contradicción entre la parte considerativa y la
dispositiva, causal del recurso de casación conforme el art. 370
inc. 8) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por lo que, el
Tribunal de apelación debería anular la parte dispositiva y dictar
Sentencia que declare a Pedro Gudiño Chumacero, autor del
delito de Destrucción o Deterioro de Bienes del Estado y la
Riqueza Nacional, conforme el art. 233 del CP.
Invoca los Autos Supremos (AASS) 369/2001 de 25 de julio, 307
del 25/08/2006, 369 del 23/07/2001, 474 del 21/09/2001, 114
del 20/04/2006 y 287 del 29/07/2002.
2)

Reclama "ERRÓNEA APLICACIÓN DE LA LEY SUSTANTIVA
PENAL Y VALORACIÓN DEFECTUOSA DE LA PRUEBA",
refiriendo que, el juez habría establecido que "no hay pena y culpa
de Pedro Gudiño Chumacero, por el hecho de que la prueba
aportada en juicio ha sido insuficiente para generar prueba plena
en el juzgador", cuando contradictoriamente las testificales de
cargo de Reinel Condori Ramos, Isaías Velásquez Segovia, Hernán
Montero y Gabriel Gudiño Gudiño, habrían develado la
participación en grado de autoría del acusado Pedro Gudiño
Chumacero, como así mismo lo habrían hecho las pruebas MP-1
a la MP-9, MP-16 y AP-1; por lo que, concluye que la valoración
de prueba testifical habría sido defectuosa, conforme el art. 370
inc. 6) del CPP, debiendo anularse la parte dispositiva de la
Sentencia y declarar a Pedro Gudiño Chumacero autor de ilícito
enjuiciado.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.

3

A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía
orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser
garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa
juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el
proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede
firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona"
(sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
4

9&,e
óy,e~

de Ztieed

exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala

que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
6

de .00(i..0(,.ff
&(ad°,,c?
(09020-Jezdzeia,
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; uy identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
7

suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la entidad recurrente, fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 9 de julio de 2024,
conforme la diligencia de fs. 192, interponiendo su recurso de casación
el 16 de mismo mes, según el timbre electrónico de fs. 185; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del
CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del
plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva, en
observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
8

&tido-.?&wamion,a
(3yciao,

.W~

es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificarse dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado según la previsión del art. 416
del CPP que dispone: "El recurso de casación procede para impugnar
autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios
a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de
Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema"; considerando que, la
finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios
de impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia
y la aplicación de la ley en forma homogénea.
Con la precisión que antecede, en cuanto al primer y segundo motivo
de casación, se evidencia que la entidad recurrente, cual si se tratase
de una apelación restringida, observa la Sentencia condenatoria
emitida en la presente causa en cuanto a sus reclamos de errónea
aplicación de la ley sustantiva penal y contradicción entre la parte
considerativa y dispositiva y errónea aplicación de la ley sustantiva
penal y valoración defectuosa de la prueba, además lo hace, sin
establecer de manera precisa y fundamentada, cuál la actuación del
Tribunal de alzada y qué parte del Auto de Vista impugnado cuestiona,
teniendo en cuenta que el recurso de casación procede contra las
resoluciones emitidas por los Tribunales de alzada en la resolución de
los recursos de apelación restringida y no en contra de las Sentencias
emitidas en la causa.
Por otra parte, únicamente en cuanto al primer reclamo, si bien invoca
como precedentes contradictorios, los AASS 369/2001 de 25 de julio,
307 del 25/08/2006, 369 del 23/07/2001, 474 del 21/09/2001, 114
del 20/04/2006 y 287 del 29/07/2002, se limita a realizar una
transcripción de contenido del primer Auto Supremo invocado, sin
efectuar ningún trabajo de contraste con el caso de Autos relacionado
a su reclamo, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva
de quien recurre de casación; teniendo en cuenta que, de manera
uniforme y reiterada, se ha establecido su deber de invocar precedente
(s) contradictorio (s), además de establecer con precisión, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con
relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el
Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que
tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
9

contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que,
resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en
el planteamiento del motivo, omisión que no puede ser suplida de
oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo, dada la importancia
de estas exigencias explicadas por esta Sala en el acápite III del
presente Auto Supremo, por lo tanto incurriendo en una falencia que
no puede ser suplida de oficio; por lo que, los dos motivos casacionales
expresados por la entidad recurrente, devienen en inadmisibles.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso del término "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, a
declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Autoridad de Fiscalización y Control Social
de Bosques y Tierra (ABT).
Regístrese, hágase saber y de

r
.511, c. (Ricardo orres Ecr

Carlos

A DO
1V/A G-13/
L
SAL
STICIA
DE
Ir10
r.11,
PR.
TRIBU

Ort

a

irf

f
14,0
y
Siv

E o ENTE
LA PENAL

rA AL SUPREMO DE

JUSTICIA

ANTE

•411~11

/250

AD

TF:IFONAL SUPREMO DE JUSTICIASALA PENAL
Supremo N°.9P ..... Fecha L57 1'Y

Veifi
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICir

10

uf-

,1;_k RaLon N'

