&malo, 9>

tze cdc70o(wica

Oyario- judiciai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N°1091/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 292/2024
Parte acusadora: Ministerio
Público, Arminda Ferrari
Artunduaga y Daniel Chopitea Ferrari
Parte imputada: Esmeralda Nájera Aguirre y Mario Antonio
Rendón Hurtado
Delitos: Estafa y Asociación Ilícita, arts. 335 y 132 del Código
Penal lit P)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 20 de agosto de 2024 de
fs. 392 a 395, Esmeralda Nájera Aguirre, impugna el Auto de Vista
752 /2023-SP1 de 2 de enero de 2024 de fs. 371 a 378,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal
seguido en su contra por el Ministerio Público, Arminda Ferrari
Artunduaga y Daniel Chopitea Ferrari, por la presunta comisión
de los delitos de Estafa y Asociación Ilícita, previstos y
sancionados por los arts. 335 y 132 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 24/2021 de 28 de junio de fs. 228 a 240 vta., el
Juzgado de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Esmeralda Nájera
Aguirre, autora y culpable de la comisión del delito de Estafa,
previsto y sancionado por el art. 335 del CP, imponiendo la pena
privativa de libertad de un tres años; siendo, absuelta por el delito
de Asociación Delictuosa, tipificado por el art. 132 del mismo
código, al igual que Mario Antonio Rendón Hurtado, por los delitos
citados.
1.2.
1

APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
e
Contra la mencionada Sentencia, Esmeralda Nájera Aguirre,
formuló el recurso de apelación restringida de fs. 322 a 336,
resuelto por Auto de Vista 752/2023-SP1 de 2 enero de 2024 de
fs. 371 a 378, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró "Sin Lugar" el
referido recurso.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

Señala, que la Sentencia incurre en el defecto previsto en el
art. 370 inc.5) del Código de Procedimiento Penal, por falta
de motivación y contradicción; a cuyo efecto, invoca los AASS
161/2012-RRC de 17 de julio y 603/2016-RRC de 10 de
agosto, relativo a la obligación del Tribunal de apelación a
circunscribir su fallo respecto a los puntos apelados uno por
uno; por otro lado, denuncia vulneración al derecho al debido
proceso, errónea valoración de la prueba y la motivación que
debe estar presente en todas las resoluciones.
Invoca y señala el AS 161/2012-RRC y las Sentencias
Constitucionales SSCC 752/2002 R, 1365/2005-R y
863/2007 de 31 de octubre.

2)

Asimismo, la recurrente acusa que la Sentencia se basó en
elementos no acreditados e inexistentes, al dar la credibilidad
e idoneidad legal, además de considerar como medio legal de
prueba, a simples copias de una conversación mantenida por
WhatsApp, considerando que las mismas por si solas no son
suficientes para demostrar la autenticidad y la integridad de
éstas, incurriendo en el defecto del art. 370 inc. 6) del CPP.
Invoca el AS 280/2004, respecto a los defectos absolutos
denunciados.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser
humano, consagrado y reconocido en el sistema universal e
interamericano de derechos humanos, Constitución Política del
Estado (CPE), y ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la
2

&taa

ze,w1de of,eezet
109,010, J«,~
Declaración Universal de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la
Convención Americana de Derechos Humanos, se reconoce el
derecho que tiene toda persona a un recurso sencillo, rápido y
efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y tribunales
competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH),
dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02
de julio de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho
de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar
en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una
sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal
distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer
un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la
sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el
derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que
fu.e adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció
de forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme
una decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del
justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un
principio en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra
el derecho a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales
serán reecurribles en los casos expresamente establecidos por este
Código. El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea
expresamente permitido por ley, incluida la víctima aunque no se
hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que:
"(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en
un principio, que debe ser observado en la administración de
justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de
asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido
a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía
fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la
administración de justicia".

3

Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido
como principio de legalidad en sentido estricto, constituye un
pilar fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia
radica en la exigencia de que ciertas materias, particularmente
aquellas que inciden en derechos fundamentales o imponen
restricciones a los mismos, sean reguladas exclusivamente por ley
formal, emanada del órgano legislativo, depositario de la
soberanía popular. En el ámbito del derecho procesal, y con
especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una
trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la
seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones judiciales y
la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene
un carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de
naturaleza o carácter constitucional, pueden considerarse como
ilimitados"1, sin embargo, al ser derechos de rango constitucional,
pueden ser restringidos sólo mediante, o sobre la base, de tormas
con rango constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho
a la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un
lado, busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y,
por otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo,
función doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de
salvaguarda de la ley3.

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofoedel derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional,
señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales.
Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas
cuya imposición está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones
indirectamente constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas.
Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de
disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones,
restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de
Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

de .00(ipiti

&tad& 9

,09010- 07-~
El art.' 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores
de Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las
Salas Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo
cuerpo legal, establece los requisitos que deben observarse para
su interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el
Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
•
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de
Vista impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto
a la resolución de la alegación, siendo imperativa lá adecuación
del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como
precedente contradictorio dentro de un recurso de casación, este
Tribuntl ha sido categórico en señalar, de manera uniforme,
sobre la imposibilidad de fundar un recurso de casación en la
contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una
Sentencia Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo,
entre otros estableció: "(...) Con relación a la temática planteada
como
precedentes
contradictorios
sentencias
invocaron
constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 0217/2006R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las
resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de
favorabilidad. Se debe tener presente que las Sentencias
Constitucionales, no cuentan con la calidad de precedentes
•
5

contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del
art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a
efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten,
de forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos
casos en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fiexibilización de los
requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso
de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por
este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en
las Sentencias Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de
Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de
marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los
valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los
derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la
justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan
enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales, ocurridas en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en
estas situaciones, la parte recurrente debe formular las
denuncias vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la
obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar
los antecedentes fácticos que originan el recurso; b) especificar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c)
detallar con precisión en qué consiste la restricción o menoscabo
del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante del
vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación
a la denuncia de falta de funda_mentación o incongruencia omisiva
y defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en
señalar los siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de
forma inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala
Penal pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión
del recurso de casación.

6

•

(11,tzaí2,glui~naide .0otimiT
oyatio-

"Denuncia de falta
de debida fundamentación o
incongruencia omisiva.- En los casos de denuncia de defectos
absolutos originados en la falta de debida fundamentación o
incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de
alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de
casación, deberá: i) precisar en su recurso que aspecto o aspectos
de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta; uy identificar punto por
punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la
resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines
de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para
verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto
implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias
genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o
la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo
tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa,
la vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente
de la valoración de prueba efectuada en la causa,
deberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no fueron valoradas
en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De
qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene
incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué
forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus
pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue
notificada con el Auto de Vista impugnado el 13 de agosto de
2024, conforme la diligencia de fs. 385, interponiendo su recurso
de casación el 20 del mismo mes, según timbre electrónico de fs.
392; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los
cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en
cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás
requisitos de admisibilidad.
IV.2.
7

3

Verificación de los requisitos de contenido
En el primer motivo, la recurrente denuncia que la Sentencia
incurre en el defecto del art. 370 inc. 5) del CPP, respecto a la falta
de motivación y contradicción en la resolución impugnada, sin
precisar de manera clara si se refiere a la Sentencia dictada en la
causa o al Auto de Vista emitido por el Tribunal de alzada,
limitándose simplemente a señalar por el Auto Supremo invocado,
que el Tribunal de apelación tiene la obligación de desarrollar y
contestar punto a punto, las infracciones o agravios señalados en
apelación restringida; por otro lado, y de manera genérica
denunció supuesta mala valoración de la prueba y violación al
derecho al debido proceso.
Ante este primer motivo, cabe señalar que el art. 416 del CPP en
su primera parte, establece: "El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de
Justicia...", precepto legal que no contempla, que el planteamiento
del recurso de casación vaya dirigido a la impugnación de la
Sentencia, como tiene señalado de forma equivoca la recurrente,
acusando cuestiones que son propias de un tratamiento en grado
de apelación, más no de casación.
Ahora bien, señalar que el art. 416 del CPP en su parágrafo
segundo exige la invocación de precedente contradictorio a tiempo
de interponer la apelación restringida; extremo, que si bien la
recurrente ha cumplido, de la misma forma el art. 417 al regular
los requisitos de la casación señala que la contradicción deberá
ser señalada en términos precisos y que este incumplimiento
devendrá en la inadmisibilidad del recurso interpuesto, requisito
habilitante que no se encuentra previsto en el presente recurso y
que no puede ser subsanado de oficio por este Tribunal en la
etapa de casación.
Por otra parte, la recurrente debe considerar que ante la denuncia
de falta de motivación y contradicción y errónea aplicación de la
ley, como cualquier otro defecto absoluto, deberá precisarse de
qué manera o qué aspectos han sido mal aplicados, de qué forma
ha influido dentro del proceso, cuál es la problemática y la
desventaja procedimental que significa para esta inobservancia a
la normativa y qué incidencia tiene en el pronunciamiento de la
resolución impugnada; en el caso concreto, la recurrente de
manera superficial se limita, con carácter simplemente
enunciativo y a través de jurisprudencia ordinaria y
constitucional, a señalar la supuesta vulneración, mas no
desarrolla ni identifica de forma adecuada cual la actuación
concreta de la Sala de apelación, prescindiendo claramente de
8

&tad&

de .05v~
9a/zu fudimi
carga argumentativa, sin brindar la suficiente información para
que este Tribunal pueda ingresar al fondo de la denuncia
planteada; reiterando, que este agravio carece de un argumento
solvente con debida trascendencia sobre lo denunciado;
deviniendo de esta manera en inadmisible.
En el segundo motivo, la recurrente funda su denuncia en la
concurrencia del defecto del art. 370 inc. 6) del CPP en el
contenido de la Sentencia, y que genera la vulneración de
derechos constitucionales como la violación del secreto a las
comunicaciones privadas y las pruebas obtenidas con violación
de derechos.
Sobre el particular, señalar de nueva cuenta, que el recurso de
casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por los
Tribunales de alzada; en ese contexto, es que debió circunscribir
los argumentos de su recurso a la actuación de los Vocales de la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, o el contenido del Auto de Vista que se constituye en la
resolución judicial impugnada a través de casación; por lo que, el
argumento resulta insuficiente para verificar las falencias en las
que habría incurrido el Tribunal de apelación, al momento de la
emisión de la resolución impugnada.
Por otro lado, la recurrente solo cita los AASS 280/04 y 287 del
13 de mayo de ese mismo ario, aplicables en su reclamo al defecto
denunciado, más no desarrolla el requisito habilitante del 417 del
CPP, en sentido de precisar cuál su contradicción con el Auto de
Vista impugnado; por lo que, resulta evidente la insuficiencia en
la técnica recursiva empleada, omisión que no puede ser suplida
de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo.
Finamente, sobre la verificación de los presupuestos de
flexibilización, la recurrente denuncia defectos absolutos,
violación del derecho al debido proceso y otras garantías
constitucionales; empero, no explica fundadamente en qué
consiste la restricción o disminución del referido derecho, menos
aún indica cual el resultado dañoso del defecto que acusa por
parte del Tribunal de alzada, al estar dirigido su reclamo
directamente a la Sentencia emitida, cual si se tratase este
recurso de una apelación restringida, omitiendo establecer con la
debida precisión y punto por punto, qué aspectos no han sido
debidamente fundamentados y si esta omisión tiene la suficiente
relevancia o trascendencia, careciendo de carga procesal
argumentativa en la de técnica recursiva.
Por los argumentos expuestos, se establece que el presente
9

recurso de casación no cumple con los requisitos previstos por los
arts. 416 y 417 del CPP, ni con los presupuestos de flexibilización
establecidos por este Tribunal y explicados en el acápite III de la
presente Resolución; razón por la cual, el recurso deviene
en inadmisible.
Por último, considerando la forma de la resolución del Auto de
Vista, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415
del CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a
declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso
de casación interpuesto por Esmeralda Nájera Aguirre, cursante
de fs. 392 a 395, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 292/2024

TRIBUNAL SUP

'vilo
ESIDE TE
SALA PEN,L
TRIBUNAL SUPREMO E JUSTICIA
ANTE MI:
3/Sc
ALA
TRIBU

Auto Supremo NOI

UPREM

,
......Fecha.Pd
10

Tnma riP Razón N'

La

AUXILIAR SALA PENAL
TRISUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

ENAL
T-L A

