TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 868/2016

Sucre, 07 de noviembre 2016


Expediente:


Tarija 72/2016




Parte Acusadora:


Ministerio Público




Parte Imputada:


Jorge Mario Palacios Tasakis




Delito:


Incumplimiento de Contratos







VISTOS: La excusa de la Magistrada de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, los antecedentes y:


CONSIDERANDO: Que, la Magistrada de la Sala Penal Dra. Maritza Suntura Juaniquina en su excusa de 29 de septiembre de 2016 (fs. 1632) citando el art. 316 inc. 9) del Código de Procedimiento Penal (CPP), en razón de haberse interpuesto en su contra denuncia por la supuesta comisión de los delitos de Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes y otros, ante la Cámara de Diputados de la Asamblea Legislativa Plurinacional.


CONSIDERANDO: Que de la normativa vigente y antecedentes del proceso se llega a la siguiente conclusión:


El art. 316 inc. 9) del CPP, establece: “haber intervenido como denunciante o acusador de alguno de los interesados o de las partes, o haber sido denunciado o acusado por ellos, antes del inicio del proceso”, similar previsión se encuentra establecido en el art. 27.9 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) (Causas de excusa y recusación).


Bajo ese antecedente se verifica que a tiempo de formular su excusa se pone en conocimiento que en la Gestión 2012, quien ahora confiere Poder a los recurrentes en su condición de Gobernador del Departamento de Tarija (Adrián Esteban Oliva Alcázar), interpuso denuncia en contra de la Magistrada que formula excusa, por la presunta comisión de los delitos de Resoluciones Contrarias a la Constitución y a las Leyes y otros, ante la Cámara de Diputados de la Asamblea Legislativa Plurinacional, este aspecto se evidencia de la literal que se adjunta en calidad de prueba a la excusa formulada del expediente.


Bajo ese antecedente y siendo evidente lo afirmado, en sujeción a las normas que rigen la materia, corresponde atender de manera favorable la excusa formulada por la Magistrada de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, estando subsumida en la causal prevista por el art. 316 inc. 9) del Código de Procedimiento Penal en relación al art. 27.9 de la Ley del Órgano Judicial.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la convocatoria del Magistrado de la Sala Civil Dr. Rómulo Calle y la facultad conferida por el art. 42.2 de la LOJ y normas conexas, declara LEGAL la excusa formulada por la Magistrada de la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia Dra. Maritza Suntura Juaniquina, de 29 de septiembre de 2016, que cursa a fs. 1632, quedando separada del conocimiento del conocimiento de la presente causa.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrado Dr. Rómulo Calle Mamani- Sala Civil

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA