TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

                                                     S A L A   C I V I L




Auto Supremo: 489/2017 

Sucre: 15 de mayo 2017

Expediente: T–31–16– S Partes: Agueda Vallejos Heredía. c/ Reynaldo Nieves Vallejos y otros. Proceso: Reconocimiento de Unión Conyugal Libre.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación a fs. 208 y vta., interpuesto por Reynaldo y Héctor Guillermo Nieves Vallejos contra el Auto de Vista s/n de 05 de enero de 2015 que cursa de fs. 204 a 206 vta., pronunciado por el Juez de Partido Mixto y de Sentencia Primero de Bermejo -Tarija, dentro del proceso de declaración de unión conyugal libre o de hecho, seguido a instancias de Águeda Vallejos Heredia, en contra de Reynaldo Nieves Vallejos y otros, la concesión de fs. 213, los antecedentes procesales; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

La Jueza de Instrucción Mixto y Cautelar Segundo de Bermejo, pronuncia la Sentencia s/n de 18 de junio de 2014 que cursa de fs. 183 a 185, que declara con lugar la demanda de fs. 12 a 14, subsanada a fs. 20 a 24, declarando por reconocida la unión libre o de hecho sostenida entre Águeda Vallejos Heredia y Néstor Nieves Nieves desde el 5 de junio de 1962 hasta el 03 de junio de 2011, con los efectos personales y patrimoniales que la ley señala.

Apelada la Resolución de primera instancia se dicta el Auto de Vista de fs. 204 a 206 vta., que confirma la sentencia apelada, con el fundamento de que Héctor Guillermo Nieves Vallejos es mandatario de Mirtha Yovana Nieves Vallejos el que fue notificado con diferentes actos del proceso sin haber observado los actos procesales y describe que en diligencia de fs. 130 vta. cursa la notificación con el Auto de relación procesal; señala que el recurso de apelación debe contener agravios y no resulta ser el medio para acusar defectos formales siendo lo apropiado el planteamiento de los incidentes en el momento oportuno; asimismo refiere que al no tener la data exacta de la fecha del inicio de la relación concubinaria el operador judicial ha tomado en cuenta el parámetro del nacimiento del primer hijo; asimismo señala que en el fallo impugnado se hace referencia a la prueba esencial y decisiva, que resulta ser la testifical y de la lecturas de las mismas coinciden con lo que se ha declarado en Sentencia, y la prueba testifical de descargo se mencionada a cada una de las declaraciones llegando a la conclusión de que las mismas no desvirtúan las declaraciones de cargo, describe que en el fallo impugnado se hace una apreciación y valoración del conjunto de elementos de convicción, que la demandante y el padre de los demandados constituyeron hogar, haciendo vida en común, con matices de singularidad, estabilidad, permanencia.

II. CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Describe que el Auto de Vista no se ha pronunciado sobre todas las pretensiones y agravios invocados en el recurso de apelación, refiriendo que en dicho recurso hubiera acusado que no existe un análisis y evaluación fundamentada de la prueba y cita de las leyes en que se funda la sentencia en cuanto al inicio y duración de la unión concubinaria, deduciendo que no existe relación entre lo reclamado y lo resuelto citando los arts. 227 y 236 del Código de Procedimiento Civil, omisión que se subsumida como causa de nulidad establecida en el art. 254.4 del mismo cuerpo legal.

La actora contesta el recurso en escrito de fs. 211 a 212 vta., exponiendo que al Tribunal de alzada –en el numeral 3 y 4 del considerando IV- se ha pronunciado sobre el agravio denunciado, refiere que el lineamiento de los arts. 1286 del Código Civil y 397 de su procedimiento los de instancia han realizado una correcta apreciación de las pruebas aportadas al juicio. 

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- De la fase de impugnación en procesos de reconocimiento de unión conyugal libre conforme a la Ley Nº 603.-

En el Auto Supremo Nº 578/2016-RI de 065 de junio, se señaló lo siguiente: “Por otra parte, corresponde analizar la Resolución recurrida si resulta ser una que admita recurso de casación; consiguientemente se dirá que de acuerdo al análisis, la presente causa, ha sido tramitada dentro de la vigencia del Nuevo Código de las Familias y del Proceso Familiar, la Sentencia fue dictada en fecha 22 de septiembre de 2015, el Auto de Vista en fecha 30 de noviembre de 2015, proceso que tiene por objeto el reconocimiento de una unión conyugal libre de hecho, que conforme a lo previsto en la ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar en su Capitulo Segundo referente a los proceso extraordinarios, art. 434 inc. e). La presente causa se encuentra catalogado como proceso extraordinario y aplicable la disposición contenida en el art. 444 del mismo cuerpo legal que en la parte in fine dice: “Contra el Auto de Vista no procede recurso de casación.”, consiguientemente la norma descrita no permite que los fallos emitidos en procesos catalogados como extraordinarios puedan ser impugnados con recurso de casación.

En ese entendido, el Ad quem debió considerar la aplicación anticipada de las normas previstas en la Ley Nº 603 y en su caso denegar la concesión del recurso de casación, situación que no aconteció en el caso de Autos, motivo por el cual, este Tribunal se encuentra obligado en aplicar el art. 401 parágrafo I inc. a) del  Código de las Familias y del Proceso Familiar, debiendo declarar la improcedencia del recurso, tratándose que la pretensión principal debatida resulta ser una Resolución no recurrible, con similar criterio este Tribunal ha emitido el Auto Supremo Nº 256/2016 de fecha 15 de marzo 2016…”

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:


De la revisión del proceso se tiene que una vez emitida la Sentencia de fecha 18 de junio de 2014, se impugna la misma mediante recurso de apelación que es resuelta por Auto de Vista de 05 de enero de 2015, cuando el Código de las Familias y del Proceso Familiar (Ley Nº 603) se encontraba con vigencia anticipada, cuya calificación del proceso de unión conyugal se encuentra catalogado como proceso extraordinario conforme al art. 434.e) del referido Código de las Familias y del Proceso Familiar, la misma que conforme a su art. 444, no admite recurso de casación; si bien inicialmente se efectuó la admisión del recurso de casación conforme al Auto de fs. 242, en la que se tomó el marco del recurso planteado, sin embargo de ello al presente se efectúa una revisión integral del proceso y conforme a la línea jurisprudencial se tiene que el recurso planteado resulta ser improcedente de acuerdo a la naturaleza del proceso, aspecto que corresponde enmendar con la emisión de la presente resolución.


Por lo manifestado, corresponde emitir fallo conforme a lo previsto en el art. 401 parágrafos I inc. a) del Código de las Familias y del Proceso Familiar.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.I. inc. a) del Código de las Familias y del Proceso Familiar, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación a fs. 208 y vta., interpuesto por Reynaldo y Héctor Guillermo Nieves Vallejos contra el Auto de Vista s/n de 05 de enero de 2015 que cursa de fs. 204 a 206 vta., pronunciado por el Juez de Partido Mixto y de Sentencia Primero de Bermejo, con costas.


Se regula honorario en favor del abogado de la parte demandante en la suma de Bs. 1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Dr. Rómulo Calle Mamani.