Al.f/ura

Jákao ,

K

yamojicheccd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 0598/2026-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 200/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y María Magdalena Gareca
Sossa
Parte imputada: José Domingo Tolaba Gareca
Delito: Estelionato, art. 337 del Código Penal (CP)
Sucre, 10 de abril de dos mil veintiséis

Por memorial de casación presentado el 4 de junio de 2024, cursante
de fs. 229 a 240 vta., José Domingo Tolaba Gareca, impugna el Auto
de Vista 211/2023 de 29 de diciembre de fs. 199 a 201 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de l'alija, dentro del proceso penal seguido en su contra
por el Ministerio Público y María Magdalena Gareca Sossa, por la
presunta comisión del delito de Estelionato, previsto y sancionado por
el art. 337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1
SENTENCIA
Por Sentencia 56'2019 de 30 de octubre de fs. 131 a 133 vta., el
Tribunal de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, declaró a: José Domingo Tolaba Gareca mediante
procedimiento abreviado, autor y culpable de la comisión del delito de
Estelionato, previsto y sancionado por el art. 337 del CP, imponiendo
la pena de un ario de reclusión, pago de multa de doscientos días a
razón de Bs. 20 por día, y costas a favor del Estado; así como el

resarcimiento de daños y perjuicios a la víctima, siendo beneficiado
con el perdón judicial.
La Sentencia tiene como probada, la existencia del hecho ilícito de
Estelionato en el que incurrió el acusado, en razón que el mismo a
través de su conducta desplegada el 5 de mayo de 2013, mediante
documento privado de compra y venta elaborado el 5 de mayo de 2003
vendió parte de la propiedad de la víctima a favor de Eyber Perales
Sánchez y Julia Ayde Tolaba Romero por Sus 5.300, beneficiándose
económicamente el acusado y provocando un perjuicio en el
patrimonio de la víctima
Se resalta el elemento subjetivo con el que actuó el acusado, la
intensión que tuvo de obtener para si un beneficio económico indebido
e ilegítimo.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
Contra la mencionada Sentencia, de fs. 146 a 168 vta., el imputado
José Domingo Tolaba Gareca formuló recurso de apelación
restringida, expresando el siguiente agravio:
Instalado el juicio oral, el Ministerio Público solicitó el procedimiento
abreviado acordado con un abogado que no era de su elección, y la
abogada que no era de su confianza dejó reserva de apelación,
indicándose que avise a su abogada que se suspendió la audiencia,
cuando en sí no se suspendió sino que se realizó en total indefensión,
por lo que denuncio defecto absoluto por convalidación de indefensión
y privación de defensa técnica e inexistencia de una defensa técnica
eficaz inmersa en el inc. 2) del art. 169 del Código de Procedimiento
Penal (CPP).
El requerimiento Fiscal, para la aplicación del procedimiento
abreviado no contiene el debido fundamento, hecho que no fue
controlado por el Tribunal de Sentencia; además, denuncia que la
'Sentencia es defectuosa porque no existe fundamentación o que ésta
isea insuficiente o contradictoria; y, que la Sentencia fue emitida
vulnerando el derecho al debido proceso en su cauce derecho a
resoluciones fundamentadas incurriendo en sanción expresa del art.
370 inc. 3) del CPP.

2

1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 211/2023 de 29 de diciembre, declara sin
lugar el recurso de apelación restringida del imputado confrmando la
Sentencia apelada, con base a los siguientes argumentos vinculados
al recurso casacional admitido:
Respecto al agravio del art. 370 inc. 1) del CPP, el recurrente refiere
existencia de errónea aplicación de la ley sustantiva por falta de
defensa técnica al acusado y errónea aplicación de la ley adjetiva en
cuanto a la aplicación del procedimiento abreviado. Expresa que la
apelación restringida prevista en el art. 407 CPP, está constreñida a
controlar la correcta aplicación de la ley sustantiva, reservada a
cuestionar la "inobservancia o errónea aplicación de la ley", es decir,
pronunciarse cuando el vicio versa acerca de la incorrección de juicio
asumido por el Tribunal, o cuando se vulnera la actividad procesal a
través de la cual se produjo la decisión. En ese sentido "inobservancia"
implica desconocimiento, desobediencia o falta de aplicación de la
norma jurídica, ng se trata de un error en el modo de aplicarla, sino
de una omisión de cumplirla; mientras que "errónea aplicación", es la
inadecuación o falta de correspondencia de la norma aplicada con el
caso concreto, es decir, una norma es observada o cumplida, pero no
es la que debía aplicarse, o es aplicada con una mala interpretación
de su mandato.
Analizado el agravio sostiene, que no es evidente que el Tribunal de
Sentencia haya realizado una errónea aplicación de la ley, toda vez
que se observa el cumplimiento de los presupuestos para el
procedimiento abreviado, en los límites expuestos en la base fáctica
de la Sentencia en el Considerando II, "que bajo los hechos referidos
se presentó acusación Fiscal en contra del imputado José Domingo
Tolaba Gareca, por el delito de Estelionato", requiriendo formalmente
el Ministerio Público, en plena audiencia de juicio oral la aplicación de
la salida alternativa del procedimiento abreviado a favor del acusado,
por lo que estando cumplidos los presupuestos bajo la previsión de la
Ley 586 en su art. 326 y de conformidad con lo prescrito en los arts.
373 y 374 del CPP1 formalmente modifica el requerimiento conclusivo
acusatorio presentado para el juicio oral por el requerimiento para la
aplicación del pro9edimiento abreviado, en el entendido que a través
de los medios de prueba de cargo ofrecidos se demuestra la existencia
del hecho y la participación y autoría del acusado cometido el 5 de
3

mayo de 2003 en contra de la víctima. Y que, entre las formalidades a
ser observadas durante el trámite, se prevé que el Juez debe
comprobar la existencia del hecho y la participación del imputado en
el mismo, tomando en cuenta la relación verosímil expuesta por el
imputado con relaci(m al hecho y debidamente respaldada por la
prueba recolectada por el Ministerio Público, donde también se debe
considerar que debe existir correspondencia entre los hechos y el
delito atribuido.
Del acta, se tiene que el acusado se encontraba asistido de su abogada
defensora quien manifiesta de forma expresa que después de haber
conversado con su defendido el mismo acepta el procedimiento
abreviado, no siendo evidente el agravio denunciado.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Mediante Auto Supremo (AS) 668/2025-A de 15 de abril, este
Tribunal admitió para análisis de fondo el primer motivo identificado
del recurso de casación por fiexibilización y el segundo motivo por
precedentes, conforme a los requisitos de admisibilidad.
1) El recurrente, previa cita de los arts. 8 y 10 del Pacto Internacional
de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), 14 núm. 3 de la Convención
Americana de Derechos Humanos 8.2 inc. d), 24 y 25. 1) de la
Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre 18, 24
y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE), además de los
arts. 394 y 416 y ss. del CPP, denuncia que, el Auto de Vista
impugnado al declarar sin lugar su apelación y confirmar la
Sentencia apelada, afectó al debido proceso y el derecho a la
defensa; en ese sentido, refiere que el Tribunal de alzada incurrió
en incongruencia omisiva al no considerar su apelación,
prácticamente se lo obligó a aceptar una salida alternativa de
procedimiento abreviado a pesar de su edad de 79 arios, su estado
de salud y su ignorancia por el desconocimiento de las leyes, dicho
proceso abreviado no fue consultado con la abogada particular de
confianza, pues a la audiencia asistió otra abogada, que no supo
hacer respetar sus derechos y garantías, ya que al haberse obrado
en la forma descrita se vulneró el derecho al debido proceso por no
respetarse el art. 374 inc. 3) del CPP; entendiendo por lo tanto, que
la Sala de apelación no corrigió dicha descripción recursiva al no
atender de forma positiva o negativa la denuncia, ya que se
trasunta a que el Tribunal de juicio emitiese la Sentencia en
consonancia con el mismo imputado y sus abogados defensores, lo
4

ob
dr-tc4el,cti
nycow
'

cual no fue evidente, porque ni siquiera se dio la oportunidad de
que la abogada de confianza justifique su inasistencia; añadiendo
que, en audiencia de 15 de octubre de 2019, la abogada defensora
manifestó el no sometimiento al proceso abreviado, cuando los
antecedentes advierten lo contrario.
Agrega que, debe tomarse en cuenta que no se consideró el art. 169
incs. 1), 2) 3) y 4) del CPP, por cuanto el Auto de Vista recurrido no
expresó una respuesta acorde a lo denunciado, además de haber
permitido que el Tribunal de juicio actúe como Juez y parte en la
tramitación de la salida alternativa, sin la observación a
formalidades; reiterando que, el no respeto por dicha formalidad,
ocasionó la vulneración del derecho a la defensa y a contar con un
abogado de confianza o libre elección, tal y como estableció el art.
14.3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP).
2) El recurrente, advierte que el Tribunal de alzada afectó su derecho
al debido proceso en su vertiente de motivación y fundamentación,
acorde al AS 340/2006 de 28 de agosto, siendo que en apelación
cuestionó el incumplimiento a las reglas establecidas en los arts.
73, 373 y 374 del CPP, considerando que el Ministerio Público no
demostró ni de manera fáctica o probatoria el accionar del
imputado, simplemente se ratificó en los hechos descritos en su
acusación, entendiendo también que no se cumplió con el art. 373
inc. 11) del CPP, sin que los defectos sean corregidos por el Tribunal
de apelación, encontrándose más bien en contraposición al art. 124
del CPP y el AS 127 /2016-RRC (sin fecha de emisión), siendo que
se vulneró el debido proceso, así como los arts. 115, 117 y 180 de
la CPE, agravio que no fuera considerado por el Auto de Vista
recurrido, pese a cuestionarse en apelación que la Sentencia
resultó inverosímil y prueba que no fue fundamentada en
audiencia, siendo que la resolución de alzada arguyó que se
cumplieron los presupuestos para el proceso abreviado, lo cual no
fue evidente, ya que no se demostró con elementos de prueba la
participación del imputado, ya que la Sentencia condenatoria
deviene de la afectación del derecho a la defensa, puesto que se
atribuyó la responsabilidad penal en la gestión 2003, cuando
supuestamente se realizara una venta por Sus. 5.300 a Eyver
Perales y Julia Ayde Tolaba, y que de ese monto no se diera nada a
la parte querellante, por cuanto se indujo a aceptar la culpabilidad
en el hecho acusado, colocando además como representante a una
defensora distinta a la que se tuviese durante la tramitación del
proceso.
Destaca que, el Tribunal de alzada simplemente se abocó a
manifestar que: "en el caso de autos, como se verifica de la lectura
5

de la Sentencia a requerimiento fiscal y aceptación del propio
imputado a renunciar a juicio oral público contradictorio, además de
la aceptación de sus abogados defensores" (sic), fundamentación
que resulta insuficiente y fuera de todo raciocinio jurídico, cuando
en los hechos se impuso una abogada no de confianza y derivó en
la afectación del derecho a contar con una abogada de confianza,
de ratificarse la condena se estaría afectando el estado de inocencia
y poniendo además en estado de indefensión y sin la seguridad
jurídica, con lo que se tiene establecido el quebrantamiento del art.
373 inc. 3) del CPP, siendo que la responsabilidad penal no fue
probada por el Ministerio Público, cuando tampoco se tomó en
cuenta el acta de 15 de octubre de 2019, en el entendido que la
abogada de confianza no aceptó la salida alternativa, actividad que
no puede ser convalidada.
Invocó como precedentes a los Autos Supremos (AASS) 141/2006
de 22 de abril, 193/2013 de 11 de julio y 172/2012 de 24 de julio,
el Tribunal de alzada debe circunscribir sus fallos a los puntos
cuestionados en apelación, pero el Tribunal de alzada identificó un
solo agravio cuando se reclam ó dos defectos que no fueron
atendidos.
III
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver las problemáticas planteadas en el recurso de casación,
observando las previsiones del art. 124 del CPP, relativa a las
denuncias:
1) El Tribunal de alzada no valoró los defectos absolutos previstos en
el art. 169 del CPP e incurrió en incongruencia omisiva, al no
considerar sus argumentos sobre la imposición del procedimiento
abreviado, pese a su avanzada edad (79 arios) y desconocimiento
de las leyes, que incluso anteriormente no aceptó someterse al
procedimiento abreviado, el Tribunal de juicio actuó como Juez y
parte en la tramitación de la salida alternativa, sin la observación
a formalidades vulnerándose su derecho al debido proceso y a
contar con abogado de su elección.
2) Falta de motivación y fundamentación del Auto de Vista, indica que
en apelación cuestionó el incumplimiento de los arts. 73, 373 y 374
del CPP, señalando que el Ministerio Público no demostró de
manera suficiente la participación del imputado y que simplemente
6

Atado

. 0/,(vict

se ratificó en la acusación. Alega que la Sentencia condenatoria
careció de respaldo probatorio y que el Tribunal de alzada se limitó
a afirmar que el imputado y sus abogados aceptaron el
procedimiento abreviado, sin analizar sus denuncias de
vulneración al debido proceso y a la defensa, afectando además su
presunción de inocencia, seguridad jurídica y derecho a no quedar
en indefensión.

Sobre la incongruencia omisiva
El art. 115.1 de la CPE, hace hincapié en la protección oportuna y
efectiva de los derechos e interés legítimos, cuando señala que: "Toda
persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y
tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos". Este
derecho en su contenido evidencia distintas dimensiones como el
derecho de libre acceso al proceso, el derecho a la defensa, el derecho
al pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, el
derecho a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas
y, el derecho a los recursos previstos por ley. En ese contexto, se
incurre en el defecto de la incongruencia omisiva (citra petita o ex
silentio) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las
denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los
arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue ampliamente desarrollada
por este Tribunal en el AS 297/2012-RRC de 20 de noviembre,
refiriendo que: "...sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los
siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la
omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter
jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las
pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el
momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en
sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre
problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la
omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del
conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial
puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional
ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que
fundamentan la respuesta tácita.
Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un
defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o
tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan
7

traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el
derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre
la cuestión formalmente planteada. La incongruencia omisiva
quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha
establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de
26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina,
significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados
por la extensión del recurso, por lo cual, `...sufre una limitación en los
casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de
la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino
sobre lo que es materia del mismo' (Alsina, Hugo. Tratado teórico
práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón.
Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416).
Igualmente, refiere el versado Couture, que: 'El juez de la apelación
conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los
límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el
que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum
apellatum' (Couture, Eduardo 1 Fundamentos del Derecho Procesal
Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores
S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300). Lo anterior significa que el Tribunal de
alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los
agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la
vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos
interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho
y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los
medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser
reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de
los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP
textualmente refiere: 'Los tribunales de alzada circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución', se entiende
con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el
Tribunal de alzada".
111.2.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada
El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la CPE, como uno de
llos principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción
ordinaria, es el conjunto de formalidades esenciales determinadas por
ta ley y que deben ser observadas, tanto por las autoridades
urisdiccionales como por los justiciables; tiene como finalidad,

j

8

&41cio

cb
01,«Ácial
erycmo
'

asegurar y defender- los derechos y libertades de toda persona que sea
parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del
Estado Plurinaciónal de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, funda mienten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.
Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a ffm de
garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre
esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó: "La exigencia de motivación es una garantía constitucional
de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al
asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces
para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguaráando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
9

al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros
actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión
de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que
determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de
modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la
conclusión. Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe
estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en
el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. Completa: la
exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes
en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos
decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a
considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que
determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación
susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la
obligación de motivar y sobre la base del principio de exhaustividad
habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los
razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y
sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la
obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el
iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa
'petendi. La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para
ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la
resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe
luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas,
resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio
de incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo
udicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión
o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al
conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial
incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita,
citra petita o extra petita partium. Legítima: la legitimidad de
la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias
formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del
proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de
cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no
está debidamente motivada. Lógica: finalmente se exige que la
sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal
valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el
razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la
sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la

j

10

ole f,

ladowito

decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología
y experiencia".
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
fmal; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.
En ese entendido 4 una resolución carecerá de fundam entación y
motivación, cuandó en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.
111.3.
Del procedimiento abreviado
Teniendo en cuenta que la problemática planteada en casación se ha
producido dentro de un proceso en el que se aplicó el procedimiento
abreviado, esta Sala Penal ve menester hacer referencia a los aspectos
relevantes y los entendimientos jurisprudenciales asumidos respecto
a este mecanismo procesal, que fueron ampliamente desarrollados en
el AS 868/2025-F de 17 de abril, conforme el detalle de los siguientes
sub acápites.
111.3.1.
Su naturaleza, presupuestos y trámite
Un aspecto que tanto la jurisprudencia como la doctrina ha sostenido
es el convencimiento que la persecución penal previa a la vigencia del
actual Código de Procedimiento Penal, perdió su perspectiva en el
entendido que frecuentemente los intereses del Estado no resultaban
compatibles con los de la víctima, por lo que surgió la imperiosa
necesidad de regular normativam ente soluciones razonables y prontas
al conflicto procesal penal, a la indebida selección de causas y
procesos penales como medios de extorsión y a las limitaciones del
Ministerio Público de investigar y llevar a juicio todos los casos que
ingresaban al sistema penal.
Estas variadas razones, entre las más relevantes, impulsaron que el
legislador boliviano vea por conveniente dotar criterios de selección no
arbitrarios e injustos, sino que respondan a objetivos de política
criminal a través de figuras que encuentren sustento en la concepción
encaminada a reducir el protagonismo del sistema penal tradicional y
11

como una respuesta a la incapacidad de otorgar a las partes una
solución bajo los principios de celeridad, eficacia y eficiencia, que en
forma posterior en la Constitución Politica del Estado de 2009, fueron
establecidos como principios sobre los cuales se fundamenta la
jurisdicción ordinaria, colaborando además en la búsqueda del
máximo aprovechamiento de recursos de la administración de justicia;
en ese sentido, el art. 180.1 Constitucional prevé un conjunto de
principios procesales que se constituyen en fundamentos de dicha
jurisdicción y de observancia obvia por parte de los administradores
de justicia.
Es así, que se concibió la necesidad de incorporar determinados
institutos procesales, producto del sinceramiento del sistema de
justicia penal frente a la imposibilidad real de perseguir todos los
casos que llegaban a su conocimiento, regulándose en consecuencia
en el CPP, los criterios de oportunidad previstos por el art. 21 de la
citada norma, como mecanismos de descongestión temprana, la
Suspensión Condicional del Proceso y la Conciliación, concebidas en
estricto sentido como salidas alternativas y el Procedimiento
Abreviado como un mecanismo de simplificación procesal, en el
entendido de que su objetivo es abreviar y provocar una solución
pronta cuando no inmediata a la litis y que a su vez su aplicación
permita el descongestionamiento y la oxigenación del sistema penal,
la concentración del Estado en la persecución de los ilícitos penales
más graves y la permisión de acuerdos que generen una solución
rápida y eficiente del conflicto.
En Bolivia, el procedimiento abreviado fue incorporado al sistema
procesal penal con el vigente CPP (Ley 1970 de 25 de marzo 1999):
"Cuya aplicación sólo puede ser solicitada por los acusadores,
constituye una simplificación de los trámites procesales, ya que se
elimina el debate oral, público y contradictorio, quedando el juez
plenamente facultado para dictar la sentencia sobre la base de la
admisión de los delitos por parte del propio imputado".
En estas condiciones, el procedimiento abreviado es una opción legal:
"...que tiene el MP para evitar el juicio oral por motivos de utilidad social
o por razones político criminales", fundamentándose en los principios
de objetividad y probidad que deben presidir las actuaciones y
decisiones del Ministerio Público establecidos en el art. 72 del CPP.
Para que sea efectiva la aplicación del procedimiento abreviado o
alegación pre acordada, deben concurrir los presupuestos exigidos por
el art. 373 del CPP y la comprobación de la veracidad de los hechos
que dieron origen a la investigación y emisión del requerimiento
conclusivo, cuya resolución en defmitiva dependerá del Juez que
12

••

&tic,
dretliÁ,*cf:J
nyamo'

conoce la causa y en audiencia pública, identificando la norma tres
momentos procesales para su formulación y aplicación: a) Al finalizar
la investigación preliminar conforme el art. 301 inc. 4) del CPP, b) A la
conclusión de la etapa preparatoria de acuerdo al art. 323 inc. 2) del
citado Código; sin perjuicio, de que las partes puedan proponer su
aplicación, en ejercicio de la facultad que el art. 326 inc. 7) del CPP,
reconoce a las partes; y, c) Durante la audiencia de juicio hasta antes
de dictada la Sentencia, conforme las modificaciones introducidas por
la Ley 586 de "Descongestionamiento y efectivización del sistema
procesal penal".
Respecto al trámite, el art. 374 de la norma adjetiva penal señala que:
"En audiencia oral el juez escuchará al fiscal, al imputado, a la víctima
o al querellante, previa comprobación de: 1) La existencia del hecho y la
participación del imputado; 2) Que el imputado voluntariamente
renuncia al juicio oral ordinario; y, 3) Que el reconocimiento de
culpabilidad fue libre y voluntario"; esto significa que, una vez
presentado el requerimiento conclusivo de procedimiento abreviado,
el Juez o Tribunal de la causa señalará día y hora para el verificativo
de la audiencia, determinación que deberá ser puesta en conocimiento
de las partes que intervendrán en dicha actuación, donde serán
escuchadas con finalidades distintas: En el caso del representante del
Ministerio Público, para fundamentar oralmente su requerimiento
conclusivo, al imputado para la admisión de su participación en el
hecho atribuido; en cuyo mérito, resulta recomendable que las
preguntas efectuadas por el Juez o Tribunal hacia el imputado sean
formuladas de manera abierta y no cerrada, de modo que su versión
resulte creíble y verosímil, además de la constatación de que la
renuncia al juicio oral ordinario fue voluntaria y a la víctima para que
pueda en su caso oponerse a la aplicación del procedimiento
abreviado.
Sobre la naturaleza del procedimiento abreviado, el AS 109 /2013-RRC
de 22 de abril, en referencia a los fundamentos expuestos por la
Comisión Redactora del Órgano Legislativo, estableció que: "constituye
una simplificación de los trámites procesales, ya que se elimina el
debate oral, público y contradictorio, quedando el Juez plenamente
facultado para dictar la sentencia sobre la base de la admisión de los
delitos por parte del propio imputado...". La aplicación del
procedimiento abreviado, tiene como base que el acusado reconozca
haber cometido el hecho acusado, teniendo como característica la
celeridad, en el cual ya no es necesaria la producción de pruebas
periciales ni testificales, porque ya no existen hechos contradictorios
que demostrar, el contenido fundamental del procedimiento es el
acuerdo firmado entre el fiscal, el imputado y su abogado defensor,
donde renuncia al juicio oral, además de contener la pena privativa de
13

libertad a imponerse, resaltando que la admisión de los hechos por
parte del imputado debe ser libre y voluntaria sobre su culpabilidad.
111.3.2.
Oposición de la víctima para su aplicación
De manera particular, la víctima o el querellante, conforme el tercer
párrafo del art. 373 del CPP, podrá plantear su oposición fundada a la
aplicación del procedimiento abreviado, derecho que debe ser
respetado y garantizado durante la tramitación del referido
mecanismo de descongestionamiento procesal, pues la víctima o
querellante puede ejercerlo por todos los medios legales previstos, una
vez tenga conocimiento de la pretensión de aplicación del
procedimiento abreviado y del contenido del requerimiento conclusivo
formulado por parte del Fiscal, además del derecho de participar en la
audiencia a ser señalada por el Juez cautelar para el trámite y
resolución de procedimiento abreviado. De modo que establecer
limitaciones a este derecho de oposición, significaría vulnerar el
derecho que tiene la víctima de oponerse a tal pretensión, entendido
como la posibilidad a expresar su disconformidad con una petición, la
que puede ser aceptada o no por el juzgador.
En cuanto a las razones que fundarían la oposición de la víctima a la
aplicación del procedimiento abreviado el AS 642/2016- RRC de 24 de
agosto, efectuó el siguiente entendimiento: "(...) la oposición de la
víctima podrá fundarse en el hecho de que el acuerdo suscrito entre la
representación del Ministerio Público, el imputado y su defensor, no
observe el principio de legalidad, por la falta de consideración de
circunstancias fácticas que incidan en la calificación jurídica de la
conducta del imputado, establecida incluso en una eventual acusación
particular o en la solicitud de imposición de una pena que no se
encuadre a los límites establecidos por la norma sustantiva,
considerando que la normativa expresamente establece en el art. 374
del CPP, que la condena no podrá superar la pena requerida por el
fis cal; pero también cuando considere la víctima que la realización del
juicio oral permita un mejor conocimiento de los hechos, habida cuenta
que los dos supuestos previstos en el art. 373.11 del CPP, no resultan
excluyentes".
111.3.3.
Fundamentación de la Sentencia emitida en el procedimiento
abreviado
partir de la determinación del art. 124 del CPP, todas las
resoluciones que se emitan en la sustanciación del procedimiento
abreviado deben estar debidamente fundamentadas, tal el caso de la
14

c4A,4via
&zado ,°/)
Kya"›,chriai

resolución que rechace la aplicación del procedimiento abreviado o
acoja la oposición de la víctima a su aplicación, la que desestime la
oposición de la víctima y finalmente la Sentencia, previa verificación
de la concurrencia de todos los requisitos de procedencia y de la
comprobación de los aspectos descritos en el art. 374 del CPP; lo que
implica conforme el entendimiento asumido en el AS 232 /2018-RRC
de 18 de abril de 2018, que el fallo en audiencia debe ser
fundamentada con relación precisa de los hechos, cumplimiento de
presupuestos de procedencia y fundamentos de derecho aplicables; es
decir, que la Sentencia deberá contar con una fundamentación fáctica
con la clara precisión del hecho y de las circunstancias que motivan
la causa, a los fines de tener con exactitud y precisión, el objeto del
proceso que permita por un lado la imposibilidad de un nuevo
juzgamiento en contra del mismo imputado bajo el principio no bis in
idem y por otro de ejercer el control de legalidad en cuanto a la
subsunción correcta del hecho al marco descriptivo penal.
También deberá contar con una fundamentación probatoria, pues si
bien el desarrollo de la audiencia es oral, pública y continua, pero no
contradictoria, la Sentencia no sólo puede fundarse en el
reconocimiento de la culpabilidad del imputado, sino en la
acreditación de la existencia del hecho y la participación del imputado,
a través de los elementos probatorios; en ese sentido, se tiene el
entendimiento contenido en la Sentencia Constitucional (SC)
1659/04-R de 11 de octubre que precisó: "Con relación a la aplicación
de esta salida alternativa, es necesario señalar, que la solicitud de
procedimiento abreviado, contiene implícitamente una acusación
formal, en la que se solicita la pena requerida; por ello, es necesario
presentar junto a la misma, todos los elementos probatorios,
expresando lo que se pretende demostrar con cada uno de éstos; por lo
que no es suficiente contar con el acuerdo del imputado y su defensor
(• • .) •
Además, la Sentencia de procedimiento abreviado, deberá contar con
una fundamentación jurídica, momento en el cual a partir de la
identificación de los aspectos fácticos atribuidos en el requerimiento
conclusivo de acusación -aún si la consideración del mecanismo
procesal se da en la sustanciación del acto de juicio-, corresponderá a
la autoridad judicial subsumirlos en tal o cual norma sustantiva, no
siendo suficiente la mera enunciación del tipo o tipos penales
atribuidos al imputado, sino a partir de la cita de los preceptos legales
a ser aplicados y en su caso de una somera indicación de los aspectos
necesarios relativos a la teoría del delito que resulten aplicables; el
Juez o Tribunal deberá establecer por qué estima que se está ante una
acción típica, lo que importa la concurrencia de los elementos
descriptivos y normativos del tipo penal en cuestión, además de
15

antijurídica, culpable y fmalm ente sujeta a una sanción; en este
ámbito de fundamentación, también deberá proceder a la motivación
en el momento de la individualización de la pena, precisando las
razones que justifican su aplicación al caso concreto, siempre en
observancia del principio de legalidad, de tal forma que la pena
requerida y a ser impuesta, considere los mínimos y máximos de pena
prevista por la norma sustantiva, considerando que si bien la condena
impuesta no puede superar la pena requerida por el fiscal, no existe
óbice alguno para que el Juez imponga una sanción menor a la
requerida.
111.3.4.
Impugnabilidad de su Sentencia
Dadas las actuaciones que deben ser cumplidas en la sustanciación
del procedimiento abreviado se identifican tres resoluciones judiciales
relevantes: la primera, por la cual la autoridad judicial adopta la
decisión de rechazar la aplicación del procedimiento abreviado o
acoger la oposición fundada de la víctima; la segunda, aquella que
desestima dicha oposición; a cuyo efecto, en resguardo del derecho de
las partes de contar con una resolución debidamente fundamentada,
en todos estos casos deberá adoptar la forma de Auto Interlocutorio
conforme la descripción del art. 123 del CPP, advirtiéndose que estas
resoluciones en razón a su naturaleza, no se hallan previstas dentro
de los incs. 1) al 10) del art. 403 del CPP, menos en los arts. 373 y 374
del citado Código, que no prevén algún medio de impugnación en
contra de dichas resoluciones, si se toma en cuenta lo establecido por
el art. 403 del CPP, de modo que aplicando el criterio rector del art.
394 del referido Código, en sentido de que las resoluciones judiciales
serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este
Código, puede sostenerse la carencia de impugnabilidad objetiva
respecto a dichas resoluciones al no existir un recurso previsto por la
norma procesal penal. Y la tercera resolución relevante, es la sentencia
que se emita una vez cumplidos los requisitos de procedencia del
procedimiento abreviado.
Ahora bien, con relación a la impugnabilidad de la sentencia, en
principio resulta ilustrativo tomar en cuenta que una vez promulgado
el vigente CPP, se desarrolló un proceso de implementación con
participación de todos los operadores de justicia como policías,
fiscales, defensores y jueces del país, siendo valioso el aporte y apoyo
de organizaciones internacionales como la Cooperación Técnica
Alemana, entre otras, que se objetivizó a través de publicaciones
conteniendo estudios, comentarios y análisis respecto al nuevo
instrumento legal, siendo relevante destacar que en ese proceso se
asumió invariablemente la posición de que la sentencia emitida en
16

&bao ,°13
()r
' imo,j~iicial
procedimiento abreviado puede ser impugnada a través del recurso de
apelación restringida, sustancialmente en consideración a las
características, requisitos y efectos de dicho mecanismo procesal, así
se tiene el artículo intitulado: "El procedimiento Abreviado en el
Sistema Procesal Penal Boliviano", que dejó sentado el siguiente
criterio: "Al ser la sentencia condenatoria y definitiva; es posible, pues,
deducir que es pasible de ser recurrida de apelación restringida y hasta
muy probablemente, si el caso se diera, de casación. Se trata, por ende,
de los mismos recursos de apelación restringida y casación de cualquier
sentencia según las reglas comunes, aunque la lógica permite suponer
que es sumamente peregrina su interpretación. Ello porque la dinámica
misma del procedimiento abreviado implica un consenso de partes; y
por lo tanto, se torna infrecuente la existencia de un agravio que lleve al
fiscal o al imputado a intentar la vía recursiva. Solo la eventualidad de
una sentencia absolutoria o de una condena que disminuya
grandemente el monto de la pena solicitada, lleva a imaginar un
supuesto donde exista interés del fiscal en recurrir la sentencia. La
peripecia de que el imputado intente impugnar la sentencia podría ser
totalmente aceptable; toda vez, que el acuerdo no autoriza a presumir
una renuncia a la aplicación de las reglas constitucionales del debido
proceso. Acaso sean los excluidos del acuerdo, -querellante, víctima y
actor civil- quienes se presenten como los posibles recurrentes si
resultan agraviados creyendo que la pena impuesta está muy por
debajo de la magnitud del hecho y no basándose estrictamente en el
material probatorio recolectado".
Similar criterio es asumido en el trabajo titulado "Guía de Solución de
Problemas Prácticos en Salidas Alternativas", también publicado por la
GTZ, que asume que la Sentencia emitida en el abreviado como
cualquier otra Sentencia, debe ser necesariamente fundamentada,
pues: "( ...) no se debe olvidar que esta Sentencia puede ser objeto de
apelación restringida, por lo que la Sentencia deberá reunir los mismos
requisitos que para cualquier otra Sentencia".
En esa misma lógica, la SC 0100/2004-R de 21 de enero, previa
referencia al art. 407 CPP, precisó lo siguiente: "De la norma procesal
citada, se establece que el recurso de apelación restringida procede
únicamente con re/ación a sentencias, las que pueden emerger como
consecuencia de: 1) la realización del juicio ordinario sujeto a las
previsiones contenidas en los arts. 329 al 372 CPP; y, 2) la aplicación
del procedimiento especial denominado abreviado conforme a las
disposiciones señaladas en los arts. 373 y 374 del cuerpo legal citado.
Consecuentemente emitida la sentencia por el Juez de Instrucción en
ejercicio de la competencia asignada por el art. 54.3) CPP, puede ser
impugnada a través del recurso de apelación restringida por
inobservancia o errónea aplicación de la ley".
17

Este criterio fue reiterado uniformemente en las gestiones posteriores
a la emisión de ese fallo, conforme se tiene de las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 1008/2005-R de 29 de agosto, 55/2007-RCA
de 14 de febrero, 1716/2010-R de 25 de octubre, 1708/2011-R de 21
de octubre, 220/2012 de 24 de mayo, 586/2013-L de 28 de junio y
165/2015-S1 de 26 de febrero, entre otras. Por su parte, este Tribunal
por AS 397 de 23 de julio de 2004 señaló que: "De conformidad con el
art. 416 concordante con el art. 50 del CPP, el recurso de casación es
procedente para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes
Superiores que resuelvan las apelaciones restringidas interpuestas
contra las Sentencias de primera instancia".
Entendimiento que fue reiterado en el AS 628 de 27 de noviembre de
2007, al precisar que: "...el recurso de casación únicamente procede
para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores en
ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51 inc. 2) del CPP, es
decir, en la sustanciación y resolución del recurso de apelación
restringida que procede exclusivamente respecto a Sentencias
emergentes de juicios sustanciados ante el Tribunal de Sentencia y Juez
de Sentencia o como consecuencia de la aplicación del procedimiento
abreviado por parte del Juez de Instrucción".
Siendo asumido también este criterio de manera uniforme por este
Tribunal hasta la fecha de emisión de la presente resolución, al
efectuar el análisis de impugnabilidad objetiva respecto al recurso de
casación, a tiempo de dejar sentado que la recurribilidad de una
sentencia emitida en un procedimiento abreviado, no sólo se funda en
la mención del tipo de resoluciones que pueden ser impugnadas a
través del recurso de apelación restringida conforme el art. 407 parte
final del CPP, que señala: "Este recurso sólo podrá ser planteado contra
las sentencias y con las limitaciones establecidas en los artículos
siguientes", sin que las normas previstas por los arts. 408 a 415 del
CPP prevea alguna con relación a la sentencia emitida en el abreviado,
sino también en la necesidad de asumir una interpretación a la luz de
los principios y garantías establecidas en la Constitución Política del
Estado y los instrumentos internacionales, que garanticen
plenamente el derecho a recurrir dentro de todo proceso judicial
incluido el penal.
Así en el AS 232/2018-RRC de 18 de abril, estableció en su doctrina
legal que: "... no resulta sostenible para esta Sala Penal facultada a
resolver el presente recurso conforme el art. 184.1) del CPE y en ese
ámbito a sentar jurisprudencia de acuerdo al art. 42.1.3) de la Ley del
Órgano Judicial, asumir de manera categórica que la sentencia emitida
en procedimiento abreviado no pueda impugnarse con el argumento de
18

Játai,

Alf;,,,,:a

que los arts. 373 y 374 del CPP no prevén expresamente la procedencia
de un medio de impugnación, en razón que si esa hubiese sido la
intención del legislador, lo hubiese establecido así en la norma tal como
sucede respecto a otros tipos de resolución como los casos previstos en
los arts. 311 y 342 del CPP, que prevén que la resolución que dirima el
conflicto de competencia no admite recurso ulterior y que el Auto de
apertura del juicio no será recurrible, respectivamente; menos se
establecen en las disposiciones relativas al abreviado, limitaciones a la
impugnabilidad subjetiva como sucede en el caso del art. 24 del CPP,
que señala que la suspensión condicional del proceso sólo será apelable
por el imputado y únicamente, cuando las reglas sean ilegítimas,
afecten su dignidad o sean excesivas. Debe agregarse, que menos
podrá sostenerse la inimpugnabilidad en un criterio jurisprudencial
referido a la decisión de rechazo del procedimiento abreviado, dado que,
al constituirse en un Auto Interlocutorio, difiere en su naturaleza y
efectos a una Sentencia".
"En ese sentido, conforme la regulación prevista en los arts. 373 y 374
del CPP, en el procedimiento abreviado el objeto estará integrado por un
hecho histórico susceptible de encuadrarse a un tipo penal y por ende
por la solicitud de imposición de una sanción, siendo su quantum en la
práctica forense el factor determinante para el acuerdo del fiscal,
imputado y su de/ 'nsor, pudiendo a partir de ese objeto presentarse
situaciones contrarias al principio de legalidad y en su caso a las
garantías y derechos constitucionales que justifiquen la impugnación de
la sentencia en el ómbito de los defectos previstos por los arts. 370 y
169 del CPP, en atención al eventual perjuicio o agravio a las distintas
partes procesales que intervienen en la causa; así desde la posición del
imputado, resulta razonable una impugnación a la sentencia cuando el
juzgador lo condene por un hecho distinto al atribuido en el
requerimiento fiscal; sea condenado por el mismo hecho, pero se le
imponga una pena más grave que la solicitada pur la representación del
Ministerio Público; se le imponga una sanción que aun siendo acordada,
no considere las disposiciones contenidas en los arts. 37, 38, 39 y 40
del CP (siendo responsabilidad del fiscal fundamentar su requerimiento
sobre los motivos por los cuales impetra una pena determinada
considerando la concurrencia de atenuantes y agravantes); o, que en la
tramitación de los presupuestos y realización de la audiencia no se
hayan respetado los derechos y garantías del imputado; siendo
necesario enfatizar a esta altura del análisis, que la actuación del juez
tendrá el fin de asegurarse que el imputado prestó su acuerdo al
procedimiento abreviado en forma libre y voluntaria, que conociese su
derecho a exigir un juicio oral, que entendiese los términos del acuerdo
y las consecuencias que éste pudiere significarle y además que no
hubiese sido objeto de coacciones ni presiones indebidas de parte del

19

_fiscal o de terceros, que permitan en ese contexto constatar además al
juez que el imputado accedió a una efectiva defensa técnica".
Posteriormente el AS 332/2018-RRC de 18 de mayo, precisó, ratificó
y amplió la doctrina legal aplicable contenida en el citado AS
232/2018-RRC, al precisar lo siguiente: (1...) se puede establecer de
manera categórica, aplicando la integración normativa, que si bien el
art. 373 y 374 del CPP, no reconoce un medio de impugnación de la
Sentencia en procedimiento abreviado, el derecho a su recurso, se
encuentra debidamente tutelado por el art. 394 del CPP, que garantiza
el derecho a recurrir de cualquiera de las partes procesales, que en el
caso emergente de una Sentencia, la misma norma procesal penal ha
señalado en el art. 407 in fine del CPP: "...que el recurso de apelación
restringida sólo podrá ser planteado contra las Sentencias... "; por lo
que en su defecto los Tribunales de alzada, deben circunscribir sus
actuaciones a lo reglado por el art. 398 del CPP incuestionablemente; y
siendo así, de esa relación normativa procesal, considerando que la
Sentencia emitida en procedimiento abreviado, es como tal una
Sentencia de primera instancia de acuerdo al parámetro preceptuado
en el art. 123 del CPP, emitida bajo los criterios estipulados en los arts.
360, 361 y 365 del mismo cuerpo legal, su impugnación, conforme lo
analizado, se encuentra plenamente reconocida por nuestra legislación,
así como por la norma suprema y la normativa supranacional, por lo
que no es posible asumir que no existe recurso posterior -reconocidopara impugnar una Sentencia emergente de un procedimiento
abreviado, estableciéndose que como toda Sentencia, la misma puede
ser impugnada bajo los cánones procesales regulados en nuestra
legislación penal; y es deber de aquellos que imparten justicia, tutelar,
garantizar y resolver conforme a derecho".
111.3.5.
Dirección de la audiencia de procedimiento abreviado
Conforme los entendimientos destacados en los subacápites
anteriores, que reflejan el ejercicio de una facultad reconocida a este
Tribunal de emitir doctrina legal aplicable fundada en los principios y
garantías constitucionales establecidas en normas constitucionales y
convencionales, esta Sala asume que si bien la aplicación del
procedimiento abreviado genera beneficios al sistema procesal penal,
es deber de la autoridad judicial verificar la concurrencia de cada uno
de los requisitos de procedencia, a los fmes de garantizar que dicho
instrumento procesal no sea empleado para la sustitución de una
verdad procesal por una verdad consensuada e incluso no
debidamente informada al imputado en desconocimiento de sus
derechos y garantías constitucionales, sin que ello implique un
desconocimiento a la esencia del sistema acusatorio que inspira las
20

Játah- °

cb
ny
' cm,oorw,d‹,«,cti

0hm

normas del Código de Procedimiento Penal, conforme ya advirtiera el
AS 321/2020-RRC de 20 de marzo, que expresó: "En el proceso penal,
la libertad en el ejercicio y promoción de la acción penal legitimada al
Ministerio Público desde la propia Constitución Política del Estado, no
puede ser tratada como un supuesto irrestricto, al contrario tal ejercicio
y control está condicionado por criterios a la par regulados en la
legislación. En los supuestos de aplicación de salidas alternativas al
juicio oral, por ejemplo, la actuación de la autoridad jurisdiccional, no
se restringe a la sola dotación de información sobre la forma en la que
el Ministerio Público requirió en conclusiones, sino más bien se posiciona
como un medio para el ejercicio de control de legalidad, que como se
explicará más adelante no es necesariamente incompatible con el
principio acusatorio.
Pues bien, el principio acusatorio constituye una garantía fundamental
inherente al debido proceso, que fija parámetros respecto a los roles que
han de cumplir los órganos comprometidos en el proceso penal, propio
de un estado constitucional y democrático de derecho, siendo una de
sus características esenciales la distribución de funciones de acusación
y decisión en órganos completamente autónomos. Así las cosas, el
cumplimiento de estos roles sobre cada uno de los sujetos procesales
está vinculado por la observancia del principio de legalidad propio a las
funciones tanto del Ministerio Público como a las actuaciones procesales
del órgano Judicial, como lo describen los arts. 225 y 180 de la CPE,
respectivamente; siendo consiguiente a ello, entender que la autoridad
jurisdiccional puede ampliamente controlar el respeto de este principio,
en los actos procesales instados por las partes, como sucede en el caso
de las solicitudes de procedimiento abreviado. En opinión de la Sala,
dentro de los alcances del art. 373 y ss del CPP, el control delegado al
Órgano Judicial a través de sus operadores, no constituye menoscabo
alguno a principio de imparcialidad. Por el contrario, supone un actuar
dentro del marco al respeto del principio de interdicción de la
arbitrariedad, al cual se encuentra sometido todo poder público, en
tanto en un Estado de derecho no es razonable admitir interpretaciones
tendientes a convalidar ejercicios no adscritos en norma".
Por otra parte, no puede soslayarse una tendencia actual que genera
la efervescente aparición de sentencias condenatorias por
procedimiento abreviado, como parte de la reacción a los desarreglos
del sistema penitenciario y la exacerbada existencia de detenidos
preventivos sin situación jurídica definida en sentencia, conforme se
constata en las distintas visitas y jornadas de descongestionamiento
carcelario efectuadas no solo en el país, sino en distintos países de la
región; y si bien, no existe necesidad de abundar en los beneficios que
implica la aplicación del procedimiento abreviado en la solución de los
conflictos procesales penales, no puede soslayarse parte de una
21

realidad que muestra notarias deficiencias investigativas y
limitaciones en el ejercicio de una real defensa técnica a favor del
imputado en los términos previstos por norma convencional,
constitucional y legal, que derivan en el empleo de este mecanismo
procesal como un medio de extorsión o apresuramiento en la
conclusión del proceso ante la existencia de conminatorias por el
vencimiento de plazos asignados a la labor fiscal, deviniendo en
consensos arbitrarios entre el fiscal y el defensor, traducidos en la
modulación de tipos penales para su aplicación a hechos o cuadros
fácticos que no corresponden; debiendo comprenderse que el
procedimiento abreviado si bien contribuye a una resolución rápida y
eficiente, no implica la búsqueda de la verdad a cualquier costo,
correspondiendo a la autoridad judicial como un tercero imparcial no
sólo dirigir la audiencia en términos de verificación de sus requisitos
de procedencia, sino controlar directamente su aplicación informada
respecto a todos los sujetos procesales garantizando los derechos
fundamentales y que los hechos atribuidos se encuadren al marco
legal sustantivo, tanto en cuanto a su calificación jurídica como en la
fijación de la pena requerida.
Por estas razones, corresponde traer a colación parte del "Informe
sobre medidas dirigidas a reducir el uso de la Prisión Preventiva en las
Américas", de 2017 por el cual la Comisión Interamericana de los
Derechos Humanos, precisó lo siguiente: "59. Por otra parte, la CIDH
también ha recibido información sobre el 'auge' en materia de
reconocimiento de responsabilidad penal que se ha presentado en el
,marco de estos procesos. Lo anterior, a consecuencia de que, en la
mayoría de los casos, las personas imputadas decidieron optar por
estos procesos -aunque se alegaran inocentes- por la inducción de sus
defensores a la autoinculpación, o ante la posibilidad de salir en
libertad o atenuar la pena, o incluso, por la coerción para aceptar algún
tipo de 'acuerdo'. En este sentido, la CIDH ha señalado que bajo
ninguna circunstancia debe tolerarse la práctica de utilizar la detención
preventiva de personas como un mecanismo para inducirlas a
autoinculparse y optar por un juicio abreviado 'como una vía para
acceder de forma pronta a su libertad'. Tal práctica, al igual que el uso
no excepcional de la prisión preventiva, 'resulta contraria a la esencia
misma del estado de derecho y a los valores que inspiran a una
sociedad democrática".
Incluso el informe de la citada Comisión, respecto a la necesaria
observancia del debido proceso en la aplicación de procesos
abreviados, señaló: "60. Por otra parte, la CIDH advierte que respecto a
los procesos abreviados, la Corte Europea ha señalado que a pesar de
que la persona haya renunciado a que su caso fuera examinado en el
fondo, resulta necesario que dichos procesos garanticen el debido
22

.A1,;via

proceso, y en particular: a) que la aceptación de la persona imputada
sea voluntaria y con base en el pleno conocimiento respecto de los
hechos del caso y de las consecuencias jurídicas de su realización, y b)
que la decisión alcanzada en estos procesos, sea sujeta de un
'suficiente control judicial'. En este sentido, y en el marco de la
utilización de los procesos abreviados o inmediatos, la CIDH llama a los
Estados a adoptar las medidas necesarias a fin de evitar que las
personas imputadas sean sometidas a procesos que responden
principalmente a la motivación de reducir la prisión preventiva a
cualquier costo de mostrar una administración de justicia 'eficiente", y
que no garantizan plenamente las garantías del debido proceso. En
particular, los Estados deben asegurarse que las personas sujetas a
este tipo de procesos, puedan brindar una aceptación voluntaria con
pleno consentimiento del alcance de la aplicación de los mismos; y en
este sentido, deben verificar la ausencia de cualquier tipo de coerción al
respecto. Asimismo, los Estados tienen la obligación de garantizar que
las personas participantes en los procesos en referencia, cuenten con
las debidas garantías judiciales, incluyendo una defensa adecuada. En
particular, y a pesar de la naturaleza expedita del proceso, el dictado
de la condena debe basarse en un análisis exhaustivo del caso, y no
únicamente en el acuerdo presentando ante la autoridad judicial por el
fiscal".
Ahora bien, teniendo en cuenta el marco normativo que regula el
procedimiento abreviado en Bolivia, así como los entendimientos
asumidos por este Tribunal y el Tribunal Constitucional en cuanto a
su naturaleza y finalidad, así como los aportes que la doctrina
proporciona y las propias recomendaciones efectuadas por la CIDH,
esta Sala reitera la idea que el procedimiento abreviado constituye una
útil herramienta procesal, para la resolución del conflicto procesal
penal, sin la necesidad de que la tramitación de la causa derive en la
realización del juicio oral, público, continuo y contradictorio, siendo la
eficiencia, rapidez y el carácter expedito en su aplicación, las
características que hacen de él, una herramient. idónea para accionar
y agilizar el aparato punitivo del Estado, permitiendo su uso la
resolución efectiva de la mora procesal existente en los Tribunales
penales que en la actualidad es innegable.
No obstante, recpnocidos sus beneficios como mecanismo de
resolución de corirlictos judiciales de forma abreviada y con una
utilización óptima de los recursos materiales y humanos a disposición
del sistema judicial penal, no es menos cierto que su aplicación no
puede significar la sustitución de los principios de legalidad y de la
verdad material, por una verdad consensuada entre las partes; en
cuyo mérito, en consideración a los requisitos de procedencia
previstos por el art. 373 del CPP, además del trámite y su resolución
23

de acuerdo a las disposiciones contenidas en el art. 374 del mismo
cuerpo legal; esta Sala Penal asume que bajo la responsabilidad del
Juez o Presidente del Tribunal de Sentencia que lleve adelante la
audiencia de consideración de procedimiento abreviado, deben
observarse los siguientes aspectos:
La audiencia bajo las características del sistema acusatorio debe
desarrollarse de forma oral, pública y continua; debiendo el Juez o
Presidente del Tribunal de Sentencia, conceder la palabra al
representante del Ministerio Público para que proceda a la
fundamentación del requerimiento de aplicación de procedimiento
abreviado en forma oral, que en ningún caso podrá ser sustituida por
la lectura del respectivo requerimiento, explicando en términos
sencillos y comprensibles, el o hechos atribuidos, la participación del
o los imputados y la calificación jurídica provisionalmente asumida,
seguido del pedido de fijación de sanción o pena que pretende sea
establecida en el caso concreto, explicando la concurrencia de
atenuantes y agravantes.
Antes de la fundamentación oral de la acusación, el Juez dispondrá
que el Fiscal a tiempo de hacer referencia a cada circunstancia relativa
al hecho o hechos atribuidos y la participación del imputado,
identifique los elementos de convicción que acrediten su concurrencia,
teniendo en cuenta que el Ministerio Público para la consideración del
procedimiento abreviado, si bien no tiene la carga procesal de producir
su prueba, es insoslayable su deber de argumentarla.
Agotada la fundamentación oral de la acusación, el Juez o los
integrantes del Tribunal de Sentencia, podrán solicitar al fiscal las
aclaraciones que resulten necesarias y útiles, a los fines de tenerse
por cumplida la exigencia normativa relativa a la existencia del hecho
y la participación del imputado, o en su caso, para fundar una
decisión de rechazo, cuando concluya que el procedimiento común
permita un mejor conocimiento de los hechos.
Acto seguido, la autoridad judicial indagará a través de interrogantes
directas al defensor del imputado sobre el rol que cumplió en el ámbito
de la defensa técnica lo que tiene el imputado como derecho
irrenunciable conforme el art. 9 del CPP, a los fines de verificar si el
imputado fue debidamente asesorado por el abogado defensor sobre
las consecuencias de los hechos atribuidos y la aplicación del
procedimiento abreviado; en caso contrario, a los fines de
salvaguardar los derechos y garantías constitucionales del imputado
deberá suspender la audiencia, sin perjuicio de remitir antecedentes
a la entidad que corresponde por infracciones a la ética profesional.

24

Seguidamente el juzgador, evitando el uso de términos jurídicos y
empleando un lenguaje sencillo y claro, preguntará al imputado si
tiene que decir algo sobre el hecho relatado por el representante del
Ministerio Público y si el relato expresa lo que realmente aconteció, a
los fines de que el imputado pueda reconocer su culpabilidad a través
de un relato espontáneo que resulte creíble y verosímil. En este
particular punto, el Juez evitará el planteamiento de preguntas
cerradas que solo limitan a una respuesta negativa o positiva, en
consideración a que la verificación de los requisitos de procedencia del
procedimiento abreviado, no es una labor mecánica y de simple
convalidación del acuerdo suscrito por el Fiscal, el defensor y el
imputado, sino de precautelar que su aplicación, además de los
beneficios que genera en el sistema de administración de justicia, deba
fundarse en el principio de rango constitucional de la verdad material,
que entre otros, fundamenta la jurisdicción ordinaria de acuerdo al
art. 180-1 de la CPE.
En similares términos, la autoridad judicial a los fmes de establecer si
el reconocimiento de culpabilidad fue libre y voluntario, así como la
renuncia al juicio oral ordinario, con el propósito de garantizar la
aplicación debidamente informada del procedimiento abreviado,
explicará al impui ado sobre las consecuencias que le generan en su
situación procesal la aplicación del citado instrumento procesal, la
fijación de la pena solicitada por el fiscal y en su caso la imposibilidad
de acceder a los beneficios del perdón judicial o la suspensión
condicional de la pena; para luego indagar sobre los motivos que
determinaron su decisión de suscribir el acuerdo, en qué condiciones
fue asumida y si no recibió presión alguna para hacerlo.
Luego en el caso de que la víctima se halle presente, cuidando que los
términos le resulten claros y comprensibles, el Juez o presidente del
Tribunal le explicará las razones por las cuales podrá oponerse
fundadamente a la aplicación del procedimiento abreviado, entre
otras, porque la calificación propuesta por la Fiscalía o la pena
requerida por su representante, no encuentren correspondencia con
los hechos atribuidos.
Todos los aspectos precisados anteriormente deberán ser consignados
en su cumplimiento en el acta o el registro de audiencia; y, finalmente,
en función al resultado que se obtenga y según sea el caso, el Juez
emitirá resolución fundamentada rechazando la aplicación del
procedimiento abreviado o la correspondiente Sentencia que
insoslayablemente deberá contener una fundamentación fáctica con
la clara precisión del hecho y de las circunstancias que motivan la
causa, una fundamentación probatoria con la debida referencia a los
elementos de convicción presentados por el Ministerio Público,
25

seguida de una explicación razonada del porqué permiten concluir al
Juez de la existencia del hecho y la participación del imputado; y, una
fundamentación jurídica, destinada a la subsunción de la conducta
del imputado a la norma sustantiva invocada en el pedido de
aplicación de procedimiento abreviado; y, la respectiva fijación de la
pena dentro de los límites de la norma que no puede superar a la
requerida por el Ministerio Público, pero sí una sanción menor con la
fundamentación y motivación debida sobre la concurrencia de
atenuantes.
En los casos que se denuncie la inobservancia de la ley en la aplicación
del procedimiento abreviado, el Tribunal de alzada al resolver la
apelación restringida verificará qué en el acta o registro de la
audiencia,
se cumplan todas las formalidades descritas
precedentemente al estar encaminadas a la observancia efectiva de
derechos y garantías constitucionales.
111.4.
La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy
' Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322 /2012-RRC
de 4 de diciembre, puntualizó. "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
,materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho
analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
26

épda,(4,
07
'",aimi(emi
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
seguridad
la
a
sintetiza
en: a) Respeto
se
ordinaria,
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
111.5.
De los precedentes contradictorios
El AS 141/2006 de 22 de abril, deja sin efecto el Auto de Vista en un
proceso de Homicidio al haberse advertido, que la falta de
fundamentación en la resolución recurrida se contrapone a los
precedentes invocados, ya que el fundamento es una institución
procesal que interviene en la resolución para dar cuenta del porqué se
adopta una decisión, la ausencia de este elemento hace incurrir a la
autoridad jurisdicúional a que su acto se convierta en defecto absoluto
que atenta contra el principio de la tutela judicial efectiva y el debido
proceso, emitiéndose la siguiente doctrina legal aplicable: "que el
Tribunal de Apelación debe circunscribir su resolución a los puntos
apelados o en su caso advertir el defecto absoluto; en ambos casos debe
fundamentar cada punto con argumentos que soporten toda la
resolución; los puntos apelados y los defectos absolutos limitan la
competencia del Tribunal de Alzada; mientras que el fundamento es la
descripción del hecho y explicación de derecho de las relaciones
existentes en cada punto de impugnación. Que el Tribunal de Apelación
al circunscribir su competencia a los puntos impugnados o a los defectos
absolutos, los mismos deben encontrarse con el fundamento respectivo,
obligación que debe cumplir ineludiblemente, la falta de uno de ellos en
la resolución emitida por el Tribunal de Alzada vulnera los principios de
tutela judicial efectiva, derecho a la defensa y debido proceso. Que los
defectos absolutos no son susceptibles de convalidación, no así los
defectos relativos los mismos que se encuentran claramente
identificados en los artículos 169 y 170, respectivamente, del Código de
Procedimiento Penal; cuando son detectados en la resolución motivo de
impugnación, cada uno de ellos necesariamente debe llevar el
fundamento pertinente".

27

El AS 193/2013 de 11 de julio, deja sin efecto el Auto de Vista en un
proceso de Violación al haberse advertido que el fallo impugnado fue
dictado inobservando las reglas del debido proceso, por ausencia de
fundamentación del Tribunal de Apelación en la absolución de
alegatos insertos en las denuncias uno, tres, cuatro, cinco, siete y diez
del recurso de apelación restringida; emitiéndose la siguiente doctrina
legal aplicable: "Es una premisa consolidada que todo Auto de Vista se
encuentre debidamente fundamentado y motivado, cumpliendo con los
parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y
logicidad; respondiendo y emitiendo los criterios jurídicos sobre cada
punto impugnado que se encuentre en el recurso de apelación
restringida. En ese entendido, existe ausencia de fundamentación en el
Auto de Vista cuandn en el mismo se evidencia que el Tribunal de
Alzada no se pronunció sobre todos los alegatos de los motivos en los
que se fundó el recurso de apelación restringida, los cuales serán
absueltos uno a uno con la debida fundamentación y en base a
argumentos jurídicos individualizados y sólidos, a fin de que se pueda
inferir una absolución con los criterios jurídicos correspondientes al
fondo de los motivos de apelación, sin que la argumentación vertida sea
evasiva o incongruente o haga alusión a aspectos distintos a los
denunciados, toda vez que esa circunstancia deja en estado de
indeterminación o incertidumbre a las partes, al no haberse absueltos
de manera efectiva sus acusaciones, constituyéndose en vicio de
incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) que vulnera el artículo
124 del Código de Procedimiento Penal y que desconoce el artículo 398
del citado adjetivo penal. Por lo que, la ausencia de pronunciamiento de
un aspecto reclamado se constituye en un defecto absoluto
inconvalidable que vulnera el derecho a recurrir, al debido proceso y a
la tutela judicial efectiva".
El AS 172/2012 de 24 de julio, deja sin efecto el Auto de Vista en un
proceso de violación al haberse advertido omitir realizar
fundamentación sobre todos los agravios; emitiéndose la siguiente:
doctrina legal aplicable: "el art. 180.1 de la Constitución Política del
Estado, entre los principios rectores en los que se fundamenta la
jurisdicción ordinaria, establece al debido proceso como principio que
garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento
motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en un
recurso. Por ello a los Tribunales de alzada, no les está permitido
discrecionalmente determinar o clasificar, qué motivos en su criterio son
de fondo y merecen una respuesta fundamentada y qué motivos no
tienen relevancia que no merezcan una respuesta debidamente
fundamentada. No existe fundamentación ni congruencia en el Auto de
Vista impugnado, cuando en el mismo se evidencia que el Tribunal de
alzada, no se pronunció sobre el fondo de los puntos cuestionados en el
recurso de apelación restringida, no siendo suficiente escudarse en
28

&ta/, Y(4y,~j,vicial
argumentos que tienen por finalidad evadir la responsabilidad de
absolver expresamente los cuestionamientos deducidos por los
recurrentes, aspecto que vulnera lo establecido por los arts. 124 y 398
del CPP, constituyendo un defecto absoluto no susceptible de
convalidación que vulnera derechos y garantías reconocidos por la
Constitución Política del Estado. Ante la evidente infracción de la Ley
Adjetiva Penal en la que incurrió el Tribunal de alzada, al haber obviado
pronunciarse sobre todos los motivos del recurso de apelación
restringida, corresponde velando por el respeto al debido proceso y del
derecho a la defensa, se ordene a la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja dicte un nuevo Auto de Vista en el
que se corrija el defecto advertido".
111.6.
Análisis del caso concreto
111.6.1.
Respecto al primer motivo
Conforme a los ailitecedentes del proceso y a los fundamentos del
recurso de casación, vinculados al primer motivo identificado en el AS
1299/2025-A de 16 de julio, objeto del presente análisis de fondo al
ser admitido por fl9xibi1ización al haber denunciado el recurrente que
el Tribunal de alzáda no valoró los defectos absolutos previstos en el
art. 169 del CPP e incurrió en incongruencia omisiva, al no considerar
sus argumentos sobre la imposición del procedimiento abreviado, pese
a su avanzada edad (79 arios) y desconocimiento de las leyes que
incluso anteriormente no aceptó someterse al abreviado, el Tribunal
de juicio actuó como Juez y parte en la tramitación de la salida
alternativa, sin la observación a formalidades vulnerándose su
derecho al debido proceso y a contar con abogado de su elección.
Así precisada la problemática planteada, se advierte que el recurrente
al formular su apelación no fue preciso al señalar sus agravios, puesto
que denunció el sometimiento a procedimiento abreviado con una
abogada que no era de su confianza, aduciendo defecto absoluto
inmerso en el art. 169 inc. 2) del CPP, menciono que el requerimiento
Fiscal, para la aplicación del procedimiento abreviado carecía del
debido fundamento, hecho que no fue controlado por el Tribunal de
Sentencia; y, que en la Sentencia no existía fundamentación o que
ésta sea insuficiente o contradictoria, siendo emitida vulnerando el
derecho al debido proceso en su cauce derecho a resoluciones
fundamentadas incurriendo en sanción expresa del art. 370 inc. 3) del
CPP; es así que, el Tribunal de al7ada entendió que entre ambas
denuncias existía conexitud, puesto que se acusó el sometimiento a

procedimiento abreviado sin consentimiento de su abogada, sin
cumplir su procedimiento y de no estar fundamentado el
requerimiento Fiscal y la Sentencia, sin señalar debidamente la norma
infringida; pero, a fin de dar una respuesta a los cuestionamientos
acorde a la norma procesal penal sin vulnerar el derecho a la
impugnación del recurrente, expresó que cuando se denuncia
sometimiento a procedimiento abreviado sin contar con una defensa
técnica de confianza, el apelante debe realizar su denuncia bajo el
defecto de Sentencia inmerso en el inc. 1) del art. 370 del CPP, y en
aplicación del principio de favorabilidad lo entendió de esta manera e
ingresó a analizar el memorial de apelación.
Expresó que cuando se cuestiona la inobservancia o errónea
aplicación de la ley, la "inobservancia" implica desconocimiento,
desobediencia o falta de aplicación de la norma jurídica, no se trata
de un error en el modo de aplicarla, sino de una omisión de cumplirla;
mientras que "errónea aplicación", es la inadecuación o falta de
correspondencia de la norma aplicada con el caso concreto, es decir,
una norma es observada o cumplida, pero no es la que debía aplicarse,
o es aplicada con una mala interpretación de su mandato; y que,
analizado el agravio no era evidente que el Tribunal de Sentencia haya
realizado una errónea aplicación de la ley, por el cumplimiento de los
presupuestos para el procedimiento abreviado, en los limites
expuestos en la base fáctica de la Sentencia en el Considerando II,
que bajo los hechos referidos se presentó acusación Fiscal en contra
del imputado José Domingo Tolaba Gareca, por el delito de Estelionato",
requiriendo formalmente el Ministerio Público, en plena audiencia de
juicio oral la aplicación de la salida alternativa del procedimiento
abreviado a favor del acusado, por lo que estando cumplidos los
presupuestos bajo la previsión de la Ley 586 en su art. 326 y de
conformidad con lo prescrito en el art. 373 y 374 del CPP, formalmente
se modificó el requerimiento conclusivo acusatorio presentado para el
juicio oral por el requerimiento para la aplicación del procedimiento
abreviado, en el entendido que a través de los medios de prueba de
cargo ofrecidos se demostró la existencia del hecho y la participación
y autoría del acusado cometido el 5 de mayo de 2003 en contra de la
víctima.
Además, la Sala de apelación asumió que el Tribunal de mérito
comprobó la existencia del hecho y la participación del imputado,
tomando en cuenta la relación verosímil expuesta por el imputado con
relación al hecho y debidamente respaldada por las pruebas
recolectadas por el Ministerio Público, existiendo la debida
30

correspondencia entre los hechos y el delito atribuido y que en la
audiencia el imputado se encontraba asistido de su abogada defensora
quien manifestó de forma expresa que después de haber conversado
con su defendido aceptó someterse a la salida alternativa del
procedimiento abreviado.
Ahora bien, de la lectura del acta de fs. 130 contrastando con lo
manifestado por el Tribunal de alzada respecto a la existencia "de una
relación verosímil expuesta por el imputado con relación al hecho y
debidamente respaldada por las pruebas", que por cierto constituye
requisito de procedencia del procedimiento abreviado, no es evidente
por cuanto en el acta de fs. 130 se hace constar lo siguiente: "Sr. José
Domingo Tolaba Gareca.- si estoy de acuerdo y renunció al juicio oral,
si reconozco mi participación en los hechos acusados.", denotándose la
inexistencia de un relato espontáneo de parte del imputado que
resulte creíble y verosímil para tenerse cumplida la exigencia prevista
por el art. 374 del CPP; y, por otra parte, en el acuerdo de
sometimiento realizado por el imputado a la salida alternativa del
procedimiento abreviado, se advierte, que fue asumido con una
abogada distinta a aquella que ejercía la defensa técnica,
vulnerándose el derecho a contar con un abogado de confianza que es
una garantía fundamental e inviolable del debido proceso que está
consagrado en el art. 119 de la CPE "significa que cualquier persona
tiene la potestad de elegir libremente a su defensor técnico desde el
primer acto del proceso hasta la ejecución de la Sentencia"; sin que
esta Sala pueda soslayar que en su momento la defensora de confianza
en la audiencia de 15 de octubre de 2018 de fs.129, dejó constancia
de la imposibilidad de una salida alternativa, porque los puntos del
acuerdo vulnerarían su derecho de su defendido; correspondiendo en
consecuencia declarar fundado el presente motivo a los fines que la
Sala de apelación resuelva las cuestionantes de apelación con base al
análisis precedente.
111.6.2.
Respecto al segundo motivo
Conforme a los antecedentes del proceso y a los fundamentos del
recurso de casació , vinculados al segundo motivo identificado en el
AS 1299/2025-A d 16 de julio, objeto del presente análisis de fondo
al ser admitido i)or precedentes contradictorios con los AASS
141/2006 de 22 de abril, 193/2013 de 11 de julio y 172/2012 de 24
de julio, donde el recurrente acusa la falta de motivación y
fundamentación en el Auto de Vista e indica que en apelación
31

cuestionó el incumplimiento de los arts. 73, 373 y 374 del CPP,
señalando que el Ministerio Público no demostró de manera suficiente
la participación del imputado y que simplemente se ratificó en la
acusación. Alega que la Sentencia condenatoria careció de respaldo
probatorio y que el Tribunal de alzada se limitó a afirmar que el
imputado y sus abogados aceptaron el procedimiento abreviado, sin
analizar sus denuncias de vulneración al debido proceso y a la
defensa, afectando además su presunción de inocencia, seguridad
jurídica y derecho a no quedar en indefensión; y observa existir
contradicción entre el Auto de Vista y los precedentes invocados.
La legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP,
manifiesta: 'Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una
situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de
Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse
aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance'. En
ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322 /2012-RRC de 4 de
diciembre, ha puntualizado: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el
hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el
supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal
similar". De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente
contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de
Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en
específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro
la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva
a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión
a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad
o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente
contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada)
se proceda a la determinación delegada por ley a este Tribunal.
Bajo esos criterios, este Tribunal conforme a los datos del proceso
verifica que el Tribunal de alzada ingresó a resolver los dos puntos
apelados en uno solo por su conexitud argumentativa puesto que: i)
el defecto de la Sentencia por inobservancia o errónea aplicación de la
ley adjetiva, referida al sometimiento a procedimiento abreviado sin
consentimiento de su abogada de confianza; y ii) la falta de
fundamentación del requerimiento Fiscal para sometimiento a
procedimiento abreviado y de la Sentencia; referían al trámite otorgado
a la salida alternativa de procedimiento abreviado. En base a ello, el
Auto de Vista impugnado absolvió ambos agravios, donde el Tribunal
32

&&tdo ,oAla~act

,°A044mt

K

r7./12,0

de alzada expresó que se cumplió con los requisitos mínimos en
cuanto al trámite de sometimiento del acusado a la salida alternativa
de procedimiento abreviado, previo requerimiento fiscal acordado con
su abogada defensora del acusado; y que la Sentencia cumplió en
cuanto a su estructura y contenido, por ende la Sentencia estaba
debidamente fundamentada y motivada, como también el
requerimiento Fiscal, puesto que la Ley 586 le permite al Ministerio
Público aún en juicio oral, modificar su requerimiento conclusivo y
amparado en ello se ratificó en los hechos acusados y sus elementos
probatorios acorde a procedimiento para solicitar la salida alternativa
de procedimiento abreviado.
Sobre el punto se constata que el Tribunal de alzada, incurrió en falta
de fundamentación por falta de completitud al no resolver todos los
subpuntos apelados de sus dos agravios, incurriendo en claras
contradicciones con los precedentes invocados por el recurrente,
puesto que los AASS 141/2006 de 22 de abril, 193/2013 de 11 de
julio y 172/2012 de 24 de julio, que establecen en sus doctrinas
legales que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada y
motivada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el
apelante; si bien, resolvió los dos agravios de su apelación restringida
lo hizo con una fundamentación insuficiente puesto que se limitó a
referir que: "en el caso de autos, como se verifica de la lectura de la
Sentencia a requerimiento fiscal y aceptación del propio imputado a
renunciar ajuicio oral público y contradictorio, además de la aceptación
de sus abogados defensores" soslayando referirse a la afectación del
derecho a la defensa denunciado; haciéndose por ello, evidente la
denuncia formulada por el recurrente, por tal razón ésta Sala concluye
que el Auto de Vista incurrió en contradicción con los precedentes
invocados al no haber absuelto de forma completa ambos agravios
apelados en su integridad, vulnerando el debido proceso en sus
elementos fundamentación y motivación con relación a todos los
subpuntos apelados al no haber analizado el reclamo de sometimiento
a procedimiento abreviado sin una defensa técnica de su confianza en
afectación a su derecho a la defensa, correspondiendo en
consecuencia declarar también fundado el presente motivo
casacional.
IV
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1) de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara FUNDADO los motivos de casación y por ende el recurso
de casación interpuesto por José Domingo Tolaba Gareca, cursante de
fs. 229 a 240 vta.; por lo que, con los fundamentos expuestos
33

precedentemente, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 211/2023 de
29 de diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, disponiendo que dicha Sala Penal
de manera inmediata, solo previo sorteo y sin espera de turno dicte
un nuevo Auto de Vista conforme a la doctrina legal establecida en el
presente Auto Supremo.
A efectos de lo previsto por el art. 420 del CCP, hágase conocer
mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus presidentes pongan en
conocimiento de los jueces en materia penal de su jurisdicción. En
aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remítase antecedentes al
Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
Regístrese, hágase saber Icúmplase

TJ 200/2024

il0
SALA
TmrmrTNTAI, SU

TE
AL
O DE JUSTICIA

.

C

Lir

SALA PENAL
Autc Suprenic N

0

9g Fecha., \O-0-1-¿t

Torn¿ de Razón N'

34
NALaga
gberto GauttPárr
TflR

lAR DE S LA E
SUPREN O gE STICIA

