(Jict,a/eAulirocrePa/
(PIX111(1,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1680/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 197/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Nelzon Nery Gareca Saldaña
Delito: Violación Agravada, arts. 308 y 310 inc. i) del Código Penal
(CP)
Sucre, nueve de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 4 de junio de 2024, de fs. 210 a 212,
Nelzon Nery Gareca Saldaña, impugna el Auto de Vista 210/2023 de
29 de diciembre de fs. 177 a 181, pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y AAA,
por la presunta comisión del delito de Violación Agravada, previsto y
sancionado por los arts. 308 y 310 inc. i) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 28/2022 de 13 de julio, dictada por el
Tribunal de Sentencia Primero del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, cursante de fa. 137 a 143 vta., que declara a Nelzon Nery
Gareca Saldaña, autor y culpable de la comisión del delito de Violación
Agravada, previsto y sancionado por los arts. 308 con relación al 310
inc. i) del CP, imponiendo pena de veinte años de presidio, a ser
cumplidos en la cárcel pública de "Morros Blancos", con costas y
resarcimiento civil a la víctima.
La Sentencia, tiene como probados los siguientes hechos:
1 SC 1100/2011-R de 16 de agosto de 2011: "...consecuentemente, los administradores de justicia y
todos aquellos aludidos en el artículo antes mencionado, deben tener presente que en todo aquel proceso
en el que esté involucrado un menor de edad -ya sea en calidad de agresor o de víctima- su identidad
deberá mantenerse en absoluta reserva al comprometerse de modo profundo el derecho a su dignidad
y con la finalidad de proteger las garantías constitucionales de que son titulares el menor y su entorno
familiar, deberá protegerse también el derecho _fundamental a la intimidad de éste, por ello durante la
tramitación de los procesos, deberán tomarse medidas tendentes a impedir su identificación."

•

El 9 de agosto de 2020, en horas de la mañana, mientras la víctima se
encontraba en su domicilio junto a su concubino Máximo llega de
visita el acusado Nelzon Nery Gareca Saldaña con la finalidad de
compartir bebidas alcohólicas, es así que cuando Máximo Tárraga va
a recoger bebidas alcohólicas de la casa de su tío, el acusado
aprovecha esta situación para ingresar al cuarto de la víctima que
presenta discapacidad intelectual del 41%, para luego levantarla y
llevarla a la cama bajándole su buzo y abusar sexualmente de ella,
conforme el certificado médico forense, las declaraciones testificales,
el informe psicológico y social de la víctima.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DEL IMPUTADO
El recurrente, impugna la Sentencia por meworial de 4 de agosto de
2022 de fs. 161 a 166, a través de recurso de apelación restringida,
expresando los siguientes agravios, vinculados al motivo de casación,
cuyo análisis de fondo corresponde a esta Sala:
Denuncia, que no existe fundamentación de la Sentencia o que ésta
sea insuficiente o contradictoria, de acuerdo al defecto del art. 370 inc.
5) del Código de Procedimiento Penal (CPP).
Refiere, que la Sentencia apelada tiene el defecto del art. 370 inc. 6)
del CPP, ya que se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en
defectuosa valoración de la prueba.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 210/2023 de 29 de diciembre de fs. 187 a
191, resuelve el recurso de apelación restringida con base a los
siguientes argumentos, respecto a los agravios vinculados al motivo
casacional.
En cuanto al defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, el Tribunal
de alzada refiere que la Sentencia contiene los elementos de prueba
introducidos que fueron valorados de forma conjunta e individual, que
llevan a la convicción que el sindicado es autor del ilícito denunciado,
además que el fallo cumple con la aludida exigencia legal, explica las
razones de hecho y derecho que motivan la razón de su decisorio,
existiendo la fundamentación valorativa extrañada.
Respecto al defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, señala que al momento
de resolver el fallo enunció toda la prueba incorporada ya sea
2

Atctolo :701fin'na,cionaiaft,
.(7,te¿ct7
rrycm
•
documental, testifical, pericial, material, tanto de cargo como de
descargo y también realizó una valoración de cada uno de los
elementos, otorgándoles un valor positivo y negativo según
correspondía, por cuanto el recurrente no podía alegar que las
pruebas no fueron valoradas o defectuosam ente valoradas, por lo que
de forma general se ha verificado que la Sentencia cumple con la
debida fundamentación y valoración respecto a cada elemento de
prueba incorporado, encontrándose acorde a las reglas de la sana
crítica.
Con los fundamentos expuestos, la Sala de apelación declaró "sin
lugar" el recurso de apelación restringida interpuesto por Nelzon Nery
Gareca Saldaña, confirmando la Sentencia en todas sus partes.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
11.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El recurrente Nelzon Nery Gareca Saldaña, formula recurso de
casación conforme las previsiones del art. 418 del CPP, siendo
admitido mediante Auto Supremo (AS) 1801/2024-RA de 19 de
septiembre de fs. 219 a 221 vta., para el análisis del siguiente motivo:
El recurrente, señala que el Auto de Vista impugnado no cuenta con
una debida fundamentación, provocando la inobservancia del art. 124
del Código de Procedimiento Penal (CPP) y constituye en defecto
absoluto previsto en el art. 169.3) del citado Código, lo que conlleva a
la violación al debido proceso, dentro su vertiente de la debida
fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, porque se
debió analizar y desarrollar los elementos probatorios aparejados
como prueba y realizar un control de logicidad entre el por tanto y la
carga probatoria desarrollada en la Sentencia, desde la sana crítica,
tal como lo reclamó en lu apelación, pero que no fue resuelto por el
superior, e invoca los Autos Supremos (AASS) 148/2012 de 23 de julio
y 53/2012 de 22 de marzo.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver el fondo de la problemática planteada por el recurrente,
referida a que el Tribunal de alzada no resolvió su reclamo de
apelación que obligaba un control de logicidad, incurriendo en falta de
fundamentación, por lo que siendo admitido el recurso ante la correcta
3

fr

invocación de precedentes, se ingresa a efectuar la labor de contraste,
previo a establecer las siguientes consideraciones.
11.2.1.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada
El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Politica del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los
justiciables; tiene como finalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del
Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
en los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello que, la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.
Al respecto, este Tribunal, a través de varios fallos, estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
4

#Tátack Am,-12uwionai :Ao4via.
51,cow‘
(5,

xy;a/

que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre
esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó: "La exigencia de motivación es una garantía constitucional
de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al
asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces
para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
•
1) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a
otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una
alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las
razones que determinan su decisorio, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido
por él, para arribar a la conclusión.
2) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar
claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos.
3) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones
planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan,
u a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión.
El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones
esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido,
cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia,
asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre
la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación,
cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre
un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios
alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza
también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el
Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi. La motivación
de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe
referirse al petitum u al derecho, analizando la resolución impugnada
y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen
sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver
apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de

incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo
judicial Id los términos en los que las partes han formulado su
pretensión o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del
recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano
judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra
petita, citra petita o extra petita partium.
4) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la
consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de
revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se
funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular
del recurso deducido, no está debidamente motivada.
5) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones
formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento
inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica
y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión;
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
experiencia».
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación, sino que también debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo), lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.
11.2.2.
Labor de control de logicidad por parte del Tribunal de alzada en
supuestos de errónea valoración de la prueba
Aunque la apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones
fácticas (intangibilidad de la prueba y de los hechos) de la Sentencia
son inatacables en apelación restringida, empero están sujetas a
control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a
tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico
seguido por el juzgador en su razonamiento a través del exarn en sobre
la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de
la Sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las
reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.
6

e%taato A17-(5219CiOnaiOle :L)Ao4vi7
Irrna

Pues bien, el Juzgador debe observar los principios lógicos supremos
o leyes supremas del pensamiento que gobiernan la elaboración de los
juicios y otorgan base cierta para determinar cuáles son,
necesariamente, verdaderos o falsos. A decir del profesor De la Rúa,
las leyes del pensamiento son leyes a priori que están constituidas por
las leyes fundamentales de coherencia y derivación, por los principios
lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón
suficiente2.
Asimismo, en relación a las leyes de la psicología, el Tribunal o Juez
tiene el deber de aplicarlas en la valoración de las pruebas, no siendo
necesario que indique cuál sea el procedimiento psicológico empleado;
además, de aplicar las normas de la experiencia, que son lo juicios
hipotéticos de contenido general desligados de los hechos concretos
que se juzgan en el proceso, procedentes de cuya observación se han
inducido y que, por encima de esos casos, pretenden tener validez para
otro nuevos3.
En el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la
sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que
refiere: "El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno
de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana
crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por
las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación
conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida"; lo que
implica, que el Juzgador debe observar las reglas fundamentales de la
lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la Sentencia, que
podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron
aplicadas correcta m ente.
Consiguientemente, ante la denuncia de errónea valoración de la
prueba por la incorrecta aplicación de las leyes del pensamiento
humano respecto de la sana crítica, que además deberá contener
necesariamente la identificación de cuáles los elementos de prueba
incorrectamente valorados, así como la solución pretendida; el
Tribunal de alzada, verificará si los argumentos y conclusiones de la
Sentencia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, y de
evidenciar el reclamo, determinará la nulidad de la Sentencia y la
reposición del juicio, ante la prohibición de corregir directamente el
defecto, conforme dispone el art. 413 del CPP; en cambio, de resultar
incorrecta la denuncia, dispondrá su rechazo y confirmará lo resuelto
en el fallo por el Juez o Tribunal de Sentencia.

2 De la Rua, Fernando. Teoría General del Proceso. Editorial Depalma, Buenos Aires 1991. Pág.
154-158.
3 Arroyo, Gutiérrez José Manuel y Rodríguez, Campos Alexander. Lógica Jurídica y Motivación de la
Sentencia Penal. Editorial Jurídica Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da. Edición. Pág. 91.

7

Este entendimiento, ha sido ampliamente desarrollado en el AS 214
de 28 de marzo de 2007, que señala:
"El Tribunal de Sentencia, establece la existencia de hecho y la
culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada
tienen como objetivo verificar su el iter lógico expresado en la
fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas de
recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la
sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la
psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a
las reglas del recto entendimiento, sin que para ello les esté
permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las
pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación
restringida, la infracción a las reglas dé la sana crítica, obliga al
impugnante a señalar cuales son las normas del correcto
entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente,
expresando las partes de la sentencia en las que consta el
agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica
el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control
sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos
plasmados en la sentencia, los recurrentes además de expresar
las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben
vincular su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que
si bien los jueces se encentran obligados a motivar debidamente
sus resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos
en la inobservancia de las reglas de la sana crítica, señalar las
partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos,
proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis
lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la
infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la
sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo
desarrollado en la sentencia y no referirse a actuaciones
procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la
inobservancia de estas reglas emergentes de la expresamente
determinada en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por
los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida
previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en caso
de no ser debidamente subsanada la observación referida, los
Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este
motivo, en cuyo caso no podrán reiterase estos argumentos en el
recurso de casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por
finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al
8

fátaal
. "YinariO9tal(le

ír--;

?A04Via

• tal
valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la
sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto
entendimiento humano.
Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en
torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de
señalar concretamente las partes de la sentencia donde se
requisitos
hubieran infringido los principios alegados,
indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de
coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de sana critica es preciso
que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no
cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las
leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea
contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un
elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas
que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con
base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que
referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles
naturalmente, porque no se oponen a ellos ninguna ley científica
natural.
Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de
juicio, pero no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o
cuáles son los pensamientos verdaderos; simplemente nos
suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de
verdad, sobre el razonamiento del juez" (las negrillas son
nuestras).
Además, esta Sala en el AS 14/2013-RRC de 6 de febrero, ratificado
por el AS 176/2013-RRC de 24 de junio, estableció que:
"La actuación y límites circunscritos a los Tribunales de alzada en
la resolución de los recursos de apelación restringida, en primer
plano se hallan dispuestos por la competencia otorgada por el art.
51.2 del CPP; asumiendo un segundo plano en el marco sobre el
cual aquel tipo de recurso debe ser resuelto; es así que, los arts,
407 y siguientes del CPP, predisponen a partir de la propia
naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos, una incorrecta
interpretación o aplicación de la ley (error in iudicando) o bien que
la decisión de presunto agravio haya sido emitida a través de un
procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez
(error in procedendo); de ello se desprende que la labor de los
tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de
una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo
limitar su ámbito de decisión a que la revisión de la sentencia de
grado posea fundamentos suficientes (tanto descriptivos como
9

intelectivos) sobre la valoración de la prueba, su coherencia,
orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación
eficaz, y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la
decisión de condena o absolución según el caso".
La jurisprudencia de este Tribunal, ha entendido que los límites de la
apelación restringida no están librados al albedrío, teniendo presente
además que dicho recurso debe satisfacer lo más posible la revisión
integral de una Sentencia emitida en sede penal, la jurisprudencia
nacional adoptó una postura intermedia sobre tales premisas, así, el
AS 174/2014 de 15 de agosto, basando su argumento en los alcances
venidos a partir del fallo del caso Herrera 011oa c/ Costa rica
pronunciado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(Corte IDH) y acoplándose al derecho interno a partir de la
jerarquización normativa entramada en el art. 410 constitucional,
consideró que la lectura de los arts. 407 y 408 del CPP, debía tener
una aproximación a esa doctrina sin factorizar elementos propios del
nombrado "margen de apreciación nacional".
Tomando como parámetro la jurisprudencia emitida por la Corte
Suprema de la República Argentina en el Fallo de 20 de septiembre de
2005 (Causa No. 1681-caso Casal), concluyó que:
"el esfuerzo de revisión de los Tribunales debe estar acompañado
por la identificación de los recurrentes de las vulneraciones a la
sana crítica en la fundamentación y argumentación de la
sentencia".
El argumento del AS 174/2014, propuso establecer una media
intermedia entre el postulado Constitucional en torno al juicio penal
(publicidad, inexistencia de fueros especiales, derecho a la
impugnación, etc.) y las posibilidades interpretativas de los arts. 407
y 408 del CPP, llegando a la conclusión que el límite de revisabilidad
en supuestos de impugnación encuentra límite en el principio de
inmediación y es aplicable en el marco de lo reclamado por quien se
considere agraviado. En tal escenario, el citado fallo es explicativo y
enfático al distinguir que:
"lo no revisable es lo que surge directa y únicamente de la
inmediación";
"la imposibilidad de revalorizar la prueba, solo existe si el Juez o
Tribunal de Sentencia, ha fundamentado y argumentado el valor
de la prueba de manera que su decisión será razonable y se
encuentre justificada como argumento que fundamente la
sentencia"; y

10

jáictalo ,.`' .4acianct/c4 ?Ao4vict

r

r' y091

"el esfuerzo de revisión de los Tribunales debe estar acompañado
por la identificación de los recurrentes de las vulneraciones a la
sana crítica en la fundamentación y argumentación de la
sentencia".
De ahí que, los eventuales reclamos contra una Sentencia deben ser
de contenido sustancia. De ninguna manera se trata, de seleccionar
arbitrariamente algún segmento de un determinado fallo para
reprocharle su falta de motivación, fundamentación o contradicción,
pues antes debe tenerse presente que un fallo es una unidad que, y si
es que a lo largo de su contenido permite su comprensión y explica las
razones de su decisión de manera suficiente, deberá tenérselo por
adecuadamente fundamentado, más allá de vacíos que no
comprometan el fondo, para los cuales se tiene reservado la
rectificación expresada en el art. 414 del CPP.
11.2.3.
El juzgamiento con perspectiva de género y el enfoque
interseccional, en delitos de violencia sexual y la ausencia de
consentimiento de la víctima
juzgamiento con perspectiva de género y el enfoque
interseccional, son herramientas metodológicas esenciales para la
administración de justicia en la actualidad. Su correcta aplicación
busca superar las desigualdades históricas, garantizar el principio de
igualdad y no discriminación y lograr una justicia más completa y
efectiva.
El

Este enfoque analiza la complejidad de la desigualdad para garantizar
que los derechos de las mujeres, la diversidad sexual y otras
poblaciones vulnerables sean protegidos y materializados en las
sentencias, evitando la discriminación y la exclusión.
La Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 394/2018-S2 de 3 de
agosto, en su Fundamento Jurídico III. 1. 1. enfatiza que: "... El enfoque
interseccional se constituye en una
herramienta útil para analizar la vulneración de los derechos, en
especial de la igualdad, cuando se presentan múltiples factores de
discriminación que se entrecruzan y que influyen en el ejercicio y goce
de los derechos de las personas. A partir de ello, es posible tener una
mirada plural de la discriminación y violencia hacia diversas categorías
biológicas, sociales y culturales, como el sexo, el género, la clase, la
discapacidad, la orientación sexual, la religión, la edad, la nacionalidad
y otros ejes de identidad que se interaccionan en múltiples, y a menudo,
en simultáneos niveles de discriminación y violencia, comprendiendo
las desigualdades y necesidades de esta población en los casos
concretos, las cuales pueden estar atravesadas por diversas
11

identidades u otros factores, que las coloquen en situaciones mayores
de subordinación, violencia o discriminación. El enfoque interseccional,
se está incorporando de manera gradual, permitiendo superar un
análisis unidimensional, para introducir una interpretación múltiple de
la discriminación y las interacciones entre los factores o categorías de
discriminación, que se está materializando a través de informes de las
instancias de seguimiento y aplicación de las recomendaciones de los
instrumentos tanto en el Sistema de Protección de Derechos Humanos
de la Organización de la Naciones Unidas (ONU), como en los Sistemas
Regionales...".
La interseccionalidad como análisis de los derechos de las mujeres
constituye un enfoque de extrema relevancia para la determinación de
conculcaciones a los mismos. En ese mérito, se deja atrás la mera
consideración unidimensional de vulneraciones a los Derechos
Humanos, para alcanzar una visión multidimensional donde existen
muchos factores a considerar, en el menoscabo de derechos
fundamentales, lo que permitirá una evaluación cabal y
consecuentemente una determinación más justa que será asumida
por parte de las autoridades jurisdiccionales o administrativas4.
Respecto al resguardo integral de protección a niñas, adolescentes y
mujeres en situación de violencia, la SCP 1961/2013 de 4 de
noviembre, señaló que: «El constituyente no se cansó de reiterar el
derecho de las mujeres a vivir sin violencia, así el art. 8 de la CPE,
sostiene que: 'El Estado se sustenta en los valores de (...) igualdad,
inclusión, dignidad, libertad (...) respeto, complementariedad (...)
armonía (...) igualdad de oportunidades (...) equidad (...) de género...';
posteriormente, sostiene también en su art. 14, que: 'El Estado prohíbe
y sanciona toda forma de discriminación fundada en razón de sexo... u
otras que tengan por objeto o resultado anular o menoscabar el
reconocimiento, goce o ejercicio, en condicion' es de igualdad, de los
derechos de toda persona' para luego referirlo expresamente en el art.
15 donde sostiene: 'H. Todas las personas, en particular las mujeres,
tienen derecho a no sufrir violencia fisica, sexual o psicológica, tanto en
la familia como en la sociedad. III. El Estado adoptará las medidas
necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género...
así como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la
condición humana, causar muerte, dolor y sufrimiento fisico, sexual o
psicológico, tanto en el ámbito público como privado".
La violencia sexual se define como al acto que con fines lascivos
comete una persona contra otra, para obligarla a realizar actos
sexuales sin su consentimiento con o sin fines de cópula, valiéndose
Protocolo de juzgamiento con perspectiva de género interseccional para la jurisdicción
constitucional - Tribunal Constitucional Plurinacional - 2021
12

1,

CPYczale ..:0.19//9tacionaic/e

AfÁc(al
de una posición jerárquica de cualquier tipo, que subordina a la
víctima y permite su sometimiento por fuerza física o moral.
Las consecuencias de la violencia sexual son de impacto trascendental
tanto en la salud física como mental, sin dejar de lado las
consecuencias sociales, generando traumas emocionales que
requieren intervenciones sostenidas para ser superados5.
Según la Organización Mundial de la Salud, la violencia sexual es:
"cualquier acto sexual, la tentativa de consumar un acto sexual u otro
acto dirigido contra la sexualidad de una persona mediante coacción
por otra persona, independientemente de su relación con la víctima, en
cualquier ámbito. Comprende la violación, que se define como la
penetración, mediante coerción fisica o de otra índole, de la vagina o el
ano con el pene u otra parte del cuerpo o un objeto"6.
En Bolivia, la violencia sexual, según el art. 7 inc. 7) de la Ley 348 la
define como: "cualquier conducta que pone en riesgo, amenaza, vulnera
o restringe el derecho a la autodeterminación sexual, la libertad y
autonomía sexual de una mujer".
El bien jurídico protegido en el delito de violación sexual es
principalmente la libertad sexual, entendida como la capacidad de la
persona para decidir libre y voluntariamente sobre las relaciones o
actos de índole sexual, sin coacción, intimidación o daño. Además de
la libertad, también se protege la indemnidad sexual - la integridad
física y psíquica frente a daños sexuales -, especialmente en el caso
de menores de edad o personas incapaces de dar consentimiento,
quienes no pueden ejercer su autodeterminación sexual.
El consentimiento constituye una decisión libre, voluntaria, actual y
revocable de participar en una práctica o actividad sexual, en
condiciones de autonomía y libertad sexual. Debe abarcar todos los
actos, existir desde el inicio hasta la finalización de la actividad y
puede ser revocado en cualquier momento7. El consentimiento
otorgado en un contexto, no implica su extensión a otros actos ni a
relaciones posteriores.
Para que el consentimiento sea jurídicamente relevante, la víctima
debe:

Modelo de Atención Integral a Víctimas de Violencia Sexual - Ministerio de Salud - 2015
Fuente: Violencia Sexual en Latinoamérica y El Caribe: Análisis de datos secundarios.
Jewkes et. AL, 2002.
' Corte Interamericana de Derechos Humanos. Caso Angulo Losada contra Bolivia, párr.
149.
5

6

13

• Tener capacidad para consentir (edad legal mínima, capacidad
cognitiva y psíquica).
• Tener libertad para consentir (ausencia de coacción, amenazas,
violencia o contextos coercitivos).
• Tener voluntad real y genuina de consentir (aceptación expresa
y actual).
El consentimiento está viciado cuando media engaño, abuso de poder,
intimidación, dependencia jerárquica, estado de inconsciencia o
intoxicación. Tampoco puede inferirse de silencio, pasividad o
ausencia de resistencia8.
Este enfoque es plenamente pertinente en el ordenamiento jurídico
boliviano, pues el Código Penal en su art. 308 tipifica la Violación como
"el acceso carnal con una persona mediante violencia fisica, psicológica,
intimidación o aprovechando de la enfermedad mental grave o
insuficiencia de la inteligencia de la víctima o cuando la víctima
estuviera incapacitada por cualquier otra causa para resistir". A su vez,
el art. 308 Bis, establece figuras relacionadas con víctimas que se
encuentran en la imposibilidad de consentir por carecer de capacidad.
Bajo ese contexto, deben cumplirse las siguientes reglas mínimas para
su valoración:
No es necesario acreditar fuerza física ni resistencia de la víctima
para constatar la ausencia de consentimiento. Basta demostrar
el carácter coercitivo o abusivo del acto y el contexto en que se
produjo (Regla 70 de las Reglas de Procedimiento y Prueba de la
Corte Penal Internacional)9.
Y El consentimiento no puede presumirse de conductas
anteriores, relaciones afectivas, ni de estereotipos sobre el
comportamiento de la víctima antes, durante o después de los
hechoslo.
• La valoración debe centrarse en la conducta del agresor y en el
contexto, no en expectativas estereotipadas sobre la víctima.

•

En suma, la ausencia de consentimiento, constituye el elemento
defmitorio de los delitos de violencia sexual. Su valoración debe
Idem, párr. 148.
9 Principios de la prueba en casos de violencia sexual. a) El consentimiento no podrá
inferirse de ninguna palabra o conducta de la víctima cuando la fuerza, la amenaza de la
fuerza, la coacción o el aprovechamiento de un entorno coercitivo hayan disminuido su
capacidad para dar un consentimiento voluntario y libre; b) El consentimiento no podrá
inferirse de ninguna palabra o conducta de la víctima cuando ésta sea incapaz de dar un
consentimiento libre; c) El consentimiento no podrá inferirse del silencio o de la falta de
resistencia de la víctima a la supuesta violencia sexual; d) La credibilidad, la honorabilidad
o la disponibilidad sexual de la víctima o de un testigo no podrán inferirse de la naturaleza
sexual del comportamiento anterior o posterior de la víctima o de un testigo.
1° Idem.
14

,

érálcuie Au-fW.ricianabh

realizarse desde una perspectiva de derechos humanos, género e
interseccionalidad, despartando paradigmas estigmatizantes que
exigen resistencia física o presumen consentimiento por vínculos
previos.
11.2.4.
El valor probatorio de la declaración de la víctima en delitos de
violencia sexual y la presunción de inocencia como garantía
constitucional y convencional del imputado
Resulta incuestionable que la violencia sexual contra las mujeres es
una grave violación de los derechos humanos que afecta a millones de
mujeres en todo el mundo. En Bolivia, la Ley Integral para Garantizar
a las Mujeres una Vida Libre de Violencia (Ley 348), establece un
marco normativo para la prevención, atención, protección y reparación
a las mujeres en situación de violencia; y, de persecución y sanción a
los agresores. Así mismo, el Estado boliviano ha reconocido la
necesidad de aplicar un enfoque de género e interseccional en la
administración de justicia, especialmente en casos de violencia sexual.
•
Sin embargo, a criterio de esta Sala Penal, la aplicación de estos
enfoques debe equilibrarse con el respeto a los derechos
fundamentales de todas las partes involucradas, incluyendo la
presunción de inocencia del imputado.
Bajo ese contexto, este Tribunal asume como suyo el razonamiento
establecido por la Corte IDH en el caso Fernández Ortega y otros
contra México, párr. 100, el que estableció "(...) que la violación sexual
es un tipo particular de agresión que, en general, se caracteriza por
producirse en ausencia de otras personas más allá de la víctima y el
agresor o los agresores. Dada la naturaleza de esta forma de violencia,
no se puede esperar la existencia de pruebas gráficas o documentales
y, por ello, la declaración de la víctima constituye una prueba
fundamental sobre el hecho".
Resulta importante destacar que la Corte, si bien afirma que, ante
circunstancias donde se someta a la víctima a actos de violencia
sexual (Violación), su declaración constituye un medio probatorio
fundamental. No obstante, el sentido jurídico penal de "fundamental"
no equivale a "único" ni a "suficiente por sí mismo", es por eso que el
término "prueba fundamental" debe entenderse como pieza central
que orienta la investigación y valoración probatoria, susceptible de ser
contrastada con otros elementos probatorios: pericias médicas,
psicológicas, inspección, testigos indirectos, etc.
Bajo ese entendimiento, no cabe duda que se debe otorgar la
relevancia necesaria a la voz de la víctima, pero aquello no implica que
15

el Juez o Tribunal la considere cómo prueba plena de culpabilidad,
pues el debido proceso exige una valoración integral de todos los
elementos de convicción disponibles".
Por tanto, la Corte IDH no establece que la declaración de la víctima
deba tener presunción de veracidad "plena" o valor probatorio
"absoluto", solo señala su importancia en un marco o circunstancias
donde las dificultades probatorias hacen que su testimonio sea
central, por lo que debe mantenerse el principio que toda prueba debe
ser valorada en conjunto y de forma integral conforme a los estándares
del debido proceso y las reglas de la sana crítica.
En consecuencia, el testimonio de la víctima es relevante, pero siempre
debe ser ponderado con el resto de la prueba disponible y bajo
parámetros de credibilidad, coherencia y corroboración con otros
elementos probatorios "periféricos".
En similar sentido, la Corte IDH, en el Caso Espinoza Gonzáles contra
Perú, desarrolló en el párrafo 153 que: "En el mismo sentido, en casos
donde se aleguen agresiones sexuales, la falta de evidencia médica no
disminuye la veracidad de la declaración de la presunta víctima. En
tales casos, no necesariamente se verá reflejada la ocurrencia de
violencia o violación sexual en un examen médico, ya que no todos los
casos de violencia y/ o violación sexual ocasionan lesiones fisicas o
enfermedades verificables a través de dichos exámenes".
En esa misma Sentencia, la Corte en el párrafo 241, recordó que: "(...)
en casos de violencia contra la mujer, las obligaciones generales
establecidas en los artículos 8 y 25 de la Convención Americana se
complementan y refuerzan para aquellos Estados que son Parte, con las
obligaciones derivadas del tratado interamericano específico, la
Convención de Belém do Pará. En su artículo 7.b dicha Convención
obliga de manera específica a los Estados Partes a utilizar la debida
diligencia para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer. En estos casos, las autoridades estatales deben iniciar ex oficio
y sin dilación, una investigación seria, imparcial y efectiva una vez que
tomen conocimiento de los hechos que constituyan violencia contra la
mujer, incluyendo la violencia sexual. De tal modo que, ante un acto de
violencia contra una mujer, resulta particularmente importante que las
autoridades a cargo de la investigación la lleven adelante con
determinación y eficacia, teniendo en cuenta el deber de la sociedad de
rechazar la violencia contra las mujeres y las obligaciones del Estado

11 Código de Procedimiento Penal. Artículo 359 (NORMAS PARA LA DELIBERACIÓN Y
VOTACIÓN) "El tribunal valorará las pruebas producidas durante el juicio de un modo
integral conforme a las reglas de la sana crítica y expondrá los razonamientos en que
fundamenta su decisión".
16

j
(f)(J'tado `-Ahivq.'itaer)tai

Kya

Ao4:via

achría/
de erradicarla y de brindar confianza a las víctimas en las instituciones
estatales para su protección".
Nótese que el criterio de la Corte IDH en el caso Espinoza Gonzáles c/
Perú (párrs. 153 y 241) desarrolla estándares en materia de violencia
sexual, estableciendo que la falta de evidencia médica no disminuye
la veracidad de la declaración de la presunta víctima.
Este razonamiento parte de un reconocimiento de la naturaleza
particular de los delitos sexuales, en los que no siempre quedan
huellas físicas o médicas. De allí que la ausencia de lesiones
constatadas en un examen no puede ser tomada como sinónimo de
inexistencia del hecho delictivo.
Sin embargo, es importante reiterar que la Corte no sostiene que la
declaración de la víctima sea plena prueba suficiente para fundar
condena, sino que resalta la necesidad de valorarla en conjunto con el
resto de los elementos probatorios disponibles, conforme a las reglas
de la sana crítica y al principio de motivación judicial (art. 124 CPP).
Asimismo, el fallo recuerda que los Estados tienen el deber reforzado
de prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer (art. 7
de la Convención de Belém do Pará), por consiguiente, los órganos de
persecución penal deben iniciar la investigación ex oficio (de oficio) y
sin dilación, sin depender de que la víctima presente denuncia o
aporte pruebas físicas inmediatas.
Esta obligación exige una actuación seria, imparcial y efectiva, lo cual
implica, entre otras cosas, evitar prejuicios o estereotipos de género
en la valoración de la declaración de la víctima y garantizar que el
proceso genere confianza en la protección estatal.
Otro aspecto a destacar, se encuentra relacionado a la presunción de
inocencia, concebido como principio fundamental del derecho penal
que establece que toda persona acusada de un delito se considera
inocente hasta que se demuestre su culpabilidad. Este principio está
consagrado en la Constitución Política del Estado12 y en tratados
internacionales como la Convención Americana sobre Derechos
Humanos (Pacto de San José de Costa Rica), que establece en su
artículo 8.2 que "toda persona inculpada de delito tiene derecho a que
se presuma su inocencia mientras no se establezca legalmente su
culpabilidad".

" Constitución Politica del Estado. Artículo 116.1 "Se garantiza la presunción de inocencia".
Durante el proceso, en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al
imputado o procesado.
17

La propia Corte 1DH ha reiterado que la presunción de inocencia
implica que el imputado goza de un estado jurídico de inocencia y no
de culpabilidad mientras se resuelva acerca de su responsabilidad
penal, de modo tal que debe recibir del Estado un trato acorde con su
condición de persona no condenada.
En ese orden de ideas, en los casos de violencia sexual resulta
indispensable efectuar una ponderación equilibrada entre la
declaración de la víctima, reconocida por los sistemas Universal e
Interamericano de Derechos Humanos como una prueba fundamental
dada la naturaleza de estos delitos y, la presunción de inocencia que
ampara al imputado conforme a los estándares constitucionales y
convencionales.
Tal análisis exige que los Jueces o Tribunales, al valorar la prueba, se
conduzcan bajo los criterios de sana crítica previstos en el art. 173 del
CPP, descartando tanto la desestimación automática del testim onio de
la víctima por ausencia de corroboración material, como su elevación
a plena prueba aislada y suficiente para fundar una condena. La
decisión debe estar siempre motivada, clara y coherente, garantizando
el debido proceso y evitando la arbitrariedad.
Asimismo, es necesario recordar que el proceso penal boliviano se
encuentra regido por el principio acusatorio, lo que implica que la
carga probatoria recae en la parte acusadora y que el Juez debe
preservar una posición imparcial. En consecuencia, la valoración de
la declaración de la víctima debe realizarse en consideración con los
demás elementos de prueba, tanto de cargo como de descargo, para
que la conclusión responda a la verdad procesal y no a presunciones
.
subjetivas.
Finalmente, dado que el sistema vigente es de corte garantista, su
aplicación debe efectuarse siempre bajo la perspectiva del Derecho
Penal del Acto, en palabras de Roxin Derecho Penal del Hechol3 y no
del autor, lo que significa que el reproche penal debe centrarse en la
conducta concreta atribuida y debidamente probada, y no en
características personales, antecedentes o estigmas que puedan
generar un juicio de peligrosidad. Solo así se logra una adecuada
protección a la víctima sin menoscabar las garantías fundamentales

13
"Por derecho penal del hecho se entiende una regulación legal, en virtud de la cual la
punibilidad se vincula a una acción concreta descrita típicamente (o a lo sumo a varias
acciones de ese tipo) y la sanción representa sólo la respuesta al hecho individual, y no a
toda la conducción de la vida del autor o a los peligros que en el futuro se esperan del mismo.
Frente a esto, se tratará de un Derecho Penal de Autor cuando la pena se vincule a la
personalidad del autor y sea su asocialidad y el grado de la misma la que decida sobre la
sanción". Claux Roxin. Derecho Penal Parte General. Edit. pivitas, Madrid-España 2024,
p. 176-177.

18

•

c,

Cj(vme

17(92aCf0W,ai (I e

•
•'. LJf.}'W Uta

del imputado, en plena armonía con la Constitución y los Tratados o
Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos.
La SCP 2055/2012 d 16 de octubre, sobre la presunción de inocencia
estableció que, al igual que el debido proceso, tiene una triple
dimensión, como principio, derecho y garantía, conforme al siguiente
razonamiento: "Principio, porque está dirigido a conservar el estado
de inocencia de la persona durante todo el trámite procesal, ello supone
que se convierte en una directriz de la administración de justicia que
debe ser observada por todas las autoridades y servidores públicos
encargados de ejercitar la potestad punitiva del Estado, tanto en el
ámbito punitivo como en todo el sistema administrativo sancionador.
Derecho, porque es predicable respecto de todas las personas, vincula
a todos los órganos de poder y se encuentra reconocido como un derecho
humano por los instrumentos internacionales como el Pacto de San José
de Costa Rica (art. 8.2) y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos (art. 14.2), la Declaración Universal de Derechos Humanos (art.
11.1), la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre (art.
26) como en los Instrumentos Internacionales se encuentra reconocido
como un derecho humano. Garantía, de carácter normativo
constitucional, que se constituye en un mecanismo protector dentro de
los procesos judiciales o administrativos a través del cual se proscribe
la presunción de culpabilidad".
En el marco de lo señalado, la presunción de inocencia goza de un
reconocimiento expreso en los instrumentos internacionales de
Derechos Humanos ratificados por el país, entre ellos, el Pacto
Internacional de los Derechos Civiles y Políticos que en su art. 14.2
señala: "Toda persona acusada de un delito tiene derecho a que se
presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad conforme
a la ley"; la Declaración Universal de Derechos Humanos en su art.
11.1 menciona: "Toda persona acusada de delito tiene derecho a que
se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad,
conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado
todas las garantías necesarias para su defensa"; y la Declaración
Americana de los Derechos y Deberes del Hombre aprobado en la
Novena Conferencia Internacional Americana de 1948, en su art. XXVI
establece lo siguiente: "Se presume que todo acusado es inocente,
hasta que se pruebe que es culpable. Toda persona acusada de delito
tiene derecho ser oída en forma imparcial y publica, a ser juzgada por
tribunales anteriormente establecidos de acuerdo con leyes
preexistentes y a que no se le imponga penas crueles, infamantes o
inusitadas". Finalmente, el art. 8.2 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos dispone que: "Toda persona inculpada de delito
tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se establezca
legalmente su culpabilidad...".

19

La aplicación de la agravante en delitos sexuales a personas con
discapacidad
El concepto de persona con discapacidad ha evolucionado a lo largo
del tiempo, pasando de un modelo que se centraba en la deficiencia
individual a uno que reconoce el papel de la sociedad y las barreras
del entorno. En Bolivia, la Ley 223 de 9 de marzo de 2013 "Ley General
para Personas con Discapacidad", al igual que la Convención sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad de las Naciones Unidas,
se basan en un modelo social para definir la discapacidad.
•
En este sentido, una persona con discapacidad es aquella que tiene
deficiencias fisicas, mentales, intelectuales o sensoriales a largo plazo
que, al interactuar con diversas barreras del entorno, ven limitada su
participación plena y efectiva en la sociedad en igualdad de
condiciones con las demás.
La Ley 223, reconoce los siguientes tipos de discapacidad:
Física: Afecta a la movilidad o la capacidad de manipular objetos,
como la parálisis, la amputación o la falta de fuerza en las
extremidades. Visual: Involucra la pérdida total o parcial de la
visión.
Auditiva:
Incluye la pérdida total o parcial de la audición.
•
• Intelectual: Se caracteriza por limitaciones significativas en el
funcionamiento intelectual y en la conducta adaptativa, como el
síndrome de Down.
• Psíquica (o mental): Trastornos mentales que afectan el
pensamiento, las emociones o la conducta, y que pueden ser
persistentes o recurrentes.

•

Además, algunas clasificaciones internacionales y otros documentos
reconocen la sordoceguera, que es la combinación de las deficiencias
visuales y auditivas.
Por su condición, estas personas, especialmente las mujeres pueden
ser sujetas a violencia sexual, siendo este hecho un problema grave y
generalizado que enfrenta esta población, exacerbado por la
invisibilización, la naturalización del abuso y las múltiples barreras
para acceder a la justicia. En Bolivia, la Ley 348 reconoce esta
problemática y establece agravantes para los delitos sexuales cuando
la víctima tiene una discapacidad.
Para que se aplique la agravante por discapacidad en delitos sexuales,
se deben cumplir las siguientes condiciones:
20

': ltuinacional
(g-átado Y

r Existencia de un delito sexual: Debe haber un delito sexual
principal, como violación, estupro o cualquier otro acto sexual
no consentido.
✓ Condición de discapacidad de la víctima: La víctima debe tener
algún grado de discapacidad, ya sea física, sensorial, mental o
intelectual. La ley boliviana no hace distinción por el grado de
discapacidad.
✓ Aprovechamiento de la vulnerabilidad: El agresor debe haber
utilizado la condición de discapacidad de la víctima para cometer
el delito. Por ejemplo, si la discapacidad dificulta a la víctima
defenderse o entender la naturaleza del acto, la ley considera que
el agresor se aprovechó de esa circunstancia.
En ese contexto el Código Penal boliviano modificado por la Ley 348
de 9 de marzo de 2013, prevé en delitos de violencia sexual como el
previsto en el art. 308 (Violación), el art. 310 que señala: "La pena será
agravada en los casos de los delitos anteriores, con cinco (5) años
cuando:
a) Producto de la violación se produjera alguna de las circunstancias
previstas en los arts. 270 y 271 de este Código.
b) El hecho se produce frente a niñas, niños o adolescentes.
c) En la ejecución del hecho hubieran concurrido dos o más
personas.
d) El hecho se produce estando la víctima en estado de inconciencia.
e) En la comisión del hecho se utilizaren armas u otros medios
peligrosos susceptibles de producir la muerte de la víctima.
El autor fuese cónyuge, conviviente, o con quien la víctima
mantiene o hubiera mantenido una relación análoga de intimidad.
g) El autor estuviera encargado de la educación de la víctima o si
este se encontrara en situación de dependencia respecto a éste.
h) El autor hubiera sometido a la víctima a condiciones vejatorios o
degradantes.
i) La víctima tuviera algún grado de discapacidad.
j) Si la víctima es mayor de 60 años.
k) Si la víctima se encuentra embarazada o si como consecuencia del
hecho se produce el embarazo"
La aplicación de la agravante de discapacidad en delitos sexuales en
Bolivia, bajo la Ley 348, implica una sanción más severa para los
agresores que se aprovechan de la vulnerabilidad de las víctimas. Esto
refleja un enfoque de justicia que busca proteger a los grupos más
vulnerables y castigar de manera más rigurosa a quienes cometen
actos de violencia sexual en estas circunstancias".

" Defensoría del Pueblo - Análisis de la Ley 348
21

Sobre los delitos sexuales y el bien jurídico protegido
Los delitos sexuales se encuentran inmersos en el Título XI - Delitos
contra la libertad sexual del CP actual que ha sido modificado en
diferentes oportunidades; entre los cuales se tiene a la Violación (art.
308), Violación de infante, niña, niño o adolescente (art. 308 Bis),
Estupro (art. 309), Abuso sexual (art. 312) y otros.
El bien jurídico protegido en estos delitos es la integridad sexual y,
respecto a ello, Rodríguez Collao citado por Gustavo Arocena en su
libro "Ataques a la integridad sexual" refiere que: "Frente al imperativo
de buscar una fórmula dotada de suficiente amplitud y ductilidad como
para captar el conjunto de valoraciones que albergan los delitos
sexuales, todo parece indicar que, la noción de integridad sexual cumple
cabalmente ese objetivo. La integridad sexual aparece como un derecho
a tener un libre y consciente trato sexual o a no tenerlo contra su
voluntad (libertad, reserva o autodeterminación sexual, o autonomía
para la elaboración del propio plan de vida sexual)".
Respecto a la integridad sexual, ésta debe entenderse en dos sentidos,
la libertad sexual y la indemnidad sexual. "La libertad sexual será
entendida como el derecho de toda persona a mantener relaciones o
realizar actividades de naturaleza sexual sólo con su consentimiento, o
en un sentido más amplio, como el derecho de todo individuo a no verse
inmiscuido en contexto de naturaleza sexual en contra de su
voluntad. En cambio, con respecto a quienes por ser menores de edad o
incapaces, no pueden manifestar válidamente su consentimiento, la
noción de integridad sexual se corresponde con el derecho a un
desarrollo progresivo y libre de injerencias indebidas (intangibilidad o
indemnidad sexual)".
Debe agregarse que, sobre el consentimiento, Javier de Luca y Julio
López Casariego, en su obra "Delitos contra la integridad sexual",
señalan lo siguiente: "Si de lo que se trata es de una libertad, es
evidente que resulta nuclear para considerar si ha habido lesión al bien
jurídico el consentimiento de los sujetos para ejercerla. En primer lugar,
las acciones descritas en la ley que se llevan a cabo sin consentimiento
de la víctima (por ejemplo, persona desmayada), o en contra de éste
(mediante violencia o amenaza), lesionan el bien jurídico. Pero hay otros
casos en que el autor vence la libre determinación de la víctima, como
en las situaciones de poder. Es decir, a la violencia fisica y moral, se le
han sumado otras formas más sutiles mediante las que el autor puede
obtener el resultado deseado y en el que la víctima de mal grado se ve
obligada a soportar su acción.

22

•

zAo4vt'a
(gál'ado, At,rincwiamala./e.:-)

U )(yaz/mi yÁrial
Queda claro así, que puede existir consentimiento, pero igualmente
habrá abuso sexual si éste fue prestado por algún tipo de temor,
justificado o no, ya sea por la posición laboral, docente, jerárquica,
familiar, de autoridad, que no tiene porqué representar alguna
amenaza concreta a la integridad fisica o psíquica de la víctima".
En la doctrina existen los denominados actos análogos al acceso
carnal violento, como el caso del fellatio in ore, que implica que un
sujeto obliga a otro a lamerle el glande o se lo lame sin su
consentimiento. El cunnilingus que es la introducción de la lengua en
la vagina de la víctima y el annilingus, que es la introducción de la
lengua en el ano de la víctim a. Ángel Nieves en su obra "Delitos contra
sexual
e
indemnidad
sexual" refiere
libertad
lo
la
Las
cuerpo
por
vía
vaginal
o
anal.
"Introducción
de
partes
del
siguiente:
partes del cuerpo que puede utilizar el agente son aquellas que tienen
la forma anatómica necesaria para penetrar la vagina o en el ano de la
víctima. Nos referimos a los dedos del pie, de las manos, la mano
completa o la lengua. Se entiende que las partes del cuerpo que utiliza
el agresor son los que tiene en pleno uso, es decir, que tienen la función
normal y forman parte de su integridad anatómica. La introducción de
la lengua en la vagina de la víctima o cunnilingus configura esta
modalidad de acceso carnal violento".
"En la doctrina penal argentina, Villada sostiene que no se puede
desconocer que, otros órganos o partes del cuerpo (diferentes del pene)
puedan ser utilizados en maniobras de carácter o de contenido sexual.
Así se ha considerado, que la penetración vaginal o anal con la lengua
o un dedo, o además con un instrumento artificial cualquiera, pueda
configurar perfectamente en abuso sexual gravemente ultrajante,
conminado con una pena mayor".
11.2.7.
Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio
El recurso de casación, es un mecanismo de impugnación que se
encuentra garantizado por la Constitución Política del Estado y
regulado por la ley, así la norma Suprema Constitucional, en el marco
de las garantías recogidas, establece el principio de impugnación en
su art. 180.11, como un medio eficaz para buscar el control de la
actividad de los administradores de justicia, precautelando la vigencia
de los derechos y garantías constitucionales, esto es, la aplicación
correcta de la norma sustantiva como adjetiva. En ese contexto
normativo, este Tribunal ha reiterado constantemente en sus
exámenes de admisibilidad que el art. 416 del CPP, establece que el
recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados
por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios
a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos
23

Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose, que
existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el
sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincide
con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas
distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse
presente que, en el actual régimen de recursos establecido por el
Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como
función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de
unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de
igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad
que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada por
igual.
De tal manera que, en la labor de verificación o contraste entre lo
resuelto en un caso concreto, con lo resuelto en los precedentes
invocados, primero se debe identificar plenamente la similitud de los
supuestos de hecho, para en segundo término, analizar si el
fundamento jurídico que da origen a la doctrina legal, es aplicable al
caso examinado, correspondiendo hacer hincapié en que el precedente
establecido por el Tribunal Supremo o los Tribunales Departamentales
de Justicia, es de estricta observancia conforme impone el art. 420 del
CPP, en los casos en que se presente una situación de hecho similar,
en coherencia con los principios de seguridad jurídica e igualdad.
Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el
AS 219 /2014-RRC de 4 de junio señaló que: "El art. 416 del CPP,
instituye que: 'El recurso de casación procede para impugnar autos de
vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros
precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala
penal de la Corte Suprema', en esa línea el art. 419 del CPP, establece
como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: 'Si
existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable,
caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la
Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto
el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de
la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie
nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida'.
En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la
contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción
entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio
invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal
establecida: '...será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y
sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con
motivo de otro recurso de casación', norma que es afin con el inc. 3) del
art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución
de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de
24

I mi
(ftiquirrn
. >ffilafr
Viracm
réyavw

(ulict:cd

acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la
jurisprudencia.
La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este
Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía
constitucional contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el
ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez
dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad
jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un
igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de
sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la
jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad
jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal
de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso
de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye
una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la
cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer
pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo
pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios
interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la
estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado,
integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal
Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia.
Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art.
416 del CPP, manifiesta: 'Se entenderá que existe contradicción, cuando
ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el
Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por
haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance'. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo
322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: 'Cuando la
norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala
que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo
necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico
análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en
material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una
problemática procesal similar'.
De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente
contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de
Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en
específico, ya sea un Auto Supremo y/ o un Auto de Vista, que dentro la
25

materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un
caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un
caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de
la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio)
y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la
determinación delegada por Ley a este Tribunal» (El resaltado nos
corresponde).
H.2.8.
Análisi del motivo easacional
El recurrente, denuncia que el Auto de Vista impugnado no cuenta
con una debida fundamentación, provocando la inobservancia del art.
124 del CPP y constituye un defecto absoluto previsto en el art. 169.3)
del citado Código, lo que conlleva a la violación al debido proceso,
dentro de su vertiente de la debida fundam.entación y motivación de
las resoluciones judiciales, porque se debió analizar y desarrollar los
elementos probatorios aparejados como prueba y realizar un control
de logicidad entre el por tanto y la carga probatoria desarrollada en la
Sentencia desde la sana crítica, tal como lo reclamó en su apelación,
pero que no fue resuelto por el superior, e invoca los AASS 148/2012
de 23 de julio y 53/2012 de 22 de marzo.
Inicialm ente, resulta oportuno referirse a los requisitos que deben
cumplir los precedentes invocados, conforme el AS 396/2014-RRC de
18 de agosto, que determinó: "Siendo el recurso de casación un
mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de
cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las
disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios
a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en
materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso
analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por
uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus
hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país,
ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420
del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del
objetivo y fin del recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal
de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar
la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las
partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación
uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad
y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los
arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que
es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en
procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).
De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación,
26

1

Ruinacw
. nai

73o41i7

.dietd
aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la
jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para
que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente
no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto
por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el
Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la
admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica,
imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de
contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de
situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir
contradicción en la resolución entre uno y otro fallo".
Estando claros los aspectos que deben observarse en el análisis de los
precedentes invocados, se ingresa a analizar el planteamiento
recursivo.
El recurrente invoca el AS 148/2012 de 23 de julio, respecto al cual
corresponde dejar constancia que verificada la base de datos y sobre
todo la presentación del fallo de fs. 192 a 195, en sí se trata del AS
184/2012 de 23 de julio, entendiéndose que era ese el Auto Supremo
invocado como precedente consignado de manera errónea por un
lapsus calami tanto por el recurrente en el memorial de casación y por
esta Sala en el Auto de admisión; en sentido, advertido el contenido
del fallo invocado que fue emitido en un proceso seguido por el delito
de Calumnia, se evidencia que declaró infundado el recurso de
casación, de modo que no establece doctrina legal aplicable que
permita identificar la existencia de contradicción con el Auto de Vista
impugnado.
Con relación al precedente contradictorio invocado, el AS 53/2012 de
22 de marzo, fue pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Supremo de Justicia en una causa penal seguida por el delito de Daño
Calificado, que resolvió un recurso
de
casación
donde
se
denunció que, se vulneró la garantía constitucional de presunción de
inocencia y el principio in dubio pro reo, debido a que el Tribunal de
alzada ingresó a valorar las pruebas ofrecidas y producidas en juicio
oral, situación corroborada por el Tribunal casacional, en mérito a
ello, dejó sin efecto el Auto de Vista, en base a la siguiente doctrina
legal aplicable:
"Conforme con la nueva concepción doctrinaria, la apelación restringida
es el medio legal para impugnar únicamente la errónea aplicación de la
ley sustantiva o la inobservancia de las normas procesales en los que
se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o la Sentencia
y no es un medio para revalidar la prueba, pues no es una doble
27

instancia; en ese entendido la facultad de valorar la prueba
corresponde exclusivamente al Juez o Tribunal de Sentencia al
encontrarse en contacto directo con la producción de la misma,
estableciendo los hechos y poniendo en práctica los principios que rigen
el juicio oral y público, plasmando en los fundamentos de la sentencia
el análisis e interpretación del significado de las pruebas y de los
hechos, que deben ser expresados con claridad, concreción,
experiencia, conocimiento, legalidad y lógica, producto de la interacción
contradictoria de las partes, la que surge de esa pugna de validación
de objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del
contexto del juicio oral y público, cuya objetividad alcanzada de la
producción de la prueba, no puede ser reemplazada por la subjetividad
del Tribunal de Apelación; pues éste no esta facultado para revisar
la base fáctica de la Sentencia, sino analizar si ésta contradice
el silogismo judicial, es decir, debe abocarse a controlar que el
fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos
tenga la coherencia, orden y razonamientos lógicos que
manifiesten certidumbre, lo contrario significaría desconocer el
principio de inmediación que se constituye en el único eje central en la
producción probatoria reservada exclusivamente para los Tribunales de
Sentencia sean estos colegiados o unipersonales, acto con el que se
atenta la garantía del debido proceso y se afecta al principio de
legalidad formal y material, deviniendo consecuentemente en defecto
absoluto contemplado en el art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento
Penal".
Así precisado el motivo casacional, el hecho generador y la doctrina
legal establecida en el precedente, a los fines de establecer el fondo de
la problemática planteada, es menester contrastar los argumentos
planteados por el recurrente, con relación a que el Auto de Vista
impugnado omitió resolver su reclamo de apelación que obligaba un
control de logicidad, incurriendo en inobservancia del art. 124 del
Código de Procedimiento Penal (CPP).
Precisada la denuncia, se hace necesaria la revisión de antecedentes;
al efecto, se advierte que, el recurrente refiere que se vulnera el art.
124 del CPP e incurriendo en el defecto insubsanable previsto en el
art. 169 inc. 3) del Adjetivo Penal; en relación a ello, se evidencia que
el Tribunal de alzada dio respuesta dentro de los alcances del art. 124
procesal, toda vez que el Auto de Vista impugnado se encuentra
debidamente fundamentado expresando los motivos de hecho y
derecho en que basa su decisión; al efecto, se evidencia que la
respuesta de parte del Tribunal de alzada, compensa a cabalidad lo
reclamado por la parte denunciante en su memorial de apelación
restringida, pues bien, ingresa al fondo de lo impetrado en cuanto a la
exigencia de fundamentación fáctica e intelectiva sobre el elenco
probatorio incorporado al proceso,- recurriendo a parte de la Sentencia
28

'

é ?jaCk

Al7192C1C

211/

?Ao4via

sobre la cual ejerce el debido control de legalidad y logicidad, no siendo
simplemente una glosa de índole enunciativa de las pruebas de cargo,
sino también de un razonamiento analítico del actuar del Juez inferior
en cuanto a la emisión de su resolución, mismos que fueron valorados
de forma conjunta e individual, elementos que llevan a la convicción
que el sindicado habría sido el autor del ilícito denunciado, también
se realizó una valoración de cada uno de los elementos otorgándoles
un valor positivo y negativo según correspondía; por lo que, el Tribunal
de alzada realizó una correcta fundamentación y motivación sobre la
identificación e individualización del autor y responsable de la
agresión sexual, además que se debe entender la Sentencia como una
integralidad; consignando de esa manera, las razones que determinan
su decisorio, expresa argumentaciones propias, es clara en su
determinación, además, de comprender todas las cuestiones
esenciales planteadas.
En ese entendido, se puede evidenciar que la respuesta del Tribunal
de alzada cumplió con los requisitos de una fundamentación
adecuada, al abordar de manera específica y detallada con relación a
los defectos de Sentencia previstos en el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP;
es decir, fue expresa, ya que el Tribunal respondió de manera
detallada y expresando sus propias razones y argumentos para
determinar la existencia de una insuficiente técnica recursiva, debido
a que no brindó los presupuestos mínimos necesarios respecto a los
defectos de la Sentencia invocados; es clara, ya que a partir del
análisis crítico de cada uno de los reclamos formulados en apelación,
el Tribunal precisó cada uno e indicó porqué considera que no han
sido precisos y claros los argumentos expuestos por el apelante, lo que
demuestra un razonamiento jurídico claro y bien estructurado;
completa, ya que el fallo se refirió a todas las cuestiones planteadas
en el recurso de apelación restringida; por lo que, se evidencia que,
lo señalado por el Auto de Vista impugnado en relación a lo impetrado
en apelación restringida por el acusado, se halla debidamente
fundamentado y motivado con relación a los defectos de Sentencia
acusados, pues no se establece que el Tribunal de alzada, haya
ingresado en el vicio de falta de fundamentación como reclama la parte
recurrente; puesto que, a diferencia a lo sostenido por el recurrente;
realizó un control de legalidad y logicidad que permite a las partes
involucradas en el proceso conocer cómo se llegó a la decisión
sancionatoria contenida en la Sentencia, cuál fue la motivación
desplegada en lo concerniente al agravio planteado por el ahora
recurrente, la incorporación de los elementos probatorios a juicio,
fundamentación de la Sentencia y valoración defectuosa de la prueba,
por lo que esta Sala concluye que el Auto de Vista
impugnado fundamenta todos los agravios expuestos en el memorial
de apelación; lo que acredita que la resolución impugnada no
incurrió en falta de fundamentación y motivación, por lo que no se
29

vulnera lo previsto por el art. 124 del Adjetivo Penal menos en defecto
absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) del mismo cuerpo legal, en
relación al debido proceso en su vertiente derecho a una resolución
judicial debidamente fundamentada y motivada.
Como corolario, considerando los argumentos esgrimidos por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, así como lo estipulado en la
Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la
violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará, en el marco
del bloque de constitucionalidad y a la luz del control de
convencionalidad, además de los preceptos constitucionales y la
normativa especial interna, este alto Tribunal asume que, la debida
diligencia como principio no sólo es inherente a las labores
investigativas, sino también en cuanto a la resolución de los casos en
el ámbito jurisdiccional, puesto que, la violencia contra la mujer, debe
ser prevenida, investigada y sancionada, por todas las entidades
estatales que tienen competencia en la materia, más aún, aquellas que
pertenecen al sistema de justicia penal, debiéndose tener en todo
momento, acciones enmarcadas en la debida diligencia tanto en la
investigación como en el juzgamiento del agresor, siendo innecesario
ritualismos o actos burocráticos que alarguen el peregrinaje de la
víctima y su entorno familiar cercano en el andamiaje judicial; en cuyo
caso, tanto los Tribunales de Sentencia y los competentes para el
conocimiento y resolución de los distintos medios de impugnación
reconocidos en la norma procesal, priorizarán el trámite y la emisión
de los fallos que correspondan, en este tipo de procesos. Lo contrario,
significará que las instituciones llamadas por ley, envíen una señal de
impunidad no solo a las víctimas, sino a la sociedad en general, y ello
derivará en que la violencia contra la mujer seguirá enraizada en la
cultura machista y patriarcal en la que nos desenvolvemos.
Por lo expuesto, al no existir problemática similar entre el precedente
invocado y la denuncia deducida por el recurrente, no es posible
sostener la existencia de contradicción; por lo que, el recurso, en
definitiva, resulta infundado.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar» y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
III
PARTE RESOLUTIVA
30

é'ótacio

. 0,/com

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
de fs. 210 a 212, interpuesto por Nelzon Nery Gareca Saldaña, con
costas.
Regístrese, notifíquese y devuélvase
TJ 197/2024

rlos E. Ot
PR
SALA

E
E NA L

JUSTICIA
TRIBUNAL SUPREM DE

art ínez Fuentes

3ISc

AG TRADO
SAL CIVIL
UNAL SUP MO DE JUSTICIA

ANTE

3/Sc.
SE
TRIBU

D., DE
PREMO

F jUSTICIP

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC!A

SALA PENAL
Auto Supremo N"./.110...Fechffir2{2026
Toma de Razón N'

17
01.11~101•••••101“ 4 "....

Abg. Lit,4

-

uca Páraga

AUXILIAR 1
PENAL
IBUNAL SUPREM • DEJUSTICIA

31

