SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 034/2020

Sucre, 12 de febrero de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 257/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación, interpuesto por Carlos Alberto Blacud Chacón, en representación legal de la empresa Constructora Blacud-Chacon Hnos. SRL (ECOBLAD SRL) cursante de fs. 208 a 210 vta., contra el Auto de Vista 97/2019 de 31 de mayo de fs. 203 a 206 vta., emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija dentro del proceso social interpuesto por Humberto Zamora Castedo contra la empresa recurrente, el auto que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 219 y vta., el Auto N° 254/2019-A de 24 de julio, cursante a fs. 228 y vuelta, los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Humberto Zamora Castedo, en su escrito de fs. 17 a 20, refiere que fue contratado como chofer de la empresa ECOBLAD SRL desde el 1 de octubre de 2012 hasta el 11 de marzo de 2013, fecha en la que fue retirado en forma intempestiva, por lo que demanda por el pago de Bs. 38.451.

El Juez, mediante Auto de 3 de mayo de 2013, cursante a fs. 21 vta., admite la demanda y corre traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 72 a 77, responde de forma negativa la demanda e interpone excepción perentoria de pago documentado y señala que el actor a ingresado a trabajar el año 1992 como trabajador dependiente lo cual no le corresponde el pago de los beneficios que demanda.

 Cumplidas las formalidades procesales, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 15 de noviembre de 2013 (fojas 184 a 186), declarando probada en parte la demanda de fojas 17 a 20, debiendo en consecuencia la empresa ECOBLAD SRL por intermedio de su representante legal cancelar a favor de Humberto Castedo Zamora respecto al pago de beneficios sociales, indemnización, desahucio, susidio de frontera (2m, 18d) aguinaldo (2 y 18), prima de utilidades y sueldo devengadas (18d).

A consecuencia de lo dispuesto, se establece que la parte demandada deberá pagar en favor del actor, en ejecución de sentencia la suma de Bs. 14.756.71 más la respectiva multa del 30% dispuesta por el art. 9 del D.S. Nº 28699 de 1º de mayo de 2006.

I.2.- Auto de Vista

Contra esta decisión, la empresa demandada interpuso recurso de apelación, cursante de fs. 188 a 189, cumplidas las formalidades procesales, por Auto de Vista Nº 97/2019 de 31 de mayo (fojas 203 a 206 vta.), la Sala Social y Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija confirma la Sentencia apelada, con costas.

I.3 Motivos del recurso de casación

Dentro el plazo previsto por ley, Carlos Alberto Blacud Chacon, en representación legal de ECOBLAD SRL, por escrito de fs. 208 a 210 vta., interpuso recurso de casación, acusando las siguientes infracciones:

3.1. Explica que el Tribunal de apelación al momento de apreciar la prueba ofrecida por la parte demandada con relación a la causal de retiro, ha incurrido en grave error de hecho y de derecho, en el auto de vista impugnado punto 4.2., al tomar en cuenta los certificados médicos presentados por el trabajador, solo se enfoca en el cómputo de los días de baja médica, no consideraron que sí efectivamente el 11 de marzo de 2013 el actor retornó a su fuente laboral ( solo está señalado en la demanda fs. 17 a 20) en las pruebas de descargo se presentó el comunicado interno N° 10/13 de 21 de marzo de 2013, fecha en la cual el actor no retorno a su fuente de trabajo, documento que fue visado por la jefatura del trabajo, procedimiento de denuncia por abandono de fuente laboral. 

Acusa parcialización de las autoridades judiciales al omitir en la consideración y valoración correcta de la prueba frente solo a una aseveración verbal sin asidero evidenciable por parte del trabajador y por ende una clara vulneración de derechos fundamentales de defensa, legalidad y debido proceso. 

3.2. Que el Tribunal de apelación a momento de apreciar la prueba ofrecida por la parte demandada con relación al bono de frontera, ha incurrido en error de derecho, explica que el actor ingreso a realizar funciones de chofer con un salario de Bs. 1.700 mensuales, monto que se incrementó en un 20% y que las planillas de pago de salarios se vieron modificadas denotando un aumento en el monto total mensual percibido por el trabajador, monto establecido en la ley. Añade que las planillas de pago de salarios y el finiquito no establecen claramente que el incremento en el monto mensual cancelado al trabajador obedece al bono de frontera.

Reitera “…ya que, si bien las planillas de cancelación de salarios no contemplan específicamente la cancelación por separado de los salarios y el bono de frontera, esto no quiere decir que no se haya cancelado éste último…”, concluye que lo expuesto respecto al bono de frontera y causal de retiro, las autoridades judiciales a su turno han prescindido de la prueba presentada por la empresa recurrente. 

En el petitorio, solicita “anular totalmente el auto de vista N° 97/2019 (…) y ya en el fallo principal del litigio solicito se revoque totalmente la sentencia de primer grado, declarando improbada en todas sus partes la demandada interpuesta…”. La parte contraria, por escrito cursante a fs. 217 a 218 y vta., contesta en forma negativa.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

1.1.1.Del principio de verdad material. El Art. 180.I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, el cual desarrollado por el Art. 30.11 de la Ley del Órgano Judicial, establece que el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

La SCP 1662/2012 de 1 de octubre, define al principio procesal de verdad material, cuando precisa: “Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”

1.1.2. Error de Hecho y Derecho en la Valoración de la prueba. El autor Pastor Ortiz Mattos, en su obra, El Recurso de Casación en Bolivia, expresa: "El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", y "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto."

Si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, estos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, ya que en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento auténtico que lo demuestre, a efectos que de manera excepcional se proceda a una revaloración de esa prueba.

En cuanto al error de hecho en la apreciación de las pruebas, cuando la resolución materia del recurso de casación se apoya en un conjunto de medios de prueba que concurrieron todos a formar la convicción del tribunal, no basta para objetarla que se ataquen algunos de tales medios, suponiendo eficaz el ataque, si los que restan son suficientes para apoyar la solución a la que llegó aquel, ni tampoco que se haya dejado de considerar algunas pruebas si la sentencia se funda en otras que no han sido atacadas.

En este supuesto, cuando se acusa la falta de apreciación de las pruebas, no basta con relacionarlas sino es necesario explicar, de manera precisa, frente a cada una de ellas, qué es lo que en verdad acreditan, de qué manera incidió su falta de valoración en la decisión, lo que permite a la Sala establecer la magnitud de la omisión, que debe ser ostensible y trascendente, so pena de no lograr el objetivo de destruir la presunción de acierto y legalidad que ampara a la resolución que es objeto del recurso de casación.

1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

Es necesario señalar que el recurso de casación en el fondo fue instituido para censurar la resolución de alzada, cuando en su decisión contuviere violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley y cuando contuviere disposiciones contrarias en su fallo. De idéntico modo, procede el recurso cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de hecho o de derecho, evidenciándose este aspecto mediante documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación del juzgador; así se advierte del art. 271, en sus tres numerales, del Código Procesal Civil.

En el caso de autos se acusa la errónea valoración de las pruebas en el punto 4.2 del auto de vista impugnado, por la valoración de certificados médicos presentados por el trabajador en el sentido que se enfoca a realizar el computo de los días de baja médica otorgados al mismo y la fecha en la que este debía retornar a su fuente laboral, argumentos que según la empresa recurrente no condicen con las pruebas de descargo al no reconocer el comunicado interno N° 10/13 de 21 de marzo de 2013, fecha en la cual el actor no retorno a su fuente de trabajo, documento que fue visado por la jefatura del trabajo y la falta de valoración de las boletas de pago con relación al bono de frontera incurriendo en error de derecho, lo que, según afirma el recurrente, llevó a la Juez a quo y al Tribunal de Apelación a realizar conclusiones erradas.

Al respecto cabe aclarar que, si de la apreciación de la prueba se trata, la empresa recurrente debió señalar de manera precisa y diferenciada, si los juzgadores de instancia incurrieron en error de derecho o de hecho, puesto que la valoración y apreciación de la prueba constituye una atribución privativa de los juzgadores de instancia incensurable en casación. Sin embargo, en aquellas circunstancias en que el recurrente demuestre que los de instancia incurrieron en error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, los hechos declarados probados dejan de tener validez legal, precisamente por la existencia de uno o de ambos errores.

Que de la lectura del recurso, se infiere que lo que pretende ECOBLAD SRL, es que el Tribunal Supremo de Justicia efectúe una nueva valoración y apreciación de las pruebas acumuladas en el proceso, sin considerar que al ser el recurso de casación de puro derecho, al encontrarse esta instancia judicial imposibilitada de realizar una nueva valoración de la prueba, porque tiene la obligación de respetar los hechos declarados probados por el inferior, ya que, en nuestro ordenamiento jurídico, la valoración de la prueba a través de la sana critica es legal y valedera, según esté la regulación de su eficacia librada a las reglas legales o al discernimiento del juez, todo lo que evidencia una verdadera impericia de la parte recurrente a la hora de formular su impugnación, acusando su recurso una total orfandad de fundamentación y motivación, extremo que impide se abra la competencia de este Tribunal.

Bajo estos parámetros, aparejando un contexto normativo en torno a la apreciación y valoración de la prueba, el Código Procesal del Trabajo establece, art. 3 “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios. J) Libre apreciación de la prueba, por la que el Juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados”; Art. 158. El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes. …”. 

En ese mismo orden normativo, el art. 145 del Código Procesal Civil señala: "II. Las pruebas se apreciarán en conjunto tomando en cuenta cada una de las producidas y de acuerdo con las reglas de la sana critica o prudente criterio…”, siendo en función de lo precedentemente señalado y así establecido en la uniforme jurisprudencia, que la valoración de la prueba es atribución privativa de los jueces de grado incensurable en casación a menos que se demuestre error de hecho o de derecho como exige el art. 271.I del Código Procesal Civil, no demostrado en el presente caso.

Precisadas las formalidades con las cuales se resolverá este recurso de casación, a continuación, corresponde fundamentar y motivar nuestra decisión, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente: 

1.2.1. Sobre la falta de valoración de la prueba (comunicado interno N° 10/13 de 21 de marzo de 2013) cursante a fs. 68 que textualmente refiere, el actor salió el 28 de febrero de 2013 con baja médica, “…sin embargo hasta la fecha no retorno a su fuente de trabajo”, revisada la resolución impugnada, no es evidente la denuncia, pues el Tribunal de alzada en su valoración expuso las razones de acuerdo a las reglas de la sana crítica, lo que permitió concluir que si bien se advierte que en obrados (fs. 30) el demandante refiere que el 28 de febrero de 2013 se le extendió la baja médica de 72 horas (3 días) hasta el 3 de marzo del indicado año ( fs. 31) cursa certificado médico de 8 de marzo de 2013 donde se evidencia que el 4 de marzo de 2013 el profesional médico recomendó al actor exámenes complementarios y reposo de 5 días más de lo cual la baja médica concluye el 9 del mes y año señalados, reincorporándose el trabajador a su fuente de trabajo el 11 de marzo de 2013.

En consecuencia, se concluye que, la desvinculación laboral fue dispuesta por el empleador, aun admitiendo que la realidad anterior alimente alguna duda, el resultado fáctico se mantiene inalterable en aplicación del principio in dubio pro operario, según el cual, ante la duda, el Juez deberá preferir las circunstancias o hechos más favorables al trabajador. La prueba presentada por el demandado, más bien, permite establecer que sólo se trató de justificar el despido.

Asimismo, es importante enfatizar que las garantías jurisdiccionales constitucionales reclamadas como vulneradas, como a la defensa, legalidad y debido proceso, derechos que conllevan una precisa y correcta dirección de las actuaciones procesales con la finalidad de hacer prevalecer el principio de igualdad que impone la obligación de dar a conocer a las partes toda petición o pretensión formulada en el proceso toda decisión jurisdiccional, para que las partes puedan hacer uso de los recursos que la Ley faculta para impugnar las resoluciones.

En consecuencia, a lo anotado, debe agregarse que al no haberse comprobado tales omisiones reclamadas en términos del derecho a la tutela judicial efectiva por los de instancia, los que actuaron conforme a lo previsto en los arts. 115.II, 117.I y 119.II de la Constitución Política del Estado y por ende aplicaron correctamente las normas procesales que son de orden público y cumplimiento obligatorio, deviniendo en infundado el recurso interpuesto.

1.2.2. Con relación al bono de frontera, la empresa recurrente argumenta que el tribunal de alzada ha incurrido en error de derecho, toda vez que el actor ingresó a realizar funciones de chofer con un salario de Bs. 1.700 mensuales, monto que se incrementó en un 20% y que las planillas de pago de salarios se vieron modificadas denotando un aumento en el monto total mensual percibido por el trabajador monto que tenía inserto el auto del 20% establecido en la ley.

Que, en obrados cursan papeletas de pago cursantes de fs. 13 a 15 y planillas adjuntas por la empresa recurrente de fs. 41 a 42, 46 a 47, 51, 57, 60, 62, 95, 98, 100, 105, 110, 114, 119, 123, 127, 132 y 135, documental que no establece que existiera el pago de subsidio de frontera, de la misma manera a fs. 16 y vta. (finiquito) no se especifica el pago del 20% a favor del actor por concepto de subsidio de frontera, al igual que a fs. 177 y 179 de las declaraciones testificales, no señalan pago alguno respecto al bono de frontera.

Al respecto amerita concluir que, conforme las pruebas de cargo y descargo que cursan en el cuaderno procesal, se determina que el Tribunal de Apelación ha arribado a la libre valoración de las pruebas en función al art. 158 del Código Procesal del Trabajo en sujeción a lo dispuesto en los arts. 3 incs. g) y h); 66 y 150 del mismo cuerpo legal, al ser deber primordial del Estado proteger los derechos de los trabajadores, en cumplimiento a los principios de primacía de la realidad, de proteccionismo e inversión de la prueba en materia laboral, por cuanto todo trabajador goza del derecho fundamental conforme el art. 4 de la Ley General del Trabajo, que de manera clara y precisa prescriben: "Los derechos y beneficios reconocidos a favor de los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos", y art. 48.I y II de la Constitución Política del Estado, que dispone: "Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio (...) Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral (…)Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos”.

Es así, que es preciso puntualizar que el debido proceso y el derecho a la defensa del demandado fueron debidamente resguardados; toda vez que se le dio a conocer, desde la interposición de la propia demanda, las diferentes actuaciones suscitadas en el proceso del cual la empresa demandante pudo desvirtuar la demanda; tutelándose de tal forma sus derechos conforme a los arts. 115.II, 117.I y 180.I de la CPE.

Consiguientemente, no son evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de fs. 208 a 210 y vta., al carecer de sustento fáctico y jurídico; lo que conlleva a afirmar que el Tribunal de alzada realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes del proceso, no incurriendo en transgresión de norma alguna.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado, art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220.II del Código Procesal Civil concordado con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo, declara INFUNDADO el recurso de casación, cursante de fs. 208 a 210 y vta. Con costas y costos.

 Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.