(r),~ ,'77-etm;nymi<mal

?o,livia.

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1103/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 310/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Gonzalo Arturo Valdivieso Miranda
Delito: Abuso Sexual agravado, arts. 312 y 310 inc. m) del Código
Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 16 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 591 a 607 vta., Gonzalo Arturo Valdivieso Miranda,
impugna el Auto de Vista 755/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 582 a
589, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que
sigue en su contra el Ministerio Público, por la presunta comisión
del delito de Abuso Sexual agravado, previsto y sancionado por los
arts. 312 con relación al inc. m) del 310 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 34/2023 de 15 de marzo de fs. 480 a 518, el Juzgado
de Sentencia Anticorrupción y contra la Violencia hacia la Mujer
Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró
a Gonzalo Arturo Valdivieso Miranda, autor de la comisión del delito
de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312, con relación
al inciso m) del art. 310 del CP, imponiendo la pena de quince arios
de presidio, con costas a favor del Estado y pago de reparación de
daños y perjuicios a la víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
1

Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 540 a 556, resuelto por Auto de Vista
755/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 582 a 589, pronunciado por la
Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
que declaró "sin lugar" el recurso interpuesto confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, arguye que denunció apelación incidental de
actividad procesal defectuosa, amparado en el art. 169 inc. 3) del
Código de Procedimiento Penal (CPP); no obstante, da a conocer
que el Tribunal de alzada no atendió correctamente su agravio,
vulnerando su derecho al debido proceso, la defensa e igualdad.
Al respecto, cita como precedentes contradictorios, el Auto
Supremo (AS) 128/2016 de 17 de febrero y la Sentencia
Constitucional (SC) 64/2018 de 20 de marzo.
2) Refiere, que con relación al defecto de Sentencia previsto en el art.
370 inc. 1) del CPP, el Auto de Vista no cumple con la debida
fundamentación que amerite la decisión de confirmar la
Sentencia; puesto que, el Tribunal de alzada incurrió en los
mismos errores que el Tribunal de Sentencia, al no realizar un
debido control, vulnerando su derecho al debido proceso en su
vertiente del principio de legalidad sustantiva. Invoca como
precedentes contradictorios, los Autos Supremos (AASS)
608/2015 de 11 de septiembre, 221/2006 de 7 de junio y
897/2019 de 7 de octubre.
3) Indica, que denunció el defecto de Sentencia inmerso en el art.
370 inc. 4) del CPP y advierte que el Tribunal de alzada en su
fundamentación simplemente se refirió a la prueba codificada
MP-7; toda vez, que la misma fue incorporada de manera ilegal,
invocando como precedente contradictorio, el AS 128/2016 de 17
de febrero y la SC 158/2003 de 14 de febrero.
4) Asimismo, denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370
inc. 6) del CPP, dando a conocer que el Tribunal de alzada al igual
que en los anteriores agravios solo se refirió a un argumento de
su recurso planteado, obviando los demás fundamentos,
dejándole en indefensión. Por lo que, invoca como precedentes
contradictorios, los AASS 724/2004, 183/2077 de 6 febrero,
337/2010 de 1 de julio, 214/2007 de 28 de marzo y 540/2017 de
14 de julio.
2

j tlack, A%fly;flaciermcd
ano

Ach'zia

fulida/

5) Por último, denunció el defecto de Sentencia inmerso en el art.
370 inc. 11) del CPP, no obstante, el recurrente refiere que el
Tribunal de alzada ratificó la Sentencia, sin tomar en cuenta que,
en su agravio manifestó que la acusación fiscal fue la base de su
juicio oral, que adolecía de incongruencias, afectando su derecho
a la defensa. Cita como precedente contradictorio, el AS
330/2018 de 17 de mayo.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio
de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir
del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco
del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de
superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia
adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada
con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
3

El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho
a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido
en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en
la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional,
señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a
este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición
está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente
constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy,
R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

( o4via
Yi/fri/Yr:nadotn.cric4 A

derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leti". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la
notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el
Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la resolución
objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a

3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

5

la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente
que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
6

A to,/,naciowaiair Ao4via
4,
(yan,&(_ ,t«JoHy''

vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de
la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
7

Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 10 de septiembre de 2024, conforme
la diligencia de fs. 611, interponiendo su recurso de casación el 16
del mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 591; por lo
que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días
hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
En cuanto al primer motivo, arguye que denunció apelación
incidental de actividad procesal defectuosa, amparado en el art. 169
inc. 3) del CPP; no obstante, el recurrente da a conocer que el
Tribunal de alzada no atendió correctamente su agravio.
Del argumento expuesto, se establece que la denuncia deviene de
una cuestión incidental, que conforme afirma el recurrente fue
resuelta por el Tribunal de alzada, no siendo recurrible vía casación;
por cuanto, los reclamos sobre cuestiones incidentales dilucidadas
en el transcurso de la tramitación del proceso penal, conforme prevé
el art. 403 inc. 2) del CPP, tienen como medio impugnatorio el
recurso de apelación incidental, del que surge una decisión
definitiva, cuando menos en la vía ordinaria, sin que ello signifique
que el recurso de casación sea un medio idóneo para revisar lo
resuelto por el Tribunal de alzada; habida cuenta, que la apertura
de la competencia del Tribunal Supremo de Justicia, está delimitada
para conocer los reclamos contra Autos de Vista que resuelven
apelaciones restringidas contra defectos de Sentencias y no contra
resoluciones que resuelven cuestiones incidentales como ocurre en
el presente caso; en consecuencia, no se apertura la competencia de
este Tribunal aún se alegue la vulneración de derechos, por la
evidente falta de impugnabilidad objetiva; situación, que determina
que el motivo sujeto a análisis, devenga en inadmisible.
En cuanto al segundo motivo, denunció el defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, arguye que el Auto de Vista
no cumple con la debida fundamentación que amerite la decisión de
confirmar la Sentencia; puesto que, el Tribunal de alzada incurrió
en los mismos errores que el Tribunal de Sentencia al no realizar un
debido control.

8

(1,J/9x/o, '- triyina(Ymalcb
Crelcbna

tbc4«
.

Sobre la problemática planteada, cita los AASS 608/2015 de 11 de
septiembre, 221/2006 de 7 de junio y 897/2019 de 7 de octubre; no
obstante, se limitó a citarlos realizando una transcripción de lo que
considera conveniente, sin efectuar el trabajo de contraste; es decir,
la explicación de contradicción en los términos exigidos por el
segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues para el efectivo
cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no basta
señalar a qué se referirían los precedentes como ocurrió en el caso
de autos, sino que le correspondía explicar a partir de situaciones
similares porqué considera que el Auto de Vista impugnado
contradijo los entendimientos plasmados en los precedentes, para
que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si
existe o no contradicción. Tampoco concurre el supuesto de
flexibilización, que fue establecido por este Tribunal y explicado en
el acápite anterior del presente Auto; toda vez, que si bien alega
vulneración al debido proceso en su vertiente del principio de
legalidad, no detalló en qué consistiría la restricción o disminución,
menos explicó el resultado dañoso; situación, por la que el presente
motivo, deviene en inadmisible.
Respecto al tercer motivo, indica que denunció el defecto de
Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 4) del CPP, advierte que el
Tribunal de alzada en su fundamentación simplemente se refirió a
la prueba codificada como MP-7; toda vez, que la misma fue
incorporada de manera ilegal.
Al respecto, el recurrente invocó el AS 128/2016 de 17 de febrero;
sin embargo, una vez más, se limitó a citarlo realizando una
transcripción de lo que considera conveniente, sin efectuar el trabajo
de contraste; es decir, la explicación de contradicción en los
términos exigidos por el segundo párrafo del art. 417 del CPP, pues
para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al
recurrente, no basta señalar a qué se referirían los precedentes,
como ocurrió en el caso de autos, sino que correspondía explicar
porqué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los
entendimientos plasmados en los precedentes, para que con esos
insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no
contradicción.
Por otra parte, invocó la SC 158/2003 de 14 de febrero; empero, en
el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, el
referido fallo, no tiene la calidad de precedente contradictorio,
constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista dictados en
recursos de apelación restringida debidamente ejecutoriados y los
Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal
aplicable emitidos por la Sala Penal de este Tribunal, no siendo
válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del
9

cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción
que exige la ley.
Tampoco concurre el supuesto de flexibilización, que fue establecido
por este Tribunal y explicado en el acápite anterior del presente
Auto; toda vez, que la parte recurrente si bien alega vulneración al
debido proceso, no detalló en qué consistiría la restricción o
disminución menos explicó el resultado dañoso; situación, por la
que el presente motivo, deviene en inadmisible.
En relación al cuarto motivo, denunció el defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, da a conocer que el Tribunal
de alzada al igual que en los anteriores agravios solo se refirió a un
argumento de su recurso planteado, obviando los demás
fundamentos, dejándole en indefensión al recurrente.
AASS 724/2004,
Sobre la problemática planteada, cita los
183/2077 de 6 febrero, 337/2010 de 1 de julio, 214/2007 de 28 de
marzo y 540/2017 de 14 de julio; no obstante, se limitó a citarlos,
no observándose el trabajo de contraste; es decir, la explicación de
contradicción en los términos exigidos por el segundo párrafo del
art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga
procesal impuesta al recurrente, no basta con citar y transcribir
parte de los Autos Supremos alegando que resultarían
contradictorios como se advierte en el caso de autos, sino que le
correspondía explicar porqué considera que el Auto de Vista
impugnado contradijo el entendimiento de los precedentes
invocados, para que con esos insumos este Tribunal pueda ingresar
a verificar si existe o no contradicción, lo que no ocurrió en el
presente motivo, incumpliendo con el art. 417 segundo párrafo del
CPP. Tampoco concurre el supuesto de flexibilización, que fue
establecido por este Tribunal y explicado en el acápite anterior del
presente Auto; toda vez, que si bien precisa que se vulneró el derecho
al debido proceso, no detalló en qué consistiría la restricción o
disminución menos explicó el resultado dañoso; situación, por la
que el presente motivo, deviene en inadmisible.
En cuanto al quinto motivo, se advierte que denunciando en
apelación el defecto de Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 11) del
CPP, el Tribunal de Alzada ratificó la Sentencia, sin tomar en cuenta
que, en su agravio manifestó que la acusación fiscal fue la base de
su juicio oral, que adolecía de incongruencias, afectando su derecho
a la defensa.
Sobre la problemática planteada cita el AS 330/2018 de 17 de mayo;
no obstante, al igual que en los anteriores planteamientos se limitó
a citarlo realizando una transcripción de lo que considera
10

&lack,,'AWflaria/naa,
Cryan,o

ria7

conveniente, sin efectuar el trabajo de contraste; es decir, la
explicación de contradicción en los términos exigidos por el segundo
párrafo del art. 417 del CPP, pues se reitera que para el efectivo
cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no basta
señalar a qué se referirían los precedentes como ocurrió en el caso
de autos, sino que correspondía explicar a partir de situaciones
similares porqué considera que el Auto de Vista impugnado
contradijo los entendimientos plasmados en los precedentes, para
que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si
existe o no contradicción.
Por lo expuesto, el presente motivo incumplió con los requisitos
previstos por el art. 417 segundo párrafo del CPP, así como con los
presupuestos de flexibilización, que fueron establecidos por este
Tribunal y explicados en el acápite III del presente Auto; más
propiamente, en el AS 51/2014 de 17 de marzo; toda vez, que el
recurrente si bien alega de forma genérica vulneración a su derecho
a la defensa, no detalló en qué consistiría la restricción o
disminución menos explicó el resultado dañoso; asimismo, omitió: i)
precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de
apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u
omisión de respuesta; ji) identificar punto por punto los errores,
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida,
con la debida motivación y fundamentación; y, iii) explicar la
relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este
Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si
se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo; situación, por la que el presente motivo,
deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso
11

de casación interpuesto por Gonzalo Arturo Valdivieso Miranda,
cursante de fs. 591 a 607 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuél

se

TJ 310/2024

io

s E. Orteg

es Ech

DO

PRESTDENT
SALA PENAL

775 i BUNAL SUPREMO

DE JU 7 1CIA

JlIsTICIA

TRIB U Í

SE
-RIBU

IA
SALA PTNAL
1 SUPREMO DE JUSTICIA

L3TICA

TRIBUNAL SUP

SAL
Auto Supremo N9A0 3 FechaP:9101/..25
jun fa

Toma de Razón N'

)a

MEI

Guiéit Omark
DE SALA PENAL
SUPF1110 DtItISTICIA

12

