TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 088/2017-RA

Sucre, 24 de enero de 2017


Expediente : Tarija 92/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Marcos Juan Pablo Oliva Castrillo y otros

Delitos : Uso Indebido de Influencias y otro


RESULTANDO


Por memoriales presentados el 28 de Septiembre, 3 y 5 de octubre de 2016, Elvio Jesús Fernández Estrada y Carlos Alberto Mazuelos Gabriel de fs. 955 a 958 vta., Martha Buais Hamide, Ingrid Yarihf Ordoñez Valdez, Willy Mariscal Vargas y Vivien Silvana Torrez Choque de fs. 965 a 968 vta.; y, Marcos Juan Pablo Oliva Castrillo de fs. 970 a 973 Vta., interponen recursos de casación impugnando el Auto de Vista 93/2016 de 9 de septiembre de fs. 945 a 947, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Uso Indebido de Influencias y Nombramientos Ilegales, previstos y sancionados por los arts. 146 y 157 del Código Penal (CP), respectivamente.


ANTECEDENTES DEL PROCESO




De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 16/2016 de 23 de mayo (fs. 910 a 919 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: Marcos Juan Pablo Oliva Castrillo, Willy Mariscal Vargas, Ingrid Yarihf Ordoñez Valdez, Martha Buais Hamide, Jorge Urzagaste Alfaro, Carlos Alberto Mazuelos Gabriel, Elvio Jesús Fernández Estrada y Vivien Silvana Torrez Choque, absueltos de la comisión del delito de Uso Indebido de Influencias, tipificado por el art. 146 del CP, sin costas.



Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público interpuso recurso de apelación restringida (fs. 924 a 925 vta.), resuelto por Auto de Vista 93/2016 de 9 de septiembre (fs. 945 a 947), dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró la nulidad de obrados por la participación de juezas ciudadanas que ya no ejercían jurisdicción ni competencia que emane de la Ley, ordenando la reposición del juicio por el Tribunal Tercero de Sentencia.



Por diligencias de 21 y 28 de septiembre de 2016 (fs. 948 y vta. a 949), los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado; y, el 28 de septiembre; y, el 3 y 5 de Octubre del mismo año, interpusieron los recursos de casación que son objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


De la revisión de los recursos de casación, se establece que presentan los mismos motivos de acuerdo al siguiente detalle:


Los recurrentes refieren que el Tribunal de alzada en la Resolución del Recurso de Apelación Restringida interpuesta por el Ministerio Público, generó una contradicción entre la fundamentación legal del fallo y la normativa citada como fundamento, porque utilizó el art. 115 II. de la Constitución Política del Estado (CPE), citando los principios constitucionales de transparencia, celeridad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes, para justificar la nulidad de obrados, indicando que las juezas ciudadanas con su presencia han contradicho la Ley de Descongestionamiento y Efectivizacion del Sistema Procesal Penal (Ley 586), cuando la finalidad de la citada disposición, era agilizar la tramitación de las causas penales, descongestionar el sistema judicial penal y reducir la retardación de justicia; no obstante de ello, al anular obrados se atentó contra el debido proceso y el principio de celeridad, la agilidad, oportunidad y eficiencia con la que debe actuar la justicia; disponiendo la reposición de un juicio oral, que derivará en la misma Sentencia absolutoria ya pronunciada.



Denuncian el desconocimiento de la condición de jueces naturales de los miembros del Tribunal legalmente constituido, porque las juezas ciudadanas fueron designadas legalmente antes de la vigencia de la Ley 586, participando de los actos procesales, siendo incluso objeto de excusas y recusaciones, no habiendo existido motivo para su exclusión; consecuentemente, las juezas ciudadanas eran juezas naturales de la causa, estando legítimamente habilitadas para dirimir el fondo de la causa.



No existen agravios a los derechos de las partes que respalden la nulidad de obrados dispuesta; al contrario, la ilegal determinación de anular obrados y reponer un juicio ya concluido ocasiona una indebida dilación. En ese sentido sin fundamentación de fondo y desconociendo el Juez Natural, el Auto de Vista impugnado atenta el principio de celeridad y economía procesal, contradiciendo además el espíritu de la Ley de Descongestionamiento y Efectivización del Sistema Penal, que persigue la solución temprana del conflicto. 



Esta decisión deriva en una incongruente aplicación retroactiva de la normativa procedimental en franca vulneración del art. 123 de la CPE, pues en la causa objeto de análisis los actos preparatorios al debate fueron celebrados antes de la promulgación de la Ley 586, habiendo las partes tomado conocimiento de la composición del Tribunal, conformado por Jueces técnicos y ciudadanos, habiendo las partes asumido la competencia de dicho ente, constituyendo un acto vulneratorio del debido proceso.



Acusan también la vulneración del principio de favorabilidad, pues declara una nulidad que no fue observada por las partes; por lo que, el fallo impugnado lesiona su derecho a la celeridad procesal al no tener sustento legal. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como consecuencia que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


Conforme a lo normado en el art. 417 del CPP, el plazo máximo para la interposición del recurso de casación es de cinco días, verificándose en el presente caso que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 21 y 28 de septiembre de 2016, planteando sus recursos de casación el 28 del mismo mes y año, el 3 y 5 de octubre del mismo año, a su turno, extremos que evidencian que dichos medios de impugnación se formularon dentro del plazo legal, correspondiendo por lo tanto, verificar a continuación el cumplimiento de los demás requisitos.


En los recursos de casación sujetos a análisis, los recurrentes refieren que el Tribunal de alzada generó contradicción entre la fundamentación legal del fallo y la normativa citada como fundamento, porque la finalidad de la Ley 586, es la de agilizar la tramitación de las causas penales, no obstante de ello al anular obrados atentó contra el debido proceso y el principio de celeridad; que las juezas ciudadanas o escabinas ya estaban legalmente designadas y legitimadas para dirimir el fondo de la causa; que no existen agravios invocados para respaldar la nulidad dispuesta generando incongruente aplicación retroactiva de la normativa procedimental, acto vulneratorio del juez natural y del principio de favorabilidad. Al respecto, señalan como fundamento jurisprudencial el Auto Supremo 77/2013.


Pasando al análisis de los argumentos expuestos, se tiene de la revisión del Recurso de casación que cuestiona la decisión de nulidad de obrados, que atentaría contra el debido proceso, que opera como derecho, garantía y principio del derecho constitucional; por tal razón, se ha invocado un hecho anticonstitucional que merece ser analizado en el fondo, señalándose también al principio de celeridad como otro de los lesionados por la decisión del Tribunal de Alzada, el cual está referido a la rapidez con la que deben actuar los jueces, respetando los derechos de las partes, pero proporcionando un trámite ágil y rápido, que asegure una decisión pronta, oportuna y lo más importante justa. De igual forma la nulidad que se ha dispuesto, genera según los recurrentes una incongruente aplicación retroactiva de la normativa procedimental; por lo que, se estaría ante un acto vulneratorio del juez natural, que es uno de los elementos del debido proceso y del principio de favorabilidad. Por otra parte, se argumenta como base jurisprudencial el Auto Supremo 77/2013, que analiza sobre la condición del Juez Natural, estableciendo que se puede desconocer a un Juez legalmente constituido; sólo por el uso de la excusa y recusación, figuras procesales penales que dan lugar a su trámite pertinente, generando como posible efecto que un Juez legalmente nombrado, no forme parte de este Tribunal; por tal razón, es necesario que se llegue a uniformar la jurisprudencia existente al respecto, por medio del análisis del fondo de toda la temática invocada; decisión que se la asume porque de los cinco puntos de casación planteados, todos ellos están interrelacionados sobre una sola problemática proyectada, la que debe ser dilucidada en el fondo y en razón a que se han insertado varios derechos constitucionales, que por su relevancia e importancia deben ser considerados por un Auto Supremo que uniforme la aplicación del precedente invocado; de modo, que estando incumplidos los precedentes establecidos por los arts. 416 y 417 del CPP, corresponde la admisión del presente recurso.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLES los recursos de casación interpuestos por Elvio Jesús Fernández Estrada y Carlos Alberto Mazuelos Gabriel de fs. 955 a 958 vta., Martha Buais Hamide, Ingrid Yarihf Ordoñez Valdez, Willy Mariscal Vargas y Vivien Silvana Torrez Choque de fs. 965 a 968 vta.; y, Marcos Juan Pablo Oliva Castrillo de fs. 970 a 973 Vta.; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos