&Ido-"rtn~o~dck 3o&va
é)yagto>tch~d
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 43/2026
Sucre, 18 de febrero de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 636/2025

Demandante

: Angélica Villagómez Díaz

Demandado

: Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba

Proceso

: Beneficios Sociales

Distrito
Relator

Tarja
: Mgdo. German Saúl Pard4 Uribe

I. VISTOS: Los Recursos de Casación de fs. 552 k 561 vta. y563 a 573,
interpuestos por el Consejo Municipal de Yacuiba y el Gobierno
Autónomo Municipal de Yacuiba a través de sus representantes legales,
respectivamente, impugnando el Auto de Vista 6/2025 de 22 de abril,
de fs. 541 a 549, emitido por la Sala Social, Seguridad Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso por
pago de Derechos Adquiridos, seguido por Angélica Villagómez Díaz de
Murillo contra la entidad recurrente; el memorial de fs. 580 a 583 vta.,
que contestó el Recurso de Casación; el Auto Interlocutorio 122/2025
de 31 de julio, a fs. 585y vta., que concedió los Recursos de Casación;
el Auto de Admisión 636/2025-A de 26 de agosto a fs. 593 y vta., que
admitió los Recursos de Casación y lo obrado en l proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
1. Sentencia
Tramitado el proceso laboral, el Juez Público de Familia, de Partido del
Trabajo y Seguridad Social Primero de Yacuiba en el departamento de
Tarja 35/2023 de 13 de octubre de fs. 462 a 477 vta., que declaró
PROBADA EN PARTE la excepción perentoria, de prescripción y
declarando PROBADA EN PARTE la demanda de ilerechos adquiridos

Página 1 de 18

de fs. 32 a 35 y de fs. 39 a 40, sin costas disponiendo que el Gobierno
Autónomo Municipal de Yacuiba representado por Carlos Eduardo Brú
Cavero como Alcalde Municipal, Fortunato Choque Zegarra como
Presidente y Luis Sandro Torrez Alvares como MAE-Responsable
Administrativo Financiero, ambos del Consejo Municipal de Yacuiba;
paguen a la servidora pública Angélica Villagómez Díaz de Murillo la
suma de Bs136.572,26 (ciento treinta y seis mil quinientos setenta y
dos 26/100 bolivianos) por concepto de subsidio de frontera y
aguinaldos correspondientes al periodo junio de 2010 a abril de 2015
y sea dentro de tercero día el monto de ejecutoriada la Sentencia bajo
conminatoria de emitirse apremio o actualización conforme a lo previsto
por el art. 9 del Decreto Supremo (DS) 28699. Asimismo, declara
improbada la demanda de vacaciones.
2. Auto de Vista
En mérito a los Recursos de Apelación de fs. 479 a 485 vta., de 486 a
493 y de fs. 496 a 497 vta., la Sala Social, Seguridad Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, emitió el Auto de Vista
62/2025 de 22 de abril, de fs. 541 a 549, que REVOCÓ
PARCIALMENTE la Sentencia 35/2023 de 13 de octubre de fs. 462 a
477 vta.; en lo que respecta al derecho adquirido de las vacaciones,
debiendo otorgarse el mismo a la demandante, incorporando el monto
de Bs 32.495,08 (treinta dos mil cuatrocientos noventa y cinco con
08/100

bolivianos),

a

la

liquidación

efectuada

en

sentencia,

manteniéndose en lo demás inalterable la misma.
III. ARGUMENTOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
Recurso de Casación del Consejo Municipal de Yacuiba
Señaló que, encontrándose la demandante dentro de la modalidad
establecida en el art.5.a) de la Ley 2027, el Tribunal de Alzada han
ratificado lo argumentado por el Juez de la causa, al señalar que los
concejales municipales son funcionarios públicos bajo la denominación

Página 2 de 18

Játac4

.duvixt
,Ay,a/rwr›,c/icial
de funcionarios electos, sin embargo,

no ha tomado en cuenta la

diferencia entre servidores públicos y autoridades electas, que se halla
contemplada en la Constitución Política del Estado (CPE) y el Estatuto
del Funcionario Público, encontrándose las últimas al margen de las
carrera administrativa y por tanto sujetas a diferentes obligaciones y
beneficios que los funcionarios de carrera.
La principal diferencia entre una autoridad electa y un servidor público
se halla en la fuente de su autoridad y la naturaleza de su función.
Invocó la SC 765/2007-R de 25 de septiembre para amparar el régimen
jurídico contractual de las personas que en forma eventual y mediante
contrato prestan servicio al Estado.
Enumeró las clases y características de los servidores públicos,
conforme al art. 5 de la Ley 2027, señalando para concluir esta
clasificación que los servidores de las categorías funcionario electo,
funcionario designado y de libre nombramiento no están sujetos a las
disposiciones sobre la carrera administrativa, ni al régimen laboral del
Estatuto del Funcionario Público.
De la misma forma, el art. 56 de la Ley de Municipalidades establece
un régimen especial de retribuciones para los alcaldes y concejales
municipales por el carácter electivo y representativo que tienen y que
no se halla inserto ni en la Ley General del Trabajo (LGT), ni en la
normativa de funcionario público, siendo beneficiarios únicamente del
derecho a aguinaldo, regímenes de seguridad social de corto y largo
plazo y los seguros obligatorios.
El Tribunal de Alzada intenta naturalizar una relación de trabajo que
no existe, como si fuera obrero patronal, cuando en realidad los
concejales al ser autoridades electas, no obedecen ningún tipo de
subordinación, por el contrario, son quienes manejan los entes
legislativos de los gobiernos municipales.
Por otra parte respecto al subsidio de frontera, señaló que al establecer
como derecho adquirido este beneficio, cuand¿ el municipio nunca

Página 3 de 18

pagó este a ningún concejal, mas aun cuando solo tienen la obligación
de asir de 1 a 3 horas por sesión, 2 a 3 veces por semana, tratándose
el subsidio de frontera de un beneficio económico adicional que se
otorga a los trabajadores que prestan servicio dentro de los 50
kilómetros de las fronteras internacionales y sólo puede considerarse
como derecho adquirido cuando los trabajadores cumplen con las
condiciones para acceder al mismo.
De la misma manera, respecto a las vacaciones otorgadas a la
demandante, consideró que a la luz del art. 50 del Estatuto del
Funcionario Público que señala que las vacaciones no serán
acumulables y menos por un periodo de 6 arios como solicita la
demandante, el DS 12058 es claro al señalar que son los trabajadores
los que tienen derecho a la vacación situación diferente a la de la
demandada que fungía como concejal, encontrándose en ese sentido,
fuera de contexto la petición efectuada por la demandante.
De la misma manera, el Reglamento General del Concejo Municipal les
otorga a los concejales el derecho a licencia sin descuento como
máximo dos veces al mes, derecho que no tienen otros trabajadores,
por lo que claramente no le corresponde la cancelación de vacaciones.
Solicitó en consecuencia se CASE el Auto de Vista recurrido y se
declare improbada la demanda.
Recurso de Casación del Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba
El auto de Vista 62/2025 de 22 de abril lesiona los derechos al debido
proceso en sus elementos de motivación y fundamentación, así como
los principios de seguridad jurídica y legalidad, ya que no contiene una
fundamentación legal y menos citan las normas que sustentan la parte
dispositiva de la misma, sin que se pueda conocer las razones por las
que se ha condenado a una entidad pública al pago de subsidio de
frontera y vacaciones a una ex autoridad electa, causando grave daño
económico al Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba.

Página 4 de 18

Ar,acio Lenac ia/de &h
évyam,o~
Realiza una errónea interpretación del art. 5 de la Ley 2027 y del art.
12 del DS 21137, toda vez que por mandato expreso de la Ley 2027, los
funcionarios electos no se sujetan el Régimen Laboral del Estatuto del
Funcionario Público y no existe una normal iva que permita a tales
Autoridades ser beneficiados con el subsidio de frontera; mas aun
cuando la Ley de Municipalidades establece en su art. 56 un régimen
especial de retribuciones para concejales y ilcaldes no inserto en la
LGT, ni en la normativa del funcionario público, otorgándoles
solamente los beneficios de remuneración, aguinaldo y regímenes de
seguridad social a corto y largo plazo, lo que demuestra que la
demandante se encuentra a un régimen especial, aspectos legales que
han sido incorrectamente interpretados por e[ Tribunal de Alzada.
Respecto a la otorgación de vacaciones a ravor de la demandante,
tomando en cuenta lo expuesto previamente sobre el régimen especial
al que se encuentra sujeta, se tiene que los concejales no se hallan
sujetos a horario fijo, no trabajan de lunes a vernes de forma regular y
continua, no tienen obligación de registrr ingreso y salida, en
consecuencia tampoco le correspondería el i)ago de vacaciones, todo
esto en el marco del principio de verdad ~erial que obliga a las
Autoridades Judiciales a emitir sus resoluc ones en el marco de los
hechos tal como ocurrieron, mas allá de las f rmalidades.
Denunció que el Auto de Vista 62/2025 de 2 de abril, carece de los
elementos constitutivos del debido proceso, rues el Tribunal de Alzada
no realizó fundamentación legal y menos citó as normas que sustentan
la parte dispositiva de la resolución y en la pr ctica toman una decisión
de hecho y no de derecho que impiden a la ntidad las razones de su
fallo, condenándola al pago de subsidio de fr ntera y vacaciones a una
ex autoridad con grave daño al Gobierno Autónomo Municipal de
Yacuiba.

Página 5 de 18

Concluyó la fundamentación solicitando conceder el Recurso de
Casación y se ANULE el Auto de Vista 62/2025 de 22 de abril de fs.
541 a 549.
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN
La demandante mediante memorial de fs. 580 a 583 vta., contestó el
Recurso de Casación interpuesto manifestando lo siguiente:
El DS 21137 establece que el subsidio de frontera corresponde a todos
los trabajadores del Sector Público y Privado cuyo lugar de trabajo se
encuentra dentro de los 50 km lineales de las fronteras internacionales
sin distinguir el tipo de contrato o la naturaleza del trabajo que
desempeñen.
Respecto a las vacaciones, el art. 44 de la LGT establece que todo
trabajador tiene derecho un descanso anual y remunerado, siendo
conforme al art. 48 de la CPE, irrenunciable e imprescriptible y
conforme a la jurisprudencia del Tribunal Supremo Justicia no puede
ser desconocido por los empleadores.
Los Recursos de Casación presentados carecen de fundamentación, no
manifiestan de forma clara y precisa cual es la infracción o violación a
las normas, tampoco se expusieron que agravios de los Recursos de
Apelación no fueron resueltos por el Tribunal de Alzada.
Por las características de estos medios de impugnación, quienes
recurren deben citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o
erróneamente, especificando en que consisten las violaciones, falsedad
o error, no siendo suficiente la simple enunciación.
Esta inobservancia de ninguna forma puede ser suplida por el Tribunal
Supremo de Justicia, por lo que los Recursos planteados devienen en
dilatorios con la única finalidad de dilatar el proceso y demorar el pago
correspondiente, ya que carecen de la carga argumentativa obligatoria.
Señala que el subsidio de frontera forma parte de los derechos laborales
adquiridos y no llega a ser parte de los beneficios sociales, por lo que se
adquiere con la sola prestación de servicios dentro de una relación

Página 6 de 18

AdJ2?),(..a
éy'ymic>,(40tal

Játacio,

laboral y por el transcurso del tiempo, al igual que el salario, bono de
antigüedad y aguinaldo entre otros; en ese sentido solicita de declare
INFUNDADOS los Recursos de Casación interpuesto por el Gobierno
Autónomo Municipal de Yacuiba y del Consejo Municipal de Yacuiba.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO
El Derecho del trabajo y los derechos del trabajador.
Inicialmente, debe puntualizarse que, el derecho del trabajo, encuentra
como objetivo permanente el mantener un equilibrio en la relación
laboral, teniendo presente que el trabajador tradicionalmente frente a
su empleador, se constituye en el sujeto más débil de esa relación; por
ello, se entiende la necesaria regulación de la autonomía de la voluntad
que pretenda imponer restricciones y limitaciones o condiciones en
desmedro del trabajador mediante normas legales que deben aceptarse
obligatoriamente, que establecen los parámetros de las relaciones de
trabajo y sean interpretadas con base en principios protectivos que
resguarden dicho desequilibrio natural, más allá de la mencionada
autonomía de voluntad de las partes.
De esta manera, dada la naturaleza y características propias del
derecho del trabajo, los derechos de los trabajadores, se encuentran
protegidos mediante el reconocimiento de principios debidamente
resguardados constitucionalmente; es así, que conforme el art. 48.11 de
la CPE, se establece que "...Las normas laborales se interpretarán y
aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los
trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de
primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de
no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora
y del trabajador... ".Derechos que, además, distinguen entre sus
características a la irrenunciabilidad; siendo nula cualquier convención
o acuerdo en contrario o que tienda a burlar sus efectos, conforme
establece el art. 48.111 de la CPE, en relación con el art. 4 de la LGT.

Página 7 de 18

Derechos Adquiridos
La doctrina actual lo define como: 'Aquel respecto del cual se han
satisfecho todos los requisitos exigidos por la ley en vigencia para
determinar su adquisición y consiguiente incorporación al patrimonio del
adquirente"; entendiéndose de ese modo adquirido un derecho. En el
mismo sentido, también el Jurista Guillermo Cabanellas define al
derecho adquirido como: 'El que por razón de la misma ley se encuentra
irrevocable y definitivamente incorporado al patrimonio de una persona",
en ese sentido, el art. 48 de la CPE establece que los derechos
adquiridos en el ámbito laboral por los trabajadores son irrenunciables.
Subsidio de frontera
Este Tribunal, a través de los Autos Supremos 713 de 1 de diciembre
del 2021 y 373 de 23 de junio del 2022, emitidos por la Sala
Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa
Primera, en cuanto al derecho de subsidio de frontera, asumió el
siguiente entendimiento:
. ...que el subsidio de frontera forma parte de la categoría de los
derechos laborales adquiridos, no llega a ser parte de los beneficios
sociales, estos derechos se adquieren con la sola prestación de
servicios dentro de una relación laboral con el transcurso del tiempo,
como el sueldo, aguinaldo, bono de antigüedad, entre otros; y algún
otro requisito especifico como para el caso del subsidio de frontera en
el lugar donde se presta el trabajo...
... El pago del subsidio de frontera, al ser considerado un derecho
adquirido, llega a ser parte inherente del trabajador después de
cumplir los requisitos de: prestación de servicios, el transcurso del
tiempo y esencialmente el lugar donde se presta el trabajo y al
cumplimiento de estos requisitos, recibe la tutela establecida para
este tipo de derechos por parte de la Norma Suprema, en sus arts. 46
y 48, llegando a formar parte del salario mensual que percibe el
trabajador, conforme establece el art. 12 del DS N°21137 de 30 de

Página 8 de 18

Atacio,

Molv~

4"no-fecilwad
noviembre de 1985, que determina: "Se sustituyen los bonos de
frontera, zona o región, con un (Subsidio de frontera), cuyo monto será
el veinte por ciento (20%) del salario mensual. Se beneficiarán con
este subsidio, solamente los funcionarios y trabajadores del Sector
Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta
kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta disposición
regirá también para las empresas privadas"; norma que, fue
declarada su constitucionalidad por el Tribunal Constitucional,
mediante la Sentencia Constitucional N° 0068/ 2004 de 13 de julio;
en ese sentido, la procedencia del pago, está condicionada a que el
lugar de trabajo se encuentre dentro de los 50 Km lineales de las
fronteras

internacionales,

constituyéndose

en

un

derecho

consolidado, emergente de una condición específica (ubicación
geográfica de la fuente laboral), sin que se reconozca tratos
discriminatorios.
Ahora, esta normativa que otorga este derecho adquirido, no hace
distinción respecto a la condición del trabajador, el subsidio de
frontera conforme se consideró, es un derecho adquirido por la
prestación de trabajo, dentro de los cincuenta kilómetros lineales de
las fronteras internacionales, sin discriminación de condición,
estatus, situación o clase de trabajador, así este sea eventual,
permanente, servidor público, particular, este derecho es adquirido
por el solo hecho de prestar sus servicios dentro del límite impuesto
en el art. 12 del DS N°21137; en tal razón, independientemente del
tipo de relación laboral que se preste o el contrato de trabajo que se
suscriba, cuando corresponda, debe ser incluido este derecho, toda
vez que su pago es obligatorio y está determinado por Ley; derecho
que no puede perderse, ni siquiera incurriendo en cualquiera de las
causales de despido establecidas en el art. 16 de la Ley Genial del
Trabajo y art. 9 de su Decreto Reglamentario, por ser el subsidio de
pago de frontera un derecho adquirido, que forma parte del salario

Página 9 de 18

percibido por el trabajador, generado día a día por la contraprestación
directa del trabajo efectuado, en lugares fronterizos dentro los límites
establecidos en el decreto supremo indicado; derecho que goza de
irrenunciabilidad e imprescriptibilidad entre otras características que
lo revisten; en tal razón, independientemente del tipo de relación
laboral que se preste o el contrato de trabajo que se suscriba, debe
ser incluido este derecho..."
Vacaciones de los trabajadores sometidos a la Ley 2027
Este Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo 427 de 5 de
septiembre

de

2016,

emitido

por

esta

Sala

Contenciosa,

Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera, se
pronunció respecto de la competencia de los jueces laborales sobre
los derechos reclamados en autos, indicando:
... es preciso dejar claramente establecido que, al ser el trabajo un
derecho tutelado por los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del
Estado y 4 de la Ley General del Trabajo, este constituye la base del
orden social y económico del Estado Boliviano, por ello es que cuando
se redaman derechos adquiridos (que no constituyen beneficios
sociales), como son los sueldos devengados y aguinaldos, pese a que
la demandante, no se encuentra sometida a las previsiones de la Ley
General del Trabajo, no constituye un óbice o impedimento al derecho
que tiene de reclamar el pago de los conceptos demandados, razón
por la cual la Jurisdicción y competencia de esta Judicatura laboral,
se abre excepcionalmente para tutelar los mismos".
En ese entendido, pese a que el trabajador, efectivamente no se
encuentra amparado por la Ley General del Trabajo, en su condición
de funcionario público sujeto al Estatuto del Funcionario Público,
este aspecto no impide el derecho de reclamar el pago de los
derechos adquiridos por la prestación de su trabajo, que están
reconocidos en la Norma Suprema; por lo que, de manera

Página 10 de 18

z

&tac/u

•

14 Aokviu

excepcional

son

competentes

para

conocer

este

tipo

de

controversias, los jueces laborales.
Respecto de las vacaciones, se debe tomar en cuenta el Convenio
sobre las vacaciones pagadas de la Organización Internacional del
Trabajo (OIT)-C132 de 1970 (núm. 132), que en su art. 4.1,
establece:
"Toda persona cuyo período de servidos en cualquier año sea inferior
al requerido para tener derecho al total de vacaciones prescrito en el
artículo anterior tendrá derecho respecto de ese año a vacaciones
pagadas proporcionales a la duración de sus servidos en dicho año".
Igual forma en la Recomendación de la OIT R047 -sobre las
vacaciones pagadas, adoptada en Ginebra, 20a reunión CIT (24
junio 1936)-(núm. 47), en su núm. 1.(2), refiere que "En los empleos
en que el trabajo no se efectúe con regularidad todo el año, debería
considerarse cumplida la condición de continuidad en el servicio
cuando el interesado haya trabajado durante cierto número de días
en el transcurso de un período determinado."
Al respecto nuestra CPE en el art. 48-II establece "Las normas
laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de
protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal
fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral;
de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de
inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.",
normativa que tiene que ser tomada en cuenta para comprender el
espíritu protector que rige en materia laboral a favor del trabajador,
a fm de equiparar las desigualdades entre el empleador y el
trabajador.
Es por ello que, se reconoce a las vacaciones, como un derecho
adquirido a favor de todos los trabajadores, sean dependientes del
Estado o de empresas públicas o privadas, s4 sujetos a la Ley del
Estatuto del Funcionario Público o a la Ley General del Trabajo, no

Página 11 de 18

1

llega a ser parte de los beneficios sociales, que se consolidan a favor
del trabajador o del empleado con la sola prestación de servicios
dentro de una relación laboral o de dependencia, con el transcurso
del tiempo, como son el sueldo, aguinaldo, bono de antigüedad,
entre otros; y exigiéndose como requisito específico para el caso de
vacaciones, cumplir con un ario de antigüedad ininterrumpida y los
trabajadores que sean retirados forzosamente o que se acojan al
retiro voluntario antes de cumplir un nuevo ano de servicios,
tendrán derecho a percibir la compensación de la vacación en dinero
por duodécimas, en proporción a los meses trabajados dentro del
último periodo.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Toda vez que se ha denunciado vulneración al debido proceso en sus
componentes de fundamentación y motivación, infracciones que de ser
evidentes acarrearían la nulidad del Auto de Vista sin ingresar a la
temática de fondo, corresponde su verificación previa.
En ese sentido, ambas instancias del Gobierno Autónomo Municipal de
Yacuiba alegan que el Auto de Vista 62/2025 de 22 de abril, no cumple
con los requisitos necesarios para entenderlo, como debidamente
fundamentado, no cita normas que sustentan la parte dispositiva,
generando una decisión de hecho y no derecho y que por ende genera
grave daño económico a la entidad.
La Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1585/2014 de 19
de agosto, establece: "...La triple dimensión del debido proceso, se
encuentra reconocida en la Constitución Política del Estado, que lo
consagra como un principio, un derecho fundamental y una garantía
jurisdiccional.
Su protección como garantía jurisdiccional, implica a su vez el
resguardo de los elementos constitutivos del debido proceso,
traducidos

en

derechos

fundamentales,

entre

ellos

la

fundamentación y congruencia de las resoluciones emitidas tanto por

Página 12 de 18

érff,~~
autoridades judiciales como administrativas, que se constituyen en
normas rectoras de la actividad procesal. (...)"
A su vez, respecto a la fundamentación de las resoluciones, la
Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre, resume
en forma precisa los razonamientos doctrinales asumidos sobre el
particular, señalando: "La garantía del debido proceso, comprende
entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las
resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un
reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación
jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su
decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos
establecidos, si la problemática lo exige, pues la estructura de una
resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno
convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo
a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que
también la decisión está regida por los principios y valores supremos
rectores que rigen al juzgador..."; cabe resaltar que la motivación no
implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales,
sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser
concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados.
Del citado razonamiento, se concluye que la fundamentación y
motivación de las resoluciones judiciales, constituyen elementos
inherentes a la garantía jurisdiccional del debido proceso, lo que
significa que la autoridad que emite una resolución necesariamente
debe exponer los hechos, la valoración efectuada de la prueba
aportada, los fundamentos jurídicos de su determinación y las
normas legales que aplica al caso concreto y que sustentan su fallo.
En la especie se debe constatar si el Auto de Vista 62/2025 de 22 de
abril cumple con los presupuestos señalados, es así que mediante
Recurso de Apelación de fs. 479 a 485 vta., el Consejo Municipal de
Yacuiba denunció los siguientes agravios: Que, la calidad de

Página 13 de 18

funcionario público no determina la correspondencia del subsidio de
frontera, sobre la correspondencia y pago de los subsidios, ausencia de
jornada de trabajo como defecto absoluto para la cancelación de
subsidio de frontera; por su parte del Gobierno Autónomo Municipal de
Yacuiba interpuso el Recurso de Apelación con los agravios de
defectuosa valoración de la prueba, sobre la naturaleza jurídica de la
función pública y el establecimiento de la carrera administrativa, el
entendimiento de derecho adquirido lesiona el derecho y el principio de
legalidad, el Subsidio de Frontera no es un derecho adquirido no
teniendo la demandante derecho a su cobro, la demandante en ocho
arios nunca solicitó su pago finalmente, la demandante Angélica
Villagómez Díaz presentó como agravio falta de fundamentación y
errónea interpretación de normas respecto al pago de las vacaciones.
Al Auto de Vista 62/2025 de 22 de abril en su Considerando IV realiza
una fundamentación respecto a los agravios expuestos por el Gobierno
Municipal de Yacuiba y el Concejo Municipal, emitiendo una respuesta
referida a la condición de servidor público, sus características y porque
considera que la actora se encuentra dentro de esta categoría,
posteriormente analiza el subsidio de frontera y su característica de
derecho adquirido, para ello hacen referencia tanto a la doctrina,
normas legales que hacen a la temática, como lo es el DS 21137,
subsumiendo el caso a las mismas, para emitir una conclusión,
considerándose en consecuencia, que el Auto de Vista 62/2025 de 22
de abril, cumple con los presupuesto de fundamentación y motivación
suficientes para tener por satisfecho el derechos de las partes al debido
proceso en su componente de resolución motivada y fundamentada; se
aclara que a efectos de no redundar en fundamentación, se hará un
análisis pormenorizado de estos aspectos al considerar las infracciones
de fondo denunciadas; por lo que se tiene como infundada la infracción
de forma.

Página 14 de 18

Jitacto,

ickAlimúz
C 5977~>Ch~/

Ingresando a las denuncias de fondo, respecto a la clasificación como
funcionario público efectuada por el Tribunal de Alzada, el Auto de
Vista establece que la actora se encuentra dentro de la modalidad del
art.5.a) 2027 como servidora pública electa, no correspondiendo a la
carrera administrativa, ni al régimen laboral, sin embargo, esto no le
quita la calidad de servidora pública, por lo que ratifica la decisión del
Juez A quo al respecto.
Sobre este punto corresponde señalar que, conforme a la normativa y
doctrina expresada en el Punto IV, el Estatuto del Funcionario Público
dentro del ámbito de su aplicación señala que abarca a todos los
servidores públicos que presten servicios en relación de dependencia
con cualquier entidad del Estado, independientemente de la fuente de
su remuneración, asimismo, es expreso a incluir en este ámbito los
servidores públicos que presten servicios en las entidades públicas
autónomas autárquicas y descentralizadas, en este punto se
encuentran inmersos los Gobiernos Autónomos Municipales y sus
diferentes reparticiones, quedando al margen únicamente los
miembros de las Fuerzas Armadas y la Policía Boliviana.
Ahora bien, servidor público es aquella persona individual, que
independientemente de su jerarquía y calidad, presta servicios en
relación de dependencia a una entidad sometida al ámbito de
aplicación de la presente Ley. El término servidor público, para efectos
de la Ley, se refiere también a los dignatarios, funcionarios y empleados
públicos u otras personas que presten servicios en relación de
dependencia con entidades estatales, cualquiera sea la fuente de su
remuneración.
Siguiendo con ese criterio y en lo que importa al caso, el art. 5 de la Ley
instituye la calidad de Funcionarios Electos, considerándose a los
mismos como parte de los Servidores Públicos, es decir, como una
persona dependiente de una entidad y en la que presta un servicio, en
otras palabras, un trabajador, público, pero trabajador al fin, y no como

Página 15 de 18

los recurrentes señalan, que por ser concejales y hallarse a la cabeza
de los Gobiernos Municipales, no pueden ser considerados como
trabajadores; ya que estos servidores no son independientes, sino que
trabajan para el Estado en relación de subordinación, reciben un
emolumento que no tiene su origen en fondos propios del trabajador,
ejercen el cargo por un tiempo estipulado y eventualmente deben rendir
cuentas de su trabajo si el Estado a través de las reparticiones
correspondientes si así se lo exige, consecuentemente, el pretender
asimilarlos a la calidad de empleadores no resulta correcta.
Establecida su calidad de trabajador público y como ya lo ha señalado
la jurisprudencia de este Tribunal en el AS 19 de 12 de marzo de 2024
emitido por esta Sala, como trabajadora publica es acreedora del
subsidio de frontera: "Por consiguiente, al haberse acreditado en el
caso que la demandante era Concejal del Gobierno Autónomo
Municipal de Cobija, cuyas funciones se ejercen en dicha ciudad
que se encuentra en el límite internacional entre Bolivia y la
República Federativa del Brasil, se hace acreedora a dichos derecho,
pues esta norma se aplica independientemente o no que se
encuentra sujeta a las previsiones del Estatuto del Funcionario
Público, Ley de Municipalidades 2028 y otras normas conexas,
conforme reconoció, tanto el Juez de primera instancia, como el
Tribunal de apelación, no advirtiéndose infracción legal alguna".
En esa línea y tratándose de una interpretación favorable al
trabajador conforme a lo señalado en el art. 48.11 de la CPE, se
considera que el subsidio de frontera para los concejales
municipales que cumplen con el presupuesto de estar distantes a
no más de 50 kilómetros de las fronteras internacionales, es un
derecho adquirido conforme a las definiciones y alcances del DS
4668.

Página 16 de 18

Alvuut
é,ycrizo>citetal

&ad& gi

Siendo que cualquier otro criterio diferente se entiende como
discriminatorio hacia un tipo de servidor público, situación
expresamente prohibida por el art. 48.11 de la CPE.
Respecto a las vacaciones y conforme también lo entendido el
Tribunal de Alzada en el Auto de Vista 61/2025 de 22 de abril, si se
ha determinado que los Concejales Municipales son servidores
públicos, consiguientemente, son susceptibles de ser beneficiarios
del derecho a vacación, asimismo, la CPE establece que los derechos
de los trabajadores no pueden renunciarse; más aún, cuando
nuestro

Estado

es

signatario

de

acuerdos

internacionales

destinados a la protección de este derecho en concreto, no pudiendo
desconocerse aquellos por imperio del art. 410 de la propia CPE;
además, la propia Ley del Estatuto del Funcionario Público en su
art. 7.I.a) establece que los servidores públicos sin distinción
alguna, tienen derecho a vacaciones y otros beneficios conforme al
estatuto y los reglamentos respectivos, siendo una determinación a
la que se hace referencia de manera separada al régimen laboral,
por lo que se considera que queda al marg,uen de la excepción
señalada en la última parte del art.5.a) del Estatuto del Funcionario
Público.
Coincidiendo con lo señalado por el Tribunal de Alzada, el Reglamento
del Concejo Municipal de Yacuiba al no contemplar normativa respecto
al uso de vacaciones adolece de una grave omisión que atenta contra
los derechos de

los servidores públicos, cualquiera sea su

categorización, no correspondiente equiparar las licencias a las
vacaciones por cuanto las primeras son permisos que se otorgan al
trabajador para ausentarse de su fuente laboral, cualquiera sea el
motivo estipulado, mientras que la vacación es el derecho que tiene un
trabajador a descansar motivada en el desgaste fisico o mental
provocado por la utilización de su fuerza laboral a favor de su
empleador.

Página 17 de 18

