TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



SENTENCIA Nº 010/2016

EXPEDIENTE : 123/2015

DEMANDANTE : Roxana Silvia Delgado Fernández

DEMANDADO(A) : Caja Petrolera de Salud

TIPO DE PROCESO : Contencioso Administrativo 

RESOLUCIÓN IMPUGNADA : R.R.R. Nº 055/2015 DE 15/01/2015

MAGISTRADO RELATOR : Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas 

LUGAR Y FECHA : Sucre, 10 de marzo de 2016




 VISTOS EN LA SALA. 

La demanda contencioso administrativa de fs. 77 a 83, impugnando la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 de 15 de enero, pronunciada por el Director General Ejecutivo de la Caja Petrolera de Salud cursante de fs. 69 a 75, la respuesta de fs. 108 a 111 vta., el decreto de Autos para Sentencia de fs. 115, los antecedentes procesales, y

I. CONTENDIO DE LA DEMANDA.

I.1. Antecedentes formulados en la demanda. 

Que, Roxana Silvia Delgado Fernández, expone como antecedentes a su demanda lo siguiente:

Que, en fecha 20 de mayo de 2014 se inició contra su persona, proceso administrativo interno Nº 044/2013, el que concluyó con la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015; que entre el inicio y la conclusión de la vía administrativa ya agotada, se suscitó varias vulneraciones a sus derechos que por más leve que haya sido la sanción, no se pueden dejar pasar por el significado de la acción que implica un total desprecio a los derechos fundamentales, la Constitución y las leyes del Estado, por abuso de poder.

Señala que, con carácter previo a establecer los agravios de la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 y fundamentación normativa del recurso, considera importante señalar que en su recurso jerárquico de 22 de diciembre de 2014, planteó dos agravios sobre los cuales la autoridad jerárquica estaba obligada a razonar, valorar, tratar y motivar, como son la vulneración a su derecho al debido proceso en sus componentes derecho a la valoración razonable de la prueba y derecho a la motivación y congruencia de las decisiones, ya que el sumariante estaba obligado a valorar y razonar uno por uno los agravios expresados en el recurso de revocatoria; y que, la resolución del recurso de revocatoria Nº 07/14 de 5 de diciembre de 2014, incluye dos nuevos hechos por los cuales no se le inició proceso y se le sanciona por ellos, vulnerando su derecho al debido proceso en su componente derecho a la congruencia entre acusación y condena y su derecho a la defensa, ya que nunca tuvo oportunidad de defenderse de los dos nuevos hechos.

I.2. Fundamentos de la demanda.

Como agravios propios de la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 señala los siguientes:

I.2.1. Primer Agravio.

Expresa que la Autoridad Jerárquica, al emitir la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015, vulneró su derecho al debido proceso establecido en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE), en sus componentes derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones y el derecho a la defensa, además del principio de legalidad al que deben estar regidos todos los procesos, vulneraciones traducidas en los siguientes hechos:

1. Emitió una resolución incongruente y contradictoria en cuanto a lo reflejado y documentado en el proceso y a las conclusiones a las que llega; hecho plasmado en la afirmación que realiza de que sus argumentos del recurso jerárquico son repetitivos y que ya fueron desestimados y rebatidos por la autoridad sumariante; afirmación falsa ya que su persona tanto en el recurso de revocatoria de 26 de noviembre como en el recurso jerárquico de 22 de diciembre de 2014, buscó precisamente que la autoridad sumariante y luego la Autoridad jerárquica rebatan, valoren y desestimen sus agravios uno por uno de forma motivada, razonada, congruente de tal forma que si no corresponden, se le haga entender por qué sus argumentos de descargo y luego sus agravios del recurso de revocatoria, no pueden ser considerados para establecer que no tiene responsabilidad, no habiéndose respetado los elementos del debido proceso.

Añade que su persona en el memorial de descargo de 13 de agosto de 2014, en relación al primer hecho por el que se le procesa expresó de forma fundamentada cuatro argumentos de descargo, sin embargo en la Resolución de proceso administrativo interno Nº 48/2014 de 17 de noviembre, el sumariante si bien menciona como antecedentes sus argumentos de descargo, pero no los valora, no los contrasta, no fundamenta, no indica por qué no son válidos para probar que no tiene responsabilidad; ocurriendo lo propio en el Recurso de Revocatoria de 26 de noviembre de 2014, en el que su persona presentó cinco agravios en relación a la supuesta responsabilidad que establece la Resolución de proceso administrativo interno Nº 48/2014, pero igualmente, la autoridad sumariante en la Resolución del Recurso de Revocatoria Nº 07/14 no los valora; por lo que es falso lo que afirma la Autoridad Jerárquica en sentido de que la Autoridad Sumariante haya rebatido sus argumentos de defensa y sus agravios.

I.2.2. Segundo Agravio.

Expresa que la no valoración de agravios, es causal de nulidad, y siendo éste uno de sus reclamos en el recurso jerárquico de 22 de diciembre de 2014, la Autoridad Jerárquica debió limitarse a valorar de forma motivada y congruente si la Autoridad Sumariante valoró o no sus agravios en la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14 de 5 de diciembre; sin embargo, no lo hizo, y en franca vulneración al principio de legalidad y congruencia solo mejoró y reforzó los argumentos por los cuales la Autoridad Sumariante le sanciona, cuando lo que debió hacer en vez de pronunciarse sobre aspectos de fondo, es estimar si la Autoridad sumariante valoró o no su agravio.

I.2.3. Tercer Agravio.

Manifiesta que en la misma línea de incongruencia y contradicción la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 determinó que tanto el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno, la Resolución de Proceso Administrativo Interno y la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14, resolvieron de manera clara y concreta los hechos que motivaron el inicio del proceso como las solicitudes y observaciones realizadas por la recurrente, y que fue su persona que no reclamó con anterioridad la supuesta incongruencia entre el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno y sanción interpuesta por la Autoridad Sumariante expresada en su recurso.

Sin embargo, no existe en la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14 ninguna valoración, razonamiento, motivación en relación a los octavo y décimo agravios expresados en su recurso, referidos a la acusación a su persona por incumplir determinadas normas, y una vez que probó que no incumplió dichas normas, se le sanciona por incumplir otras normas propias de los representantes legales de las entidades contribuyentes. 

Agrega que en el recurso de revocatoria que presentó en contra de la Resolución de Proceso Administrativo Interno, planteó 5 agravios (del séptimo al décimo) en los que expresó la incongruencia entre la acusación y la condena puesto que se inició proceso por contravenir los puntos 6, 12, 15, 17, 18, y 29 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, art. 105 inc. b) del Reglamento Interno de Personal y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo, y luego de que demostró que dichas normas no fueron vulneradas, se le sancionó por contravenir el numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492, (Código Tributario Boliviano) y como consecuencia el art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo; por lo que reitera que su persona sí realizó el reclamo correspondiente de forma oportuna, mediante el recurso adecuado y la autoridad competente, pero ésta no valoró, razonó, ni motivó sobre los agravios mencionados; habiendo la Autoridad Jerárquica emitido una resolución falaz, carente de motivación y congruencia, al indicar falsamente que la Autoridad Sumariante resolvió y motivó de forma clara y concreta sus peticiones y que su persona no habría reclamado de forma oportuna el agravio de incongruencia entre acusación y sanción, reiterando que esa afirmación no es cierta.

I.3. Petitorio.

En base a los argumentos resumidos, solicita se declare probada la demanda, y se disponga la nulidad de la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015, para que la Autoridad Jerárquica emita una nueva resolución respetando el principio de legalidad, su derecho al debido proceso y derecho a la defensa.

II. DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.

Que, admitida la demanda por decreto de fs. 85, se corrió traslado, citándose a la institución demandada conforme consta en la diligencia de fs. 99, apersonándose por memorial de fs. 108 a 111 vta., Rolando Salvatierra Callau, en representación de Jaime Santa Cruz Caballero, Director General de la Caja Petrolera de Salud, en mérito al Testimonio de Poder Nº 0914/2015 de 29 de junio, otorgado por ante la Notaria de Fe Pública de Primera Clase Nº 011 del Distrito Judicial de La Paz, (fs. 104 a106 vta.); quien luego de exponer los antecedentes administrativos, en tiempo hábil contestó negativamente la demanda, expresando los siguientes fundamentos:

Indica que la actora en su demanda manifiesta una serie de argumentos que en su criterio considera agravios; pero, que no guardan coherencia ni orden respecto de la estructura de su escrito, limitándose a realizar un relato de hechos, sin considerar que el escrito de expresión de agravios debe contener una crítica razonada y concreta de las argumentaciones efectuadas por el juez, no constituyendo expresión de agravios la simple remisión a exposiciones o alegaciones hechas con anterioridad a la Sentencia, ya que los agravios deben constituir un acto de impugnación destinado específicamente a criticar la sentencia apelada de manera que la crítica debe ser precisa y determinada.

Señala que no constituye agravio el exponer un razonamiento discrepante si no se acompaña con algún sustento jurídico, ya que de otro modo, se convierte en una inútil dialéctica que al no poseer entidad legal, resulta inepta para su función procesal; por lo que para que el Tribunal pueda considerar la valoración de la prueba, era indispensable que la demandante muestre objetivamente cómo las autoridades demandadas se alejaron de los parámetros establecidos en la ley, contrastándola con los valores y principios proclamados por la Norma Suprema, refutándola con las pruebas de descargo que considera no fueron correctamente valoradas; habiéndose la demandante limitado a señalar una incorrecta valoración de prueba, sin exhibir dónde está la desproporcionalidad o la injusticia de la decisión; realizando consecuentemente, interpretaciones subjetivas respecto de la valoración de la prueba. 

Con relación a la pertinencia y la falta de motivación de las resoluciones emitidas dentro del proceso administrativo interno, como vulneración al elemento configurativo del debido proceso, el mismo no precisa con claridad ninguno de los elementos o aspectos a ser observados cuando se alega falta de motivación, no habiendo señalado la demandante la expresión de agravios y el sustento de la impugnación, fundamento y razones, si el agravio es de forma o de fondo, limitándose a efectuar una relación de hechos y lo que piensa se debió considerar en la resolución, sin indicar la norma legal infringida, incumplida o mal aplicada ni en qué consisten esas infracciones, tampoco puntualizó los errores de hecho y derecho en la resolución recurrida.

Acota que, el proceso administrativo interno se adecuó a lo dispuesto por la Ley Nº 1178, Decreto Supremo (DS) 23318-A de 3 de noviembre de 1992 modificado por el DS 26237 de 29 de junio de 2001 y demás normas conexas en estricto apego al debido proceso por lo que no adolece de vicios procedimentales.

Aclara que la demandante ejerció las funciones de Jefe Administrativo Financiero de la Administración Regional de la Caja Petrolera de Salud, por lo que era la autoridad responsable de asumir las medidas necesarias para proceder a la presentación de la documentación extrañada por Impuestos Nacionales y emitir las instrucciones para su presentación, así como el exigir la entrega de la tarjeta Galileo, situación que no fue desvirtuada durante la etapa sumarial y de impugnación del proceso administrativo interno.

II.1. Petitorio.

Concluye manifestando que el petitorio de la demanda no se adecua a la tramitación de un proceso ordinario de puro derecho en el que mínimamente se debió solicitar se declare probada la demanda, sin embargo, de manera maliciosa pide la nulidad de la Resolución de Recurso Jerárquico; por lo que en mérito a los fundamentos expuestos impetra que se declare improbada la demanda con la consiguiente imposición de costas.

Por memorial de fs. 114 la demandante presentó su réplica, y habiendo sido presentada fuera de plazo, se emitió a fs. 115, proveído de autos para sentencia.

III. ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS PROCESALES.

Que de la compulsa de los datos procesales así como de la resolución administrativa impugnada, se establecen los siguientes hechos:

III.1.- Revisando lo obrado y el anexo adjunto al proceso, se verifica que en mérito a la nota ART/JAF-00204/2014 de 5 de mayo, emanada por la Dirección Regional de la Caja Petrolera de Salud de Tarija y al CITE: OFN/DGE/1223/2014 de 15 de mayo (fs. 53 a 47 del anexo de antecedentes), se dispone que el Juez Sumariante dio inicio de proceso Administrativo Interno para determinar la posible responsabilidad administrativa de la Lic. Roxana Silvia Delgado Fernández, ex Jefe Administrativa Financiera de la C.P.S. – Tarija, por multas que fueron canceladas al Servicio de Impuestos Nacionales.

En cumplimiento a dichas determinaciones, el Juez Sumariante de la Caja Petrolera de Salud, emitió Auto Inicial de proceso Administrativo Interno Nº 044/2013 de 20 de mayo de 2014 (fs. 1 a 3), aperturando proceso administrativo interno en contra de la funcionaria Roxana Silvia Delgado Fernández, como emergencia de los sumarios contravencionales Nº 001289304622 y 6013AISC00052 que concluyeron con la emisión de las Resoluciones Sancionatorias Nº 18-00029-2013 de 6 de junio de 2013, (fs. 24 a 28 del anexo), que sanciona al contribuyente Caja Petrolera de Salud con el pago de la multa de UFV’s 4.500.- equivalente a Bs. 8.298.- por incumplimiento a deberes formales; y la Resolución Sancionatoria Nº 18-00048-2013 (fs. 5 a 8 del anexo), que sanciona al contribuyente Caja Petrolera de Salud con la multa de UFV’s 3.000, equivalente a Bs. 5.576.- por incumplimiento a deberes formales. 

El indicado Auto de Proceso Administrativo Interno Nº 044/2013, en su parte resolutiva dispone: “PRIMERO: La apertura de Proceso Administrativo Interno en contra de la Lic Roxana Silvia Delgado Fernández, por no haber realizado la presentación del libro de compras y ventas IVA a través del Sofware Da Vinci Modulo-LCV correspondientes a los periodos abril a diciembre de 2010 contraviniendo los puntos 6, 12, 15, 17, 18, y 29 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, art. 105 inc. b) del Reglamento Interno de Personal y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo”; y, “SEGUNDO.- La apertura de Proceso Administrativo Interno en contra del Lic. Roxana Silvia Delgado Fernández, por no haber presentado los documentos de descargo para la realización del Control Cruzado de notas fiscales dentro de la fiscalización externa y porque Impuestos posteriormente constata que se presentó documentos de descargo de forma parcial y fuera de plazo, por lo que habría vulnerado el punto 15 y 16 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, artículo 105 inciso b) del Reglamento Interno de Personal, numerales 6 y 8 del art. 70 de la Ley 2492 del Código Tributario y artículo 9 inc. e) del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo.”(sic)

Que habiéndose seguido por separado los Procesos Administrativos en contra de la funcionaria, se emitieron las Resoluciones de Proceso Administrativo Interno Nº 041/2014 y 042/2014 ambas el 20 de agosto de 2014 (Fs. 12 a 14 y 16 a 19), estableciéndose Responsabilidad Administrativa contra Roxana Silvia Delgado Fernández; mismas que luego del recurso de revocatoria incoado por la sumariada, fueron anuladas por la Resolución Administrativa AS Nº 46/14 de 6 de octubre de 2014 (fs. 38) en razón a tratarse de dos resoluciones sancionatorias dentro de un solo proceso administrativo, disponiéndose se elabore una nueva Resolución.

Que, en consecuencia, se emitió la Resolución de Proceso Administrativo Interno Nº 48/2014 de 17 de noviembre (fs. 40 a 44), resolviendo lo siguiente: “ARTÍCULO PRIMERO: Se establece Responsabilidad Administrativa, contra de ROXANA SILVIA DELGADO FERNANDEZ con C.I. Nº 1865892 TJ., sancionándole con EL DESCUENTO DEL 10% DE SU REMUNERACIÓN MENSUAL, por haberse encontrado en su conducta omisiones que contravinieron el punto 16 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 del Código Tributario y artículo 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo”; y “ARTÍCULO SEGUNDO: Se establece Responsabilidad Administrativa, contra de ROXANA SILVIA DELGADO FERNÁNDEZ, con C.I. Nº 1865892 TJ., sancionándole con el DESCUENTO DEL 10% DE SU REMUNERACIÓN MENSUAL, por haberse encontrado en su conducta omisiones que contravinieron el numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 del Código Tributario y artículo 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo.”

III.2. Contra la indicada Resolución, la sumariada, actualmente demandante, presentó recurso de revocatoria (fs. 46 a 56 vta.), emitiéndose en consecuencia la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14, que resuelve en el artículo Primero: “REVOCAR las determinaciones establecidas en el ARTÍCULO PRIMERO de la Resolución de Proceso Administrativo Nº 48/14 de 17 de noviembre de 2014 y NO ESTABLECER RESPONSABILIDAD ADMINISTRATIVA en contra de Roxana Silvia Delgado Fernández por la denuncia de no haber presentado los documentos de descargo para la realización del control Cruzado de notas fiscales dentro de la fiscalización externa efectuada por el Servicio de Impuestos Nacionales.” Y, en el Artículo Segundo, dispone: “RATIFICAR las determinaciones establecidas en el ARTÍCULO SEGUNDO de la Resolución de Proceso Administrativo Nº 48/14 de 17 de noviembre de 2014.”

III.3. Que, presentado Recurso Jerárquico por parte de Roxana Silvia Delgado Fernández (fs. 60-67), se emitió la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 de 15 de enero de 2015 (fs. 69-75), resolviendo CONFIRMAR la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14.

En mérito a dicha confirmación, Roxana Silvia Delgado Fernández, demandó conforme se tiene expuesto, en proceso contencioso administrativo, pidiendo se declare probada la demanda y se disponga la nulidad de la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015, para que la Autoridad Jerárquica emita una nueva Resolución respetando el principio de legalidad y su derecho al debido proceso en sus componentes motivación y congruencia de las resoluciones y derecho a la defensa.

IV. DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA.

Expuestos los antecedentes administrativos, se establece que el motivo de la litis, tiene relación con las supuestas vulneraciones que se hubieran producido al pronunciar la Resolución Jerárquica impugnada, respecto a los siguientes puntos: 

1) Que, el Director General Ejecutivo de la Caja Petrolera de Salud, al emitir la Resolución de Recurso Jerárquico vulneró el derecho al debido proceso establecido en el art. 115-II de la CPE en sus componentes derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones y el derecho a la defensa, además del principio de legalidad al que deben estar regidos todos los procesos.

2) Que los reclamos respecto a la incongruencia entre el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno y la Sanción impuesta por la Autoridad Sumariante fue expresada oportunamente en su recurso jerárquico, el mismo que no fue analizado, valorado, razonado ni motivado.

V. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO.

Que, por la naturaleza del procedimiento contencioso administrativo que reviste las características de juicio de puro derecho, cuyo objeto es conceder o negar la tutela solicitada por el demandante, teniéndose presente que el trámite en la fase administrativa se agotó en todas sus instancias con la resolución del recurso jerárquico; y, una vez analizado el contenido de los actos y resoluciones administrativas y los argumentos y defensas formuladas por las partes en la presente controversia, corresponde a éste Tribunal Supremo de Justicia, considerar si fueron aplicadas correctamente las disposiciones legales con relación a los hechos expuestos por la demandante y realizar el control judicial de legalidad sobre los actos ejercidos por el Director General Ejecutivo de la Caja Petrolera de Salud, por lo que se procede a revisar el fondo de la presente causa, en los siguientes términos:

Debe tenerse presente que el art. 115 de la CPE vigente dispone: “I. Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos. II. El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones.”

Por lo que se hace necesario señalar que la indefensión supone la vulneración de los derechos fundamentales como el debido proceso, el derecho a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna gratuita, transparente y sin dilaciones, recogidos por el art. 115 de la CPE. El debido proceso implica que los administrados tienen derecho a conocer las actuaciones de la administración, a pedir y a controvertir las pruebas, a ejercer con plenitud su derecho a la defensa; debe ser entendido como el estricto cumplimiento de los requisitos constitucionales en materia de procedimiento para garantizar justicia al recurrente; es decir, se materializa con la posibilidad de defensa que las partes deben tener a la producción de pruebas y a la decisión pronta del juzgador; es el derecho que toda persona tiene a un proceso justo y equitativo en el que sus derechos se acomoden a lo establecido por disposiciones jurídicas generales aplicables a todos aquellos que se hallen en una situación similar.

De la revisión de antecedentes administrativos, y como se tiene transcrito precedentemente, se establece que:

V.1. Sobre el proceso Administrativo Interno.

Se inició proceso administrativo interno en contra de la funcionaria Silvia Delgado Fernández por dos denuncias, por lo que el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno Nº 044/2013 dispuso la Apertura de proceso Administrativo Interno PRIMERO: por no haber realizado la presentación del libro de compras y ventas IVA a través del Sofware Da Vinci Modulo-LCV correspondientes a los periodos abril a diciembre de 2010, por lo que habría vulnerado las siguientes normas administrativas: los puntos 6, 12, 15, 17, 18, y 29 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, art. 105 inc. b) del Reglamento Interno de Personal y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo; y, SEGUNDO: por no haber presentado los documentos de descargo para la realización del control cruzado de notas fiscales dentro de la fiscalización externa y porque Impuestos Nacionales posteriormente constató que se presentó documentos de descargo de forma parcial y fuera de plazo, por lo que habría vulnerado el punto 15 y 16 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, art. 105 inc. b) del Reglamento Interno de Personal, numerales 6 y 8 del art. 70 de la Ley 2492 y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo.

Que desde la iniciación del proceso administrativo Interno, y durante toda la instancia administrativa, las autoridades sumariantes analizaron y resolvieron el trámite considerando el orden de las denuncias, por lo que las Resoluciones emanadas, fueron también en ese orden, sancionando conforme al orden que se dio las indicadas denuncias, es decir, en la Disposición Primera se resolvió en relación a la denuncia de no haber presentado los documentos de descargo para la realización del Control Cruzado de notas fiscales dentro de la fiscalización externa y porque impuestos posteriormente constató que se presentó documentos de descargo de forma parcial y fuera de plazo; y en la Disposición Segunda se resolvió en relación a la denuncia de no haber realizado la presentación del Libro de compras y ventas IVA a través del Software Da Vinci Módulo – LCV correspondientes a los periodos abril a diciembre de 2010. 

Que, en la Resolución de Proceso Administrativo Interno Nº 48/2014, se resolvió establecer Responsabilidad Administrativa en contra de la sumariante, sancionándole con el descuento del 10% de su remuneración mensual, en mérito a: ARTÍCULO PRIMERO: por haberse encontrado en su conducta omisiones que contravinieron el punto 16 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo; y ARTÍCULO SEGUNDO: por haberse encontrado en su conducta omisiones que contravinieron el numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo.

V.2. Del Recurso de Revocatoria.

Que, en mérito al recurso de revocatoria opuesto por la sumariada, por Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14, la Autoridad Sumariante resolvió en su ARTÍCULO PRIMERO: REVOCAR, las determinaciones establecidas en el artículo Primero de la Resolución de Proceso Administrativo Nº 48/14 de 17 de noviembre de 2014 y no establecer responsabilidad administrativa en contra de Roxana Silvia Delgado Fernández por la denuncia de no haber presentado los documentos de descargo para la realización del Control Cruzado de notas fiscales dentro de la fiscalización externa efectuada por el Servicio de Impuestos Nacionales; y en su ARTÍCULO SEGUNDO: RATIFICAR, las determinaciones establecidas en el ARTÍCULO SEGUNDO de la Resolución de Proceso Administrativo Nº 48/2014.

Este Artículo Segundo de la Resolución de Proceso Administrativo Nº 48/2014, ratificado, dispone: “Se establece Responsabilidad Administrativa, contra ROXANA SILVIA DELGADO FERNÁNDEZ, con C.I. Nº 1865892 TJ., sancionándole con el DESCUENTO DEL 10% DE SU REMUNERACIÓN MENSUAL, por haberse encontrado en su conducta omisiones que contravinieron el numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 del Código Tributario y artículo 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo.”. 

Considerando el texto de este artículo, que sanciona a la sumariada por haber encontrado en su conducta omisiones que contravienen el numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo, y la resolución de inicio de Proceso Administrativo Interno Nº 044/2013, que dispone la apertura de proceso administrativo interno por: “por no haber realizado la presentación del Libro de compras y ventas IVA a través del Sofware Da Vinci Modulo-LCV correspondientes a los periodos abril a diciembre de 2010, contraviniendo los puntos 6, 12, 15, 17, 18, y 29 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, art. 105 inc. b) del Reglamento Interno de Personal y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo” (las negrillas son añadidas); se verifica que, el numeral 8 del art. 70 de la Ley 2492 que se determina fue omitido, no se encuentra dentro de las normas establecidas como contravenidas por la sumariada en el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno, concluyéndose sin duda alguna, ser evidente que no existe congruencia entre la acusación y la sanción impuesta; siendo que en la Resolución de Proceso Administrativo Interno Nº 48/2014, fue revocada en parte por la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14.

V.3. De la incongruencia en la confirmación de la Resolución de Alzada.

A su vez la resolución de alzada fue confirmada por la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015, existiendo contradicción entre lo resuelto y la acusación efectuada por el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno, concluyéndose que, la resolución pronunciada vulneró el principio de congruencia porque conforme a lo señalado precedentemente, se inició proceso administrativo interno por la presunta contravención los puntos 6, 12, 15, 17, 18, y 29 del Manual de Funciones de la Jefatura Administrativa Financiera de la Administración Regional Tarija, art. 105 inc. b) del Reglamento Interno de Personal y art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo, y luego a tiempo de emitir la Resolución de proceso administrativo interno Nº 48/2014, la autoridad sumariante de la Caja Petrolera de Salud, introdujo un elemento nuevo que no fue objeto del Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno, como es la contravención del núm. 8 del art. 70 de la Ley 2492, y que no podía ser objeto de sanción al no haber sido objeto del proceso administrativo de investigación por lo cual, la sumariada Roxana Silvia Delgado Fernández no pudo ejercer su derecho a la defensa; por lo que, la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 al confirmar la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14, no valoró dicho aspecto.

Al respecto, la Sentencia Constitucional Nº 1564/2011-R de 11 de octubre expresó que “… a través de la jurisprudencia constitucional, se ha establecido que los elementos que componen al debido proceso son el derecho a un proceso público, derecho al juez natural, derecho a la igualdad procesal de las partes, derecho a no declarar contra si mismo, garantía de presunción de inocencia, derecho a la comunicación previa de la acusación, derecho a la defensa material y técnica, concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa, derecho a ser juzgado sin dilaciones indebidas, derecho a la congruencia entre acusación y condena, la garantía del non bis in idem, derecho a la valoración razonable de la prueba, derecho a la motivación y congruencia de las decisiones” (las negrillas son añadidas) entre otras; lo que en obrados no se respetó.

En cuanto a la sanción por contravención al art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo; debe tenerse presente que dicha norma determina las causales legales de despido del trabajador y dispone: “No habrá lugar a desahucio ni indemnización cuando exista una de las siguientes causales: e) Incumplimiento total o parcial del contrato de trabajo o del reglamento interno de la empresa”; es menester señalar que del texto de esta normativa se infiere que la misma no puede ser sujeta de omisión o contravención por parte de la sumariante, pues es una norma enunciativa que dispone las causales por las cuales no habrá lugar a desahucio e indemnización; norma que no guarda congruencia con los hechos que se tratan en el sumario administrativo interpuesto, ni guardan relación con la vulneración a las normas administrativas establecidas en una investigación y sumario administrativo, por lo que se concluye que con la resolución emitida, se sancionó por una norma que no tiene relación con el objeto de la acusación.

VI.1. Conclusiones.

En consecuencia, se concluye que no existe congruencia entre la acusación y la sanción impuesta a la demandante dentro del proceso sumario seguido en su contra, habiéndose vulnerado el derecho al debido proceso establecido en el art. 115-II de la CPE, en sus componentes derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones; y que además se sancionó por una norma (art. art. 9 inc. e) del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo), que no tiene relación con el objeto de la acusación.

Ambos extremos, no fueron advertidos por la autoridad demandada, quien en consecuencia, al emitir la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015, vulneró el debido proceso, al confirmar la Resolución de Recurso de Revocatoria Nº 07/14 la que ratificó las determinaciones establecidas en el artículo Segundo de la Resolución de Proceso Administrativo Nº 48/2014. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 778 al 781 del Código de Procedimiento Civil de 1975, en concordancia con los arts. 2,2 y 4 de la Ley 620 de 29 de diciembre de 2014, falla en única instancia declarando PROBADA la demanda contencioso administrativa de fs. 77 a 82 vta., interpuesta por Roxana Silvia Delgado Fernández, y en su mérito, deja sin efecto la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 055/2015 de 15 de enero de 2015, y dispone que, la entidad demandada pronuncie una nueva resolución que guarde congruencia entre los puntos denunciados en el recurso jerárquico siguiendo los lineamientos contenidos en la presente resolución. 

Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este Tribunal por la autoridad demandada.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.