TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 946/2022-RA

 Sucre, 29 de julio de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 11/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 15 de junio de 2022, cursante de fs. 802 a 817 vta., Hugo Alberto Miranda Rivera, impugna el Auto de Vista 2/2022 de 9 de mayo, de fs. 781 a 784 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y AAA1 en contra del recurrente, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 37/2019 de 31 de julio (fs. 647 vta. a 653), el Tribunal de Sentencia Penal 1° de Tarija, declaró a Hugo Alberto Miranda Rivera autor del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP, modificado por el art. 83 de la Ley 348, imponiendo la pena privativa de libertad de diez años, con costas y resarcimiento del daño emergente del delito, averiguables en ejecución de sentencia.

____________________________________

1 “en todo aquel proceso en el que esté involucrado un menor de edad -ya sea en calidad de agresor o de víctima- su identidad deberá mantenerse en absoluta reserva al comprometerse de modo profundo el derecho a su dignidad y con la finalidad de proteger las garantías constitucionales de que son titulares el menor y su entorno familiar, deberá protegerse también el derecho fundamental a la intimidad de éste, por ello durante la tramitación de los procesos, deberán tomarse medidas tendentes a impedir su identificación. En razón a lo cual, los jueces y tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la identificación del menor involucrado y el de su familia; debiendo consecuentemente, reemplazar el nombre de éste no con las iniciales de sus nombres y apellidos, porque de todos modos serían pasibles de identificación al señalar que su familiar (nombre completo) lo representa, quebrantando así la reserva y resguardo de su identidad; entonces deberá identificársele con letras repetitivas tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que a sus familiares cuando éstos actúen en su representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos de identidad del menor” SC 1100/2011-R de 16 de agosto.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida (fs. 654 a 672 vta.), resuelto por Auto de Vista 23/2020 de 5 de noviembre, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dejado sin efecto por Auto Supremo 1170/2021-RRC de 6 de diciembre de 2021; en cuyo mérito se dictó el Auto de Vista 2/2022 de 9 de mayo que declaró sin lugar el recurso de apelación interpuesto, consiguientemente confirmó la Sentencia apelada. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente manifiesta que el Auto de Vista impugnado no solo es violatorio de normas constitucionales y doctrina legal aplicable; sino, de convenios y tratados internacionales, cuya falta de motivación y fundamentación restringió sus derechos y garantías constitucionales. Agrega que su recurso de apelación no fue resuelto conforme a ley, pues el Tribunal de Alzada no se pronunció sobre todas las cuestiones y defectos formulados, sin tomar en cuenta las Sentencias Constitucionales y Autos Supremos citados en respaldo a sus argumentos, limitándose a expresar los elementos de prueba de cargo supuestamente valorados en juicio, sin expresar los preceptos legales en los cuales sustenta su decisión.


Menciona que el Tribunal de Alzada no podría sostener que hubo una correcta valoración de la prueba, si ni siquiera se pronunció sobre la totalidad de tal prueba, como las declaraciones testificales y no observó que no se haya realizado una prueba pericial para certificar la declaración de la víctima. Cita la Sentencia Constitucional (SC) 270/2012, referida a que una resolución judicial necesariamente debe contener una adecuada motivación y fundamentación respecto a los hechos y las pruebas que se aportaron. 



Acusa que el Tribunal de Alzada, valoró la prueba producida en juicio, sin considerar que esa labor únicamente compete al Tribunal de Sentencia. 




Añade que, la Sentencia y el Auto de Vista impugnado son producto de una valoración arbitraria y desigual de la prueba y no se puede decir que existió una valoración conjunta, armónica e integral lo cual vulnera el debido proceso, la seguridad jurídica, el derecho a la defensa, el principio de inocencia, ya que con un criterio errado se emite el Auto de Vista impugnado.


Solicita se le absuelva del delito por el que fue sancionado conforme el art. 363.2) del CPP, o en su caso en función al principio Iura Novit Curia, se le declare responsable del delito de Corrupción de Niña, Niño o Adolescente conforme el art. 318 del CP. Asimismo, efectúa una serie de observaciones respecto a la Sentencia, en sentido que al no haberse valorado correctamente las pruebas no se demostró que sus actos se acomoden al ilícito penal por el cual fue sancionado. 


 Cita como precedentes contradictorios los Autos Supremos 251/2012 de 12 de octubre, 438 de 15 de octubre, 479 de 8 de diciembre de 2005, 512 de 11 de octubre de 2007 y 342 de 28 de agosto de 2006. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la 

contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias111/2017-RRC Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que Hugo Alberto Miranda Rivera fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de junio de 2022, interponiendo su recurso de casación el 15 del mismo mes y año; es decir, fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley. De tal manera cumplió el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


IV.2. Verificación de los requisitos de contenido.


De la lectura del primer motivo de casación, se tiene que el recurrente reclama que el Auto de Vista impugnado carece de motivación y fundamentación restringiéndole sus derechos y garantías constitucionales. Agrega que no se pronunció sobre todas las cuestiones y defectos formulados, sin tomar en cuenta las Sentencias Constitucionales y Autos Supremos citados en respaldo a sus argumentos, limitándose a expresar los elementos de prueba de cargo supuestamente valorados en juicio, sin expresar los preceptos legales en los cuales sustenta su decisión. Al respecto, cita como precedentes contradictorios los Autos Supremos 512 de 11 de octubre y 342 de 28 de agosto de 2006, cuyo sentido jurídico apunta a que los fallos judiciales deben estar debidamente fundamentados, sin que ello sea suplido por una transcripción de antecedentes en el que no se ponga en evidencia el iter lógico seguido por el juzgador para arribar a cierta conclusión, debiendo ser esta motivación expresa, clara, completa, legítima y lógica y que la exigencia de motivación constituye una garantía de justicia, asegurando la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias.


Estos aspectos desarrollados en los precedentes citados, a criterio del recurrente habrían sido contravenidos en el Auto de Vista impugnado de tal forma que al no reunir las condiciones de fundamentación y motivación se habrían violentado su derechos; motivo por el cual, señalada la contradicción entre lo obrado por el Tribunal de Alzada respecto a los entendimientos de los Autos Supremos citados en calidad de precedentes contradictorios, el motivo deviene en admisible para su consideración en el fondo.


En relación al segundo motivo, se advierte que el recurrente, a pesar de efectuar cuestionamientos aislados sobre la decisión asumida en juicio y pedir se aplique una sanción por otro ilícito, aspectos que no vienen al caso considerar dada la naturaleza del recurso de casación, denuncia que el Auto de Vista, contraviniendo normativa, habría ingresado a una revalorización de la prueba, siendo que la labor de valoración únicamente la puede cumplir el Tribunal de Sentencia, lo cual sería contrario al precedente contenido en el Auto Supremo 438 de 15 de octubre de 2005, que establece que la línea jurisprudencial sobre la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de los jueces y tribunales de sentencia, pues son ellos quienes reciben de forma directa la producción de la prueba y determinan los hechos poniendo en práctica los principios que rigen el juicio oral y público, de tal forma que tal objetividad no puede ser reemplazada por la subetividad del Tribunal de Apelación; de tal forma, al existir contrastación en la formulación del motivo, lo cual se ajusta a las condiciones de admisibilidad, el presente motivo resulta admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Hugo Alberto Miranda Rivera, de fs. 802 a 817 vta. En cumplimiento del segundo párrafo del referido artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 

 

Regístrese, hágase saber y cúmplase.

FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal