Akvict

&ack
erycviw
'

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO Nº 0026/2025-RA
Sucre, 20 de enero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 183/2024
I. DATOS GENERALES
Por memoriales de casación presentados el 20 de mayo de 2024, cursantes de fs.
2434 a 2452 vta., 2473 a 248 y 2481 a 2485 vta., AAA1-, la Defensoría de Niñez y
Adolescencia de Villa Montes y el Ministerio Público, impugnan Auto de Vista
18/2024 de 1 de marzo, de fs. 2409 a 2420 vta., pronunciado por la Sala Penal
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal que siguen en contra de José Montejo Neira, por la presunta comisión del
delito de Violación de Infante, Niña, Niño Adolescente, previsto y sancionado por
el art. 308 del Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia 13/2022 de 14 de septiembre (fs. 2141 a 2155), el Tribunal d
Sentencia Primero en lo Penal de Villa Montes del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a José Montejo Neira, autor de la comisión del delito de
Violación de Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art 308 del
CP, imponiendo la pena de quince años de presidio, con costas a favor del Estado
y pago de daños y perjuicios a la víctima, averiguables en ejecución de sentencia.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, el imputado José Montejo Neira formuló recurso de
apelación restringida (fs. 2327 a 2355 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista
18/2024 de 1 de marso (fs. 2409 a 2420 vta.), emitido por la Sala Penal Segunda
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declarando sin lugar el recurso
de apelación incidental y con lugar el recurso de apelación restringida; en
1 Esta Sala considera la Sentencia

Constitucional 1100/2011-R de 16 de agosto: En razón a la cual, los jueces y
tribunales, deberán suprimir toda referencia que pueda conducir a la identificación del menor involucrado, y el de
su familia; debiendo consecuentemente, reemplazar el nombre de éste no con las iniciales de su nombre y
apellidos, porque de todos modos serían pasibles de identificación al señalar que su familiar (nombre completo) lo
representa, quebrantando así la reserva y resguardo de su identidad, entonces deberá identificársele con letras
repetitivas, tales como CC o XX, por ejemplo, lo mismo que a sus familiares cuando éstos actúen en su
representación, esto con el único y exclusivo afán de guardar estricta reserva de los datos de identidad del menor y
dar cabal cumplimiento a la norma, la inobservancia de la norma por parte del Tribunal Constitucional cohonestaría
la obediencia parcial de la ley o su total infracción.".

1

consecuencia, anuló la Sentencia apelada ordenando la reposición de juicio por
otro Tribunal de Sentencia.
III. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
111.1. Recurso de la acusadora particular AAA.
La recurrente refiriéndose a la interposición y contenido del recurso de
apelación restringida de la parte contraria y su contestación como víctima a los
agravios contenidos en el recurso, acusa que el Tribunal de alzada se limitó a
sostener que el Tribunal de Sentencia no cumplió a cabalidad lo dispuesto en el
art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP), transcribiendo al efecto; i) Los
puntos 111.9, 111.10,11.11, 1.12 y111.13 del Auto de Vista impugnado, refiriendo que
éstos constituyen el primer punto de su recurso de casación, en los que no se
habría aplicado el control de constitucionalidad y convencionalidad, pretender
el reenvió de un juicio por que al entender del imputado no se hizo una correcta
valoración de la prueba MP-9, que fue corroborada por la declaración testifical
de José Antonio Lara, carece de logicidad y de desconocimiento del control de
constitucionalidad y convencionalidad que debió efectuarse antes de emitir el
Auto de Vista; ii) Los puntos 111.14 y111.15 del Auto de Vista impugnado, en el que
se habría expresado que no se cumplió con lo previsto en el art. 173 del CPP,
respecto a la valoración de la prueba PD-16 y su impertinencia, cuando la
Sentencia hizo una referencia concreta de la prueba, cumplió con la descripción,
análisis y valoración de las pruebas, asignándoles valor; y, iii) Los puntos 111.16,
111.17 y 111.18 del Auto de Vista impugnado, respecto de los cuales, acusa que el
Tribunal de alzada justificó su fallo manifestando que hubo criterios subjetivos
y defectuosa valoración probatoria, con la pretensión de desvirtuar el sentido de
la sana crítica.
Sobre el punto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos
839/2016-RRC de 21 de octubre, 257/2022-RRC de 21 de abril, 267/2022-RRC
de 21 de abril, 193/2022-RRC de 4 de abril, 197/2022-RRC de 4 de abril,
266/2022-RRC de 21 de abril, 188/2022-RRC de 4 de abril, 199/2022-RRC de 4
de abril y 179/2020-RRC de 17 de febrero.
111.2. Recurso planteado por la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de
Villa Montes.
De la verificación y revisión al recurso de casación presentado, se advierte que
éste contiene argumentos similares e idénticos a los argumentos del sub acápite
111.1; en tal razón, se prescinde de la labor de identificación de los motivos del
recurso en cuestión.
111.3. Recurso planteado por el Ministerio Público.
El recurrente refiriéndose a cuestiones de admisibilidad del recurso, acusa que
el Tribunal de alzada al pronunciar su fallo ingresó a una doble instancia, debido
a que valoró prueba que fue producida y judicializada en juicio, desnaturalizando
con su accionar la institución del Juez natural; o sea, valoró prueba asignándole
2

(4 AÁlia

jya(4_
6

wJa

/

valor probatorio respecto a la prueba documental MP-9, la declaración testifical
de cargo de Nora Margoth Garcia, la documental de descargo PD-16 y testifical
de descargo José Antonio Lara, ingresando a su valoración intelectiva y
descriptiva, transcribiendo al efecto la parte que cree contener la
fundamentación revalorizada del Auto de Vista impugnado; en tal circunstancia,
afirma que se evidenció la revalorización de la prueba, generando así una doble
instancia e inobservando los principios de inmediación y contradicción, cuando
su labor alcanza solo al control de logicidad, vulnerando de tal forma el derecho
al debido proceso.
Sobre el punto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos
230/2014-RRC de 9 de junio, 401/2003, 049/2014-RA y 148/2013-RA, así corno
la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0822/2016-52 de 12 de
septiembre.
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio
de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una
garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención
Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de
Derechos Humanos sostiene que: "Los Estados tienen la responsabilidad de
consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos
efectivosy las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes,
que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus
derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y
obligaciones de éstas", Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó
que: "(...) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de
toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier
proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía
fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo
constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos
que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma
establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.
Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial,
dispone que: "En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán
pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos".
Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso
de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales
Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes
3

pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo
de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece
los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo
a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco
días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con
el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.
El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un
precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal
el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente
entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer
fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas
con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple
mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva
del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la
adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal.
En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que
deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y
por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste
surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente
tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el
recurso de casación.
El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de
inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la
competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y
evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos
absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo
presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada
por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de
precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa,
consagrados en el art. 115.11 de la CPE y observar el principio relativo a la
actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones
relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.
Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de
casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la
debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte
4

recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos
absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a)
proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el
derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con
precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía;
y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.
Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el
Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17
de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo,
entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que
permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías
constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.
V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
V.1. Constatación del plazo de presentación.
En el caso de autos se advierte que las partes recurrentes fueron notificadas con
el Auto de Vista impugnado el 14 de mayo de 2024 (fs. 2426, 2427 y 2428),
interponiendo sus recursos de casación el 20 del mismo mes y año (fs. 2434,
2473 y 2481); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga
la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
V.2.1. Respecto al recurso de AAA.
Con relación al motivo, la recurrente acusó que el Tribunal de alzada se limitó a
sostener que el Tribunal de Sentencia no cumplió a cabalidad lo dispuesto en el
art. 173 del CPP, transcribiendo al efecto todos los puntos de fundamentación del
Auto de Vista confutado, manifestando respecto a éstos lo siguiente: i) Que, en
los puntos 111.9, 111.10, 111.11, 111.12 y 111.13, no se aplicó el control de
constitucionalidad y convencionalidad, pretender el reenvío de un juicio por que
al entender del imputado no se hizo una correcta valoración de la prueba MP-9
corroborada por la declaración testifical de José Antonio Lara, carece de
logicidad y de desconocimiento del control de constitucionalidad y
convencionalidad que debió efectuarse antes de emitir el Auto de Vista; ii) Sobre
los puntos 111.14 y 111.15, en los que se expresó el Tribunal de alzada que no se
cumplió con lo previsto en el art. 173 del CPP, respecto a la valoración de la
prueba PD-16 y su impertinencia, refuta afirmando que la Sentencia si hizo una
referencia concreta de la prueba, cumplió con la descripción, análisis y
valoración de las pruebas, asignándoles valor; y, iii) Respecto a los puntos 111.16,

111.17 y111.18, acusó que el Tribunal de alzada justificó su fallo manifestando que
hubo criterios subjetivos y defectuosa valoración probatoria, pretenden
desvirtuar el sentido de la sana crítica.
Respecto a la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los
Autos Supremos 839/2016-RRC de 21 de octubre, 257/2022-RRC de 21 de abril,
267/2022-RRC de 21 de abril, 193/2022-RRC de 4 de abril, 197/2022-RRC de 4
de abril, 266/2022-RRC de 21 de abril, 188/2022-RRC de 4 de abril, 199/2022RRC de 4 de abril y 179/2020-RRC de 17 de febrero.
De los fundamentos del recurso se evidencia que la recurrente, no hizo la
identificación concreta del motivo y/o los motivos de su recurso de casación,
hizo un planteamiento lacónico e incongruente, sus argumentos versan sobre
una relación de hechos y cuestiones de la Sentencia, no sobre la Resolución
impugnada, respecto del cual se limitó a realizar una transcripción íntegra de los
puntos 111.9 al 111.18, refiriendo que en éstos no se aplicó la constitucionalidad y
convencionalidad, que simplemente se afirmó que el Tribunal de Sentencia no
cumplió a cabalidad lo dispuesto en el art. 173 del CPP, pretendiendo desvirtuar
el sentido de la sana crítica, en tal contexto, corresponde señalar que no se
identificó el hecho generador del recurso, siendo que la labor de este Tribunal
Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control
eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista
cuestionado, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal
de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP,
referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la
admisibilidad del recurso de casación, a la que se suma la simple cita de
precedentes contradictorios, respecto de los cuáles no hizo la precisión y labor
de contrastación con la resolución impugnada; consecuentemente, el recurso de
casación deviene en inadmisible, incluso por vía de flexibilización, pues la
recurrente no denunció ninguna vulneración o restricción de derechos y
garantías constitucionales en el presente motivo.
V.2.2. Respecto al recurso de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de
Villa Montes.
Con relación al recurso de casación interpuesto por la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia de Villa Montes, de la verificación y revisión de éste, se advierte que
la entidad recurrente se limitó a reproducir los fundamentos de la recurrente
AAA, siendo sus argumentos idénticos o similares al motivo identificado en el
sub acápite 1II.1., de la presente resolución; en tal razón, a efectos de evitar
redundancia en la fundamentación del motivo identificado y desarrollado
precedentemente, este Tribunal casacional se remite a los fundamentos
esgrimidos para la resolución del recurso de casación presentado por la
recurrente AAA, quedando de esta forma respondido el recurso planteado como
inadmisible.
V.2.3. Respecto al recurso del Ministerio Público.

6

Akmict

Uick

nycwo,
'
Con relación al motivo, el recurrente acusó que el Tribunal de alzada al
pronunciar su fallo ingresó a una doble instancia, al valorar prueba que fue
producida y judicializada en juicio, desnaturalizando con su accionar la
institución del Juez natural, asignándole valor probatorio a las pruebas MP-9 y
PD-16, así como a las testificales de Nora Margoth García y José Antonio Lara,
ingresando a su valoración intelectiva y descriptiva; en tal circunstancia, afirma
que se evidenció la revalorización de la prueba, generando una doble instancia e
inobservando los principios de inmediación y contradicción, vulnerando el
derecho al debido proceso, siendo que su labor solo alcanza al control de
logicidad.
Respecto de la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los
Autos Supremos 230/2014-RRC de 9 de junio, 401/2003, 049/2014-RA de 25 de
marzo y 148/2013-RA de 31 de mayo, así como las SCP 0822/2016-S2 de 12 de
septiembre; ahora bien, con relación a la resolución constitucional debe tenerse
en cuenta que, ésta no tiene tal calidad al no encontrarse bajo los alcances del
art. 416 del CPP, asimismo, respecto a los Autos Supremos 401/2003, 049/2014RA de 25 de marzo y 148/2013-RA de 31 de mayo, los mismo no pueden ser
útiles para la precisión del contraste con el Auto de Vista Impugnado, debido a
que están referidos a una cuestión de admisibilidad.
Sobre el Auto Supremo 230/2014-RRC de 9 de junio, estando verificado como
válido para la labor de contraste y siendo que su doctrina legal aplicable hace
referencia al debido proceso; no obstante, el recurrente simplemente se limitó a
citarlo y transcribir lo que creyó conveniente de su contenido, omitiendo explicar
en términos precisos en qué consiste la supuesta contradicción entre la
Resolución impugnada y el precedente invocado, sólo se circunscribió a
manifestar que el Tribunal de alzada ingresó en revalorización de la prueba, sin
especificar y relacionar el contradictorio en el que habría incurrido el Auto de
Vista impugnado con relación al precedente contradictorio que invocó,
advirtiéndose que no cumplió con los presupuestos establecidos para su
admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este
recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio, situación que hace ver el
incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y
requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación.
No obstante de ello, se advierte de la comprensión de su planteamiento que
concurren los presupuestos de la flexibilización, al establecer el recurrente con
claridad los hechos generadores del recurso, habiendo referido "Considerando
111.13. (...) se verifica que es evidente lo vertido por el recurrente en el entendido
de que no se ha pronunciado en relación a que el mismo día y en la misma
habitación, también se tendría el registro de otra persona, no ha realizado o no
ha dado ninguna respuesta a esa interrogante planteada (...); 111.4. ya que
aplicando las reglas de la sana crítica el Tribunal debió indicar los números de
celular y los nombres de los presuntos ciudadanos propietarios de dichas líneas
telefónicas (...) III. 15. De lo expuesto podemos advertir que el Tribunal ad quo
ha incurrido en insuficiente motivación en relación a los motivos de hecho y de
derecho que le permite asumir la forma en que hubiese suscitado los hechos";
7

identificando plenamente el hecho concreto que le causa agravio, al referir que
el Tribunal de Apelación omitió valorar la intangibilidad de la prueba
judicializada en juicio, ya que considerando la naturaleza del recurso de
apelación restringida, el Tribunal de Alzada no debe efectuar conclusiones
propias que importen una valoración de las pruebas; precisando, asimismo, la
vulneración del derecho constitucional al Debido Proceso en el elemento Juez
Natural; y, el resultado dañoso en el que identifica que el Auto de Vista genera
una doble instancia al revalorizar la prueba, omitiendo considerar el principio
de inmediación, contradicción, y otros que rigen en la audiencia de juicio oral y
público; consiguientemente, el recurrente cumplió los criterios de flexibilización
para la admisión excepcional del recurso de casación, aspectos establecidos y
explicados por éste Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución,
resultando en consecuencia viable el análisis de fondo de la problemática
planteada, en forma extraordinaria.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art.
418 del CPP, declara INADMISIBLES los recursos de casación formulados por
AAA y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de Villa Montes, de fs. 2434 a
2452 vta, y 2473 a 2480; y, ADMISIBLE el interpuesto por el Ministerio Público,
de fs. 2482 a 2485 vta. En cumplimiento del segundo párrafo del referido
artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales
de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado lurinacional,
mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y present
Supremo.
Regístrese,-hágase saber y cúmplase.

..arl
W.Sc. Ricar

Torres

ENTE
ALA PENAL

BUNAL SUPREMO

TRADO
MA
PENAL
SAL
TRIBUNAL S REMO DE JU817

DE JUSTICIA

ANTE MÍ

TRII

NAL SUPREMO DE JUSTICI
SALA PENAL
Supremo 1\1 0 00e‘.Fecha'9/

c!t Razon
8

/b5

