TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 983/2024-RA

 Sucre, 14 de junio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 118/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 18 de marzo de 2024, cursante de fs. 1259 a 1267, Oscar Ubaldo Donaire Butron, impugna el Auto de Vista 417/2023 de 20 de octubre, de fs. 1248 a 1253, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Domestica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. num. 1) y 2) del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 56/2019 de 27 de noviembre (fs. 1082 a 1089), el Juzgado de Sentencia 2° del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Oscar Ubaldo Donaire Butrón, autor y culpable de la comisión del ilícito de Violencia Familiar o Domestica, previsto y sancionado por el art. 272 Bis. num. 1) y 2) del CP; imponiendo la sanción de 3 años y 6 meses de presidio, mas costas a favor de la víctima y daños y perjuicios averiguables en ejecución de Sentencia. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló recurso de apelación restringida (fs. 1201 a 1205), resuelto por Auto de Vista 417/2023 de 20 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.



III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 


El recurrente sostiene que, en su recurso de apelación restringida denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 num. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP) donde reclamó que la Sentencia se limitó a describir las pruebas sin emitir una análisis de los elementos probatorios; agravio que fue atendido por el Tribunal de alzada con el razonamiento de que la Sentencia cuenta con una fundamentación suficiente, incurriendo en el mismo defecto reclamado ya que se limitó a transcribir la doctrina del AS 194/2012 evitando realizar una fundamentación adecuada, analizando la Sentencia. 


Invoca los Autos Supremos (AASS) 248 de 10 de octubre de 2012, 340 de 28 de agosto de 2006, 60/2013 de 7 de marzo y cita las Sentencias Constitucionales (SSCC) 759/2010-R de 2 de agosto, 2023/2010-R, 752/2002-R, 1089/2012-R.



Sostiene que, en apelación reclamó el defecto de Sentencia del art. 370 num. 11) del CP donde se alegó que la Juez de Sentencia introdujo hechos respecto a una agresión psicológica cuando solamente fue acusado por un hecho de agresión física suscitado el 1 de abril de 2019, además de que conforme a la prueba AP13 (Sentencia 56/2019) los hechos a los que se refiere la Juez ya fueron juzgados y sancionados en otra Sentencia, vulnerando el principio de congruencia, el debido proceso y el principio de legalidad; este agravio el Tribunal de alzada reconoció que se trata de un solo hecho pero mantuvo la posición de la existencia de violencia psicológica, razonamiento que seria incongruente, dado que, para que exista violencia psicológica es necesario un conjunto de acciones sistemáticas lo que no ocurre en su caso. Cita la Sentencia Constitucional (SC) 49/2013 de 11 de enero. 



Alega que, en apelación denunció el defecto de Sentencia del art. 370 num. 1) del CPP respecto a la errónea calificación de los hechos sobre el elemento de la violencia psicológica, dado que la Sentencia no habría determinado la existencia de acciones sistemáticas como exige el art. 7 num. 3 de la Ley 348, aseverando que el hecho de violencia fue en un solo momento y lugar, el día 1 de abril de 2019. Agravio que no hubiese sido analizado por el Tribunal de alzada, omitiendo ejercer un control de subsunción respecto a sus alegatos, careciendo el Auto de Vista de fundamento factico y jurídico. 




Invoca los AASS 233 de 4 de julio de 2006, 329 de 8 de junio y cita las SSCC 1146/03-R, 1075/03-R, 727/2003-R. 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 11 de marzo de 2024 (fs. 1255), interponiendo su recurso de casación el 18 del mismo mes y año (fs.1259); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En el primer, segundo y tercer motivo de casación, el recurrente denuncia posibles defectos de fundamentación del Auto de Vista, en el entendido de que: al resolver el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 num. 5) del CPP se hubiese evitando realizar una fundamentación adecuada; respecto al defecto de Sentencia del art. 370 num. 11) de la norma procesal emitió un razonamiento incongruente; y en relación al numeral 1) del citado artículo procesal, no se hubiese analizado el agravio, omitiendo además ejercer un control de subsunción respecto a sus alegatos.

En primer lugar, es menester hacer referencia a los precedentes contradictorios invocados (AASS 248 de 10 de octubre de 2012, 340 de 28 de agosto de 2006, 60/2013 de 7 de marzo, 233 de 4 de julio de 2006 y 329 de 8 de junio), donde se advierte que, el recurrente se limitó a transcribir parte de los fallos invocados, incumpliendo la exigencia normativa del art. 417 del CPP, que señala “en el recurso se señalara la contradicción en términos precisos…”, pues de la revisión de sus alegatos se advierte que no explica en términos claros la contradicción existente entre los precedentes citados y el Auto de Vista impugnando, fundamentando cómo el Auto de Vista emitió fundamentos contrarios a la jurisprudencia emanada por este Tribunal Supremo de Justicia, a partir de una explicación en términos precisos de la posible contradicción; siendo pertinente precisar la importancia del precedente contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo señala el art. 416 del CPP “el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema…”, por lo cual el precedente contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para la procedencia del recurso de casación; empero no basta la simple invocación de un precedente contradictorio, o la transcripción de partes del fallo invocado; sino que es indispensable la explicación en términos precisos de como el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal aplicable de los precedentes contradictorios invocados, exigencia normativa prevista en el citado art. 417 del CPP; ya que a partir de ello esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste para poder unificar la jurisprudencia dentro del sistema procesal penal y de esta manera cumplir con la finalidad del recurso de casación. Se deja constancia que las Sentencias Constitucionales no tienen calidad de precedentes contradictorios a los fines del recurso de casación. 

En primer lugar, es menester hacer referencia a los precedentes contradictorios invocados (AASS 248 de 10 de octubre de 2012, 340 de 28 de agosto de 2006, 60/2013 de 7 de marzo, 233 de 4 de julio de 2006 y 329 de 8 de junio), donde se advierte que, el recurrente se limitó a transcribir parte de los fallos invocados, incumpliendo la exigencia normativa del art. 417 del CPP, que señala “en el recurso se señalara la contradicción en términos precisos…”, pues de la revisión de sus alegatos se advierte que no explica en términos claros la contradicción existente entre los precedentes citados y el Auto de Vista impugnando, fundamentando cómo el Auto de Vista emitió fundamentos contrarios a la jurisprudencia emanada por este Tribunal Supremo de Justicia, a partir de una explicación en términos precisos de la posible contradicción; siendo pertinente precisar la importancia del precedente contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo señala el art. 416 del CPP “el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema…”, por lo cual el precedente contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para la procedencia del recurso de casación; empero no basta la simple invocación de un precedente contradictorio, o la transcripción de partes del fallo invocado; sino que es indispensable la explicación en términos precisos de como el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal aplicable de los precedentes contradictorios invocados, exigencia normativa prevista en el citado art. 417 del CPP; ya que a partir de ello esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste para poder unificar la jurisprudencia dentro del sistema procesal penal y de esta manera cumplir con la finalidad del recurso de casación. Se deja constancia que las Sentencias Constitucionales no tienen calidad de precedentes contradictorios a los fines del recurso de casación. 


Respecto a la concurrencia de los presupuestos de flexibilización, resulta evidente la denuncia de vulneración al debido proceso, principios de legalidad y congruencia; empero no explica como el Auto de Vista hubiese generado la lesión de estos, denotando que los argumentos que desarrollan la lesión de los derechos y principio denunciados como vulnerados, son dirigidos a confrontar la Sentencia; por lo que no se tienen, cumplidos todos los requisitos para la aplicación de los presupuestos de flexibilización; pues debe tenerse presente que ante el incumplimiento de las exigencias previstas en los art. 416 y 417 del CPP, como sucede en el caso de autos, esta Sala Penal está obligada a verificar el cumplimiento de los requisitos de flexibilización al ser una forma de abrir su competencia; sin embargo, al ser de carácter excepcional su aplicación viene ligada al cumplimiento de todos los requisitos, siendo insuficiente la identificación del derecho o garantía vulnerado, pues debe motivarse cómo el Auto de Vista lesionó los derechos o garantías vulnerados, tomando en cuenta la naturaleza del recurso de casación como medio de impugnación del Auto de Vista; además de exponer el resultado dañosos emergente y la relevancia e incidencia del reclamo, empero en el caso de autos sólo se identificó los derechos y principios supuestamente vulnerados, incumpliendo con los demás requisitos, razón por la cual el presente recurso deviene en inadmisible. 


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Oscar Ubaldo Donaire Butron, de fs. 1259 a 1267. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.