3

c

:0~1de .00(,~

zdi

,09~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1115/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 323/2024
Parte acusadora: Ilda Teresa Flores, Fortunada Flores y Melania
Flores
Parte imputada: Alicia Fernández de Baldiviezo
Delitos: Despojo, Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión,
arts. 351, 352 y 353 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 24 de septiembre de 2024
cursante de fs. 353 a 359, Alicia Fernández de Baldiviezo, impugna el
Auto de Vista 783/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 311 a 316
vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por Ilda Teresa Flores, Fortunada Flores y Melania Flores
por la presunta comisión de los delitos de Despojo, Alteración de
Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los
arts. 351, 352 y 353 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 12/2022 de 24 de marzo de fs. 166 a 176, el Juzgado
de Sentencia Penal Primero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Alicia Fernández de Baldiviezo: i) autora de la
comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351
del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión; y, ii) absuelta
de la comisión de los delitos de Alteración de Linderos y Perturbación
de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 352 y 353 del CP;
toda vez, que la prueba aportada no fue suficiente para generar en el
Juez la convicción sobre su responsabilidad penal con relación a los
hechos ilícitos.

1

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la imputada de fs. 235 a 245 vta.,
formuló recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista
783/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 311 a 316 vta., emitido
por Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "sin lugar" el recurso; en consecuencia, confirmó
la Sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
La parte recurrente, previa referencia a los antecedentes del proceso,
denuncia que el Tribunal de al7ada emitió una resolución carente de
una debida fundamentación al no otorgar una cabal respuesta a sus
reclamos de apelación, relacionados con los defectos de Sentencia
previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del Código de Procedimiento
Penal (CPP); es decir, la inobservancia o errónea aplicación de la ley
sustantiva; que no exista fundamentación de la Sentencia o que ésta
sea insuficiente o contradictoria; y, que la Sentencia se base en hechos
inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba,
lo que constituiría una infracción a lo previsto en el art. 124 del CPP
y vulneración al debido proceso, en su vertiente derecho a una
correcta fundamentación y motivación de los fallos, legalidad y
congruencia de las resoluciones.
En relación a ello, invoca en calidad de precedentes contradictorios, el
Auto Supremo (AS) 248/2012-RRC de 10 de octubre, además la
Sentencia Constitucional (SC) 538/2019-S2. También cita los Autos
Supremos (AASS) 248/2012-RRC de 10 de octubre, 256/2015-RRC de
10 de abril, 495/2014 de 23 de septiembre, 339 de 1 de julio de 2010,
65/2012-RA de 19 de abril y 52/2016-RRC de 21 de noviembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Politica del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
2

ó'd/aa

ac a6deWelifio
Oyaizo (fío/b,ebab'
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
3

del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

ow
&lado- 9
oy,aao-

20fizq:

en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta inefica7 la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079 /2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibili7ación de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
5

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fmes de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
6

Jdizzafo,
oyaizo, Ju,a,Wat°
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 17 de septiembre de 2024, conforme
diligencia de fs. 319, interponiendo su recurso de casación el 24 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 353; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley; en
consecuencia, se tiene por cumplido el requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
La parte recurrente, plantea como problemática, que el Tribunal de
alzada no dio una respuesta cabal a, sus reclamos de apelación
relacionados con los defectos de la Sentencia, específicamente
previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP.
Al respecto, invoca en calidad de precedentes contradictorios, el AS
248/2012-RRC de 10 de octubre, además la SC 538/2019-S2;
empero, en relación a la resolución de la jurisdicción ordinaria, se
limitó a efectuar una glosa de parte de dicha resolución y efectuar una
crítica por el incumplimiento del Tribunal de alzada de la doctrina
legal aplicable, conforme se tiene a fs. 353 a 354 vta., sin precisar cuál
la contradicción con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo una
carga de responsabilidad exclusiva de la recurrente; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido el deber
de quien recurre de casación de establecer con precisión, cuál la
contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo
7

determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia
establecida en el art. 416 del CPP para que este Tribunal, en virtud a
la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con
relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia
efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y
proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el
Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la
admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que
tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de
contradicción a efectuarse en una resolución de fondo. En relación a
la resolución de la jurisdicción constitucional, el texto del art. 408 del
CPP, se refiere explicitamente a "precedentes pronunciados por otras
Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema",
la norma no menciona las Sentencias Constitucionales como fuente
de precedentes para efectos del recurso de casación; esta
interpretación literal, establece que el legislador ha limitado la
procedencia del recurso de casación a la contradicción entre
precedentes de los Tribunales Departamentales de Justicia o la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Además de ello, se evidencia
que en el Otrosí Segundo cita a los AASS 248/2012-RRC de 10 de
octubre, 256/2015-RRC de 10 de abril, 495/2014 de 23 de
septiembre, 339 de 1 de julio de 2010, 65/2012-RA de 19 de abril y
52/2016-RRC de 21 de noviembre; pero, no existe argumentación
alguna sobre cuál la contradicción con el Auto de Vista impugnado.
Por otra parte, se constata que la recurrente denunció de manera
expresa, la vulneración del debido proceso en su vertiente derecho a
una correcta fundamentación y motivación de los fallos, legalidad y
congruencia de las resoluciones; por lo que, corresponde efectuar el
análisis de cumplimiento de los requisitos de la doctrina de
flexibilidad. En este sentido, proveyó el hecho generador del recurso
[el Tribunal de alzada no dio una respuesta cabal a sus reclamos de
apelación relacionados con los defectos de la Sentencia de primera
instancia, específicamente previstos en el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del
CPP]; y, si bien señaló la omisión de fundamentación del Auto de Vista,
no logró detallar con la precisión exigida, en qué consiste
concretamente la restricción o disminución de estos derechos
fundamentales como consecuencia directa de la supuesta omisión;
menos aún, explicó el resultado dañoso emergente del defecto, es
decir, que de conformidad a lo precisado por la doctrina de flexibilidad,
esta Sala Penal a efectos de abrir excepcionalmente su competencia
ante la denuncia de graves y evidentes infracciones a los derechos de
las partes que constituyan defectos absolutos no susceptibles de
convalidación, requiere de elementos básicos para su consideración;
sin embargo, la parte recurrente inoIserva los incisos c) y d) de la
doctrina de flexibilidad, pues no logró de manera suficiente precisar la
existencia de una restricción o disminución del derecho que
8

&lado, .91)~:onzz cíe ,29&&
Oyan,0,1-(cdc'efkd
supuestamente le fue vulnerado, ni tampoco expresó de qué manera
dicha restricción o disminución le causó un daño concreto. Además
de ello, no se evidencia que la parte recurrente identificó punto por
punto las deficiencias atribuidas a la resolución recurrida, con la
debida motivación y fundamentación; y, menos explicó la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado; por lo que, deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las forni s de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o impl-r eciencia de los recursos de apelación
restringida que sea':
:iu conocimiento.

PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Alicia Fernández de Baldiviezo de fs. 353 a
359. Con costas.
Regístrese hágase saber y devuélvase
TJ 323/2024

Xicardo
MAGIS
SALA
TR1BthilL4L IPPRE1

a
DEN
SALA PENAL
TRIBUNAL SUP EMODEJUS ICIA

I TRIBUNAL
SUPREMO DE
1
SALA PENAL JUSTIC

1

Auto Supremo

ANTE

M.Sc.
TRIB

Toma de Razón

N9.44.....
Fechal7.1/0.0.».
N' ..X11

..........................
9

