TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 446

Sucre, 26 de agosto de 2019

Expediente: 344/2018-S

Demandante: Marco Antonio Gareca López

Demandado: PERIÓDICO “EL PAÍS”

Proceso: Reliquidación de beneficios sociales. 

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Esteban Miranda Terán 


VISTOS: El recurso de casación, de fs. 153 a 155, interpuesto por el demandante Marco Antonio Gareca López, contra el Auto de Vista Nº 78/2018 de 21 de mayo, de fs. 147 a 149 vta., emitido por la Sala Primera Social y administrativa, Contenciosa, Contencioso-Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso laboral de reliquidación de beneficios sociales, promovido por el recurrente, contra la empresa PERIÓDICO “EL PAÍS”; el Auto de 12 de julio de 2018 de fs. 159, que concedió el recurso; el Auto Supremo de 07 de agosto de 2018 (fs. 169 y vta.), por el que se declaró admisible el recurso de casación interpuesto y todo lo que en materia fue pertinente analizar; y:

I.-ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia: 

Tramitado el proceso social, de reliquidación de beneficios sociales a demande de Marco Antonio Gareca López, el Juez de Trabajo y Seguridad Social Segundo de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 17 de mayo de 2013, de fs. 124 a 127 vta., declarando IMPROBADA la demanda de fs. 14-15 vta., y PROBADA la excepción de pago documentado de fs. 71 a 72 vta., sin costas.

Auto de Vista 

Interpuesto el recurso de apelación por el demandante Marco Antonio Gareca López, por escrito de fs. 152 y vta., mediante el Auto de Vista N° 78/2018 de 21 de mayo, de fs. 147 a 149 vta., emitido por la Sala Primera Social y Administrativa, Contenciosa, Contencioso-Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se CONFIRMÓ la Sentencia apelada, con costas.

II.- RECURSO DE CASACIÓN Y ADMISIÓN:

En conocimiento del señalado Auto de Vista, el demandante de Marco Antonio Gareca López, interpuso recurso de casación, conforme consta en el escrito fs. 153 a 155, en el que luego de efectuar un análisis del Auto de Vista, alegó en el fondo:

1.- Afirma que no se ha considerado las pruebas testificales de fs. 106, 107 y 108, producidas en el curso del proceso, por el demandante, las que acreditan que el actor trabajaba en horario nocturno de 23:00 pm a 6:00 am; además de no haber recibido remuneración por los días trabajados en sábados, domingos y feriados, debido a que nunca firmo una planilla de pago de horario nocturno y no tenía ningún control de asistencia que acredite lo mencionado y tampoco recibió el pago en su finiquito de estas tareas realizadas en horarios nocturnos, días sábado, domingo y feriados. 

2.- Alega también, que no se tomaron en cuenta las horas extras, toda vez que el demandado no presentó el libro autorizado por el ministerio de trabajo conforme lo señala el art. 41 de la Ley General del Trabajo (LGT).

3.- Concluye afirmando que se incurrió en errónea interpretación a los derechos consagrados en los art. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado (CPE), incumpliendo el principio in dubio pro operario y los arts. 55 de la LGT y 145 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Petitorio:

Por lo fundamentado, argumentó que interpone recurso de casación en el fondo, solicitando a este Tribunal, se sirva a casar el Auto de Vista recurrido de fs. 147 a 149 vta. y se declare probada la demanda en todas sus partes, con costas en ambas instancias.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos los fundamentos del recurso de casación, corresponde verificar si lo denunciado es o no evidente, de cuyo análisis se determina lo siguiente:

Doctrina aplicable al caso:

Respecto de las horas extras, el art. 46 de la Ley General del Trabajo (LGT), regula la jornada laboral en 8 horas diarias y 48 horas por semana; asimismo dispone “La jornada de trabajo nocturno no excederá de 7 horas, entendiéndose por trabajo nocturno el que se practica entre horas veinte y seis de la mañana. Se exceptúan de ésta disposición el trabajo de empresas periodísticas, que están sometidas a reglamentación especial. (…) Se exceptúa de esta disposición a los empleados u obreros que ocupen puestos de dirección, vigilancia o confianza, o que trabajen discontinuamente; o que realicen labores que por su naturaleza no pueden someterse a jornadas de trabajo. En estos casos tendrán una hora de descanso dentro del día, y no podrán trabajar más de 12 horas diarias.” (Resaltado añadido)

En concordancia con lo previsto por el art. 36 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DR LGT), que estipula “Los gerentes, directores, administradores, representantes o apoderados que trabajen sin fiscalización superior inmediata, quedan comprendidos en la excepción establecida en el segundo párrafo del artículo 46 de la ley.”

El art. 3 inc. j) del Código Procesal del Trabajo (CPT), señala: “Libre apreciación de la prueba, por la que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados.” (sic).

Por consiguiente, se debe precisar que el sistema de libre convicción en la apreciación de la prueba en materia laboral, otorga al Juez libertad en la evaluación de la prueba, pues la convicción del Juez, no se encuentra ligada a un criterio legal -tarifa legal de la prueba-, porque se funda en una valoración personal, conforme instituyen los arts. 60 y 158 del Código Procesal del Trabajo, puesto que las exigencias de las formalidades procesales respecto de los medios probatorios no son limitantes para que el juzgador aplique la sana crítica, la razonabilidad y la lógica jurídica y esta la facultad de los jueces de apreciar libremente la prueba en su conjunto y en el contexto que se produzcan en cada proceso; ésta no es contraria a la obligación del juzgador de fundamentar sus resoluciones, -principio constitucional que integra el debido proceso-, porque el juzgador no puede fallar arbitrariamente; sino mediante un sistema valorativo de racional o juicio que se expresa mediante un fundamento o razonamiento concreto en su fallo.

Esta valoración es atribución privativa de los jueces de grado e incensurable en casación a menos que se demuestre error de hecho o de derecho exigía el art. 253-3 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), (vigente al momento de inicio de presente proceso), y el art. 271-I del Código Procesal civil (CPC-2013), porque las conclusiones de la Sentencia como del Auto de Vista, no deben ser discrecionales, sino previo un análisis de la propia prueba producida en el proceso.

Por último, la protección que se le otorga a los trabajadores respecto de los empleadores, se sustentan en los principios consagrados en los arts. 48 de la CPE, 4 de la Ley General del Trabajo (LGT), Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 y art. 3 del Código Procesal del Trabajo (CPT), que protegen al trabajador como el sujeto más débil de la relación empleador-trabajador.

Estos principios son: el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE, debiendo aceptarse que el Estado a través de los administradores de justicia, no busca una paridad jurídica como en otras materias, sino una protección a favor del trabajador bajo estos principios constitucionales que buscan precautelar al trabajador, ante la desventaja que tiene respecto del empleador, al ser aquel, el sujeto débil de la relación laboral.

Fundamentación del caso concreto:

1 y 2.- Respecto de la errónea valoración de la prueba testifical de descargo de fs. 106; 107 a 108, y que acreditaría el periodo de tiempo trabajado y el horario nocturno, horas extras y domingos y feriados trabajados por el demandante, se evidencia que el Juez a quo, como el Tribunal de alzada, efectuaron una correcta valoración de ésta prueba, pues las planillas que presentó el demandado como descargo (fs. 66 a 70), se acreditan de manera precisa, el momento en el que el demandante comenzó la relación laboral que fue el 01 de diciembre de 2009, aspecto que los testigos de descargo, no pudieron precisar.

Si bien, éstos afirmaron el presunto horario del trabajo y las horas extraordinarias, el trabajo en días feriados y domingos; al respecto el primero, conocía todos estos hechos, por referencia de su mismo presentante y el otro testigo, pese a ser ex trabajador de la misma empresa, no fue precisó sobre los horarios de salida, afirmando únicamente que cuando se acababa de imprimir se acababa el trabajo, indicando que en alguna oportunidad se trabajaba en sábado o que el actor le suplió durante su vacación. 

Este horario fue acreditado por los documentos de fs. 47 a 64, que evidencian que esa labor se cumplía desde horas 23 hasta las 4.30 am o 5.00 am, o incluso hasta las 5:30 am; es decir menor de las 7 horas de trabajo previstas por los arts. 46 y 47 de la LGT, desvirtuándose de esta manera que se hubiesen cumplido horas nocturnas, en exceso al límite establecido por dichas normas; es decir que ese horario se encuentra acorde a las previsiones legales y si bien la empresa demandada, no presentó los libros correspondiente al registro de horas extraordinarias, debidamente visados por la Inspectoría de Trabajo, esta omisión, no acarrea que se deba sancionar con el pago de horas extras que fueron desvirtuadas documental y testificalmente, en el curso del proceso.

Por otra parte, el demandante alega que no se le canceló, lo que correspondía en su finiquito, debido a que no se consideraron los días sábado, domingo y feriados trabajados.

Revisando detenidamente el expediente, se advierte que estas pretensiones se encuentran desvirtuadas, pues respecto de los feriados trabajados, se demostró que éstos fueron cancelados, conforme evidencia el finiquito de fs. 43; además si bien, desarrollaba sus tareas en las noche, comenzando el domingo en la noche, concluía su tarea semanal, el viernes en la noche; desde las 23 pm a las 4:30 o incluso hasta las 5.30 am, del día sábado, descansando todo ese día sábado, para retornar de nuevo a funciones, el domingo a horas 23.00; es decir, el actor no trabajaba en las noche de los sábados, evidenciándose una sustitución del descanso dominical de la hora trabajada en ese noche con la hora de descanso del sábado en la noche, conforme evidenció la prueba testifical de descargo de fs. 107 a 108 que hace plena fe; aspecto que evidencia que se apreció adecuadamente esa pruebas testificales de cargo, que fue corroborada por las declaraciones testificales de descargo de fs. 113 a 116.

3.- Por último haciendo un análisis a los supuestos derechos vulnerados, el demandante y que se encontrarían consagrados en los arts. 46 y 48 de la CPT, o que se hubiese omitido aplicar el principio in dubio pro operario, vulnerándose las previsiones de los arts. 55 de la LGT y 145 del CPC-2013, referidos al pago de las horas extraordinarias y la apreciación de las pruebas, conforme se refirió en la doctrina aplicable al caso, se constata que al no existir en materia laboral prueba tasada, tanto el Juez a quo, como el Tribunal ad quem, apreciaron la prueba de manera libre y cumpliendo las reglas previstas por los arts. 60 y 158 del CPT, sin incurrir en infracción alguna o desmerecer el principio in dubio pro operario, puesto que el demandado desvirtuó en aplicación de las arts. 3-h), 66 y 150 del CPT, los argumentos argumentados por el demandante.

Consiguientemente al establecerse que no son evidentes las infracciones acusadas en el expediente, corresponda aplicar el art. 220-II del CPC-2013, con la permisión del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 153 a 155, interpuesto por Marco Antonio Gareca López, contra el Auto de Vista Nº 078/2018 de 21 de mayo, de fs. 147 a 149 vta., emitido por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa, Contencioso-Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.