TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 301 

Sucre, 19 de mayo de 2022

Expediente : 156/2022-S

Demandante : Empresa Pública Departamental Servicios Eléctricos de 

 Tarija “SETAR” 

Demandado : Jhamil Edmundo Almendras Pastrana 

Proceso : Desafuero Sindical 

Departamento : Tarija 

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: Los recursos de casación o de nulidad de fs. 557 a 562, interpuesto por la Empresa Pública Departamental Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR), representado por Luis Humberto Pizarro Trigo; y el de fondo de fs. 567 a 569, planteado por Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, contra el Auto de Vista N° 18/2021 de 15 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 544 a 549; dentro del proceso de laboral de desafuero sindical seguido por SETAR contra Jhamil Edmundo Almendras Pastrana; memoriales de contestación de fs. 567 a 569 y de 573 a 574, respectivamente; el Auto Interlocutorio N° 31/2022 de 07 de marzo, que concedió los recursos (fs. 575 ); el Auto de 30 de marzo de 2022, (fs. 584 y vta.) por el que se admitió los recursos de casación interpuestos; y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda laboral de desafuero sindical, seguido por SETAR y tramitado el proceso, el Juez Segundo del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributaria de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia N° 357/2017 de 24 de agosto de fs. 173 a 178, declarando IMPROBADA la demanda de fs. 17 a 18 vta., e IMPROBADA la demanda reconvencional de fs. 108 a 109, sin costas. 

Auto de Vista.

Interpuesto los recursos de apelación por SETAR de fs. 520 a 528 y el fs. 532 a 535 por Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto Vista N° 18/2021 de 15 de noviembre de fs. 544 a 549; que CONFIRMÓ la Sentencia apelada de fs. 173 a 178 de obrados, sin costas.

Contra el Auto de Vista, las partes, interpusieron recurso de casación; ante ello, el Tribunal de Alzada emitió Auto Interlocutorio N° 31/2022 de 7 de marzo de fs. 575 a 576, concediendo los recursos.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Recurso de casación o nulidad interpuesto por SETAR.

La entidad recurrente señaló que existe error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, conculcando los derechos de SETAR, advirtiendo infracción del art. 1286 del Código Civil (CC), al no haber valorado lo siguiente:

El primer proceso que inició con el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno N° 03/2015 de 16 de septiembre de 2015, de fs. 44 a 52 de obrados, en contra de Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, por contravenciones al ordenamiento jurídico interno por uso de documentos falsificados en procesos de compra menor.

Resolución de Proceso Administrativo Interno N° 03/2015 de 8 de octubre de 2015, de fs. 53 a 73, que declaró ha lugar la denuncia planteada contra el demandante, sancionándolo con destitución, sin lugar al pago de sus beneficios sociales, por la gravedad de las contravenciones administrativas.

Resolución de Recurso Jerárquico de 10 de noviembre de 2015 de fs. 142 a 154, emitida por la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) de SETAR, que confirmó la destitución de Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, resolución que tiene la calidad de cosa juzgada.

Un segundo proceso, con el Auto Inicial de Proceso Administrativo Interno N° 07/2015 de 20 de noviembre de 2015 de fs. 87 a 107, contra Yhamil Edmundo Almendras Pastrana por contravenciones al ordenamiento jurídico administrativo por falta de recepción de material de cable concéntrico.

Señaló que, de fs. 74 a 97 de obrados, cursa la Resolución de Proceso Administrativo Interno N° 06/2015 de 10 de diciembre de 2015, donde se declaró ha lugar la denuncia planteada por SETAR contra el demandante, sancionándolo con destitución sin lugar al pago de beneficios sociales, por la gravedad de las contravenciones administrativas.

Refirió que de fs. 155 a 166 de obrados, se adjuntó en calidad de prueba documental la Resolución Administrativa de Gerencia General N° 09/2016 Recurso Jerárquico de 14 de enero de 2016, emitida por la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE) de SETAR, que confirmó la Resolución N° 06/2015 de destitución, resolución que tiene autoridad de calidad de cosa juzgada.

Refirió, la existencia de denuncia de procesos penales en contra de Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, habiendo adjuntado fotocopias legalizadas de la Resolución Fiscal de Rechazo de denuncia, por el delito de Incumplimiento de Deberes, tipificado en el art. 154 del Código Penal (CP) y Resolución Fiscal de Rechazo de denuncia, por los delitos, también de incumplimiento de contrato, conducta antieconómica e incumplimiento de deberes tipificados en los arts. 146, 154 y 224 del CP.

Afirmó que, con estos antecedentes demandó el desafuero sindical, mismos que no se tomó en cuenta, violando lo señalado en el art. 134 del Código Procesal Civil (CPC-2013) sobre el principio de verdad material.

A continuación, señaló como violaciones al debido proceso, los principios constitucionales y procesales, como el de seguridad jurídica, de probidad, de legalidad y de defensa, haciendo referencia al AS 503/2016-S2; AS N° 126/2015-S2 y SCP 0143/2014-RCA.

Petitorio.

Solicitó CASE el Auto de Vista recurrido y se declare probada la demanda en todas sus partes. 

CONTESTACIÓN.

Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, señaló que SETAR reconoció que no existió causal prevista en los art. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 9 de su Decreto Reglamentario, que justifique el retiro del trabajador como amañadamente lo califican los Procesos Administrativos Nos. 07/2015 de 16 de septiembre y el segundo 07/2015 de 20 de noviembre, que se tramitaron a instancia y por empleados subordinados al Gerente General de SETAR, los que debieron cumplir las órdenes de Gerencia General bajo alternativa de ser destituidos de sus funciones.

Sobre la violación al debido proceso, a los principios constitucionales, señaló que por mandato del art. 15 de la Ley N° 025 Ley del Órgano Judicial (LOJ), la Ley especial será aplicada con preferencia a la Ley General, de donde resulta que debe darse preferente aplicación a la LGT y sus disposiciones sociales y laborales, adicionando que materia laboral mandato del art. 48 de la CPE, las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio, estableciendo los principios señalados en su parágrafo II, que contradicen a los referidos por el recurrente y que por otra parte, basado en el cumplimiento de las normas laborales del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, que establece la vigencia plena en su art. 4 los principios del derecho laboral, corroborados en el art. 3 del Código Procesal del Trabajo (CPT), que son las normas en los que se basan los procesos laborales.

Por lo argumentado pidió se declare infundado el recurso planteado de contrario. 

Recurso de casación en el fondo interpuesto por Yhamil Edmundo Almendras Pastrana.

Señaló que, de acuerdo al mandato del art. 4 del CPT, la autoridad judicial tiene una función activa de acuerdo al principio inquisitivo y de dirección procesal, de tal manera que de oficio puede analizar su propia competencia, la capacidad de las partes, llamar a nuevos testigos etc., de donde resulta que la reconvención planteada sobre la nulidad de procesos administrativos que fue negada en su admisión, ratificado en el Auto de Vista recurrido, vulneró el art. 48 de la CPE y art. 4 del DS N° 28699, entra en contradicción con la normativa laboral, en mérito a que por una parte al negar la reconvención; es decir, la nulidad de los procesos administrativos y declarar sin lugar el desafuero demandado, se estaría permitiendo judicialmente, por una parte que el trabajador reasuma sus funciones como dirigente sindical y continúe prestando sus servicios y por otra parte, al mantenerse los procesos administrativos se estaría sancionado al trabajador con la pérdida de los derechos y beneficios sociales que constituyen un derecho adquirido por mandato del art. 2 del DS N° 110, naciendo la cuestionante ¿si se mantiene al trabajador en su fuente laboral con la negativa a la demanda de desafuero, como es posible que se le quite al trabajador el derecho a la percepción de sus beneficios sociales al no admitir la reconvención, es decir la nulidad de los procesos administrativos que lo sancionan con la pérdida de los derechos y beneficios sociales al trabajador?.

Afirmó que en un acto de equidad y justicia al haber sido declarada improbada la demanda de desafuero, correspondía automáticamente la nulidad de las resoluciones administrativas, de donde resulta que el Auto de Vista recurrido y la Sentencia, incurren en el mismo error, por lo que impugna, observa y rechaza el Auto de Vista recurrido, por la incoherencia y contradicción de la Sentencia pronunciada en primera instancia.

Petitorio.

Solicitó CASE el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo se declare probada la demanda reconvencional.

Contestación.

SETAR, señaló que, de la revisión del recurso planteado, se notó la desesperación del demandado de pretender que el Tribunal Supremo, pretenda revocar por la vía laboral la reconvención; es decir, la nulidad de un proceso administrativo que lo sancionó con la pérdida de sus beneficios sociales.

Afirmó que lo pretendido por el demandado, está fuera de lugar, toda vez que, el proceso administrativo donde fue sancionado el demandado, es distinto al proceso laboral, existe la destitución al ex trabajador y por contravenciones al ordenamiento jurídico definido por el art. 29 de la Ley N° 1178, DS N° 23318-A y el procedimiento establecido por el DS N° 26237, todas estas actuaciones fueron en sede administrativa y no laboral.

Mencionó que, las Sentencias emitidas por un Juez sumariante, tienen la misma jerarquía y ejecución de un Juez ordinario; acotó que el demandado no acreditó que los procesos administrativos seguidos en su contra, fueron tramitados con vicios insubsanables que atentan a sus derechos fundamentales y garantías constitucionales, tales como el debido proceso y el demandado sólo se basó en el art. “458” de la CPE y DS N° 28699 y no fundamentó con mayor coherencia o justificó la nulidad de los procesos administrativos.

Por lo señalado pidió se declare infundado el recurso planteado de contrario.


Admisión.

Por Auto de 30 de marzo de 2022 de fs. 548, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso planteado. En ese sentido, se pasa a resolver, de la siguiente manera:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso: 

Respecto al fuero sindical: alcances y limitaciones.

La Constitución Política del Estado, establece en su art. 51, el derecho de los trabajadores a organizarse en sindicatos de acuerdo con la Ley; además garantizando la sindicalización como medio de defensa, representación, asistencia, educación y cultura de los trabajadores; postulado que encuentra su finalidad en la protección de los intereses de los sindicalizados ante el empleador buscando siempre promover la mejora de las condiciones laborales. 

Bajo tal razonamiento, se evidencia la necesidad de garantizar que las asociaciones sindicales cumplan con sus objetivos; y así, se tiene que el ordenamiento jurídico ha previsto mecanismos para su protección, dentro de los cuales se encuentra el fuero que cobija a los directivos y representantes de las organizaciones sindicales, dotándoles de una inmunidad o ventaja legal frente a otros, sean trabajadores o empleadores. 

En tal contexto, el art. 51-VI de la CPE, instituye que: “Las dirigentas y los dirigentes sindicales gozan de fuero sindical, no se les despedirá hasta un año después de la finalización de su gestión y no se les disminuirán sus derechos sociales, ni se les someterá a persecución ni privación de libertad…”. Para el Profesor Ciro Félix Trigo, en su obra de “Derecho Constitucional Boliviano”, el fuero sindical, es una: “…garantía acordada a los dirigentes sindicales se basa en el derecho de la libre asociación consagrado por la Constitución, cuyo ejercicio debe precautelarse asegurando a los líderes gremiales su estabilidad. La mente del fuero sindical y su real finalidad radica en permitir la libertad de acción de los dirigentes sindicales, llamados a velar por los intereses de las colectividades que representan, evitando las coacciones o privación indebida de su libertad por las autoridades o las represalias que pudieran ejecutar en su contra los empleadores, a raíz del despliegue de actividades estrictamente sindicales”; consecuentemente, el fuero sindical es un privilegio del que gozan los representantes de los trabajadores para el cumplimiento de su gestión, con la finalidad de impedir la remoción en sus cargos, su procesamiento o persecución en razón a ser representantes de su gremio. 

Ahora bien, el DS N° 29539 de 1 de mayo de 2008, determina desde qué momento rige el fuero sindical a favor de los dirigentes sindicales y su obligación de rendir cuentas sobre su gestión; asimismo, el Decreto Ley (DL) N° 38 de 7 de febrero de 1944, elevado a rango de Ley N° 3352 de 21 de febrero de 2006, tiene como objetivo primordial, proteger el ejercicio de ese derecho garantizando la permanencia de los dirigentes sindicales elegidos por la voluntad de los obreros y empleados sindicalizados, evitando las represalias que pudieran ejercitarse contra los mismos por las actividades desarrolladas en mérito a su calidad de representantes de los trabajadores. 

En este sentido, el Fuero Sindical es un elemento esencial para la protección del derecho a la asociación sindical y para su eficacia, pues su finalidad es procurar que los sindicatos, mediante sus representantes, puedan ejercer la función para la cual fueron constituidos, esto es, la defensa de los intereses económicos y sociales de sus afiliados; consecuentemente, su garantía va dirigida a la protección del fin más alto que es el amparo del grupo organizado, brindando estabilidad a sus directivas, aspecto que redunda en la estabilidad de la organización, como quiera que el representante está instituido para ejecutar la voluntad colectiva. 

Por otro lado, corresponde establecer que, si bien el art. 180 de la CPE, determina que la: “…jurisdicción ordinaria no reconocerá fueros, privilegios ni tribunales de excepción…”, el fuero dispuesto por el art. 51 de la Ley Fundamental, está vinculado a inmunidades en virtud del cargo de los dirigentes en razón a sus actuaciones y para las actividades que realicen en el ejercicio del mandato que se les es delegado. Nótese que, si las actividades antes referidas exceden el alcance de su mandato, sobrevienen las sanciones previstas normativamente e incluso la persecución penal. 

Por otra parte, conviene remarcar a partir de una argumentación convencional, que además de los instrumentos internacionales que forman parte del bloque de constitucionalidad, de conformidad con el art. 410 de la CPE; es importante hacer sucinta referencia al Convenio 87 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), adoptado el 9 de julio de 1948 “Sobre la libertad sindical y la protección del derecho de sindicación”, ratificado por Bolivia mediante Ley N° 194 de 28 de noviembre de 1962; y, el Convenio 98 de la misma OIT, “Sobre el derecho de sindicación y de negociación colectiva”, ratificado por nuestro Estado, mediante DS N° 7737 de 28 de julio de 1966; ambos, fruto de la doctrina y normativa, que disponen que los Estados deben garantizar la libre sindicalización de los trabajadores. La SCP 0470/2012 de 4 de julio, señaló: “…el fuero sindical es una figura que busca proteger dentro de la empresa a los trabajadores que lideran los sindicatos, se reconoce a los representantes sindicales el fuero y las demás garantías necesarias para el cumplimiento de su gestión; asimismo, se denomina fuero sindical la garantía de que gozan algunos trabajadores de no ser despedidos, ni desmejorados en sus condiciones de trabajo, ni trasladados a otros establecimientos de la misma empresa o a un municipio distinto, sin justa causa previamente calificada por el juez del trabajo. El fuero sindical tiene como finalidad impedir que la empresa ´pase cuenta de cobro’ a los trabajadores que organizan y lideran sindicatos, puesto que pocos empresarios desean tener en sus empresas a trabajadores que luchen por mejorar sus condiciones que pueden afectar la rentabilidad del empresario. Es por ello que el fuero sindical impide que los trabajadores sean trasladados dentro de la empresa, o que sean degradados en sus cargos para así afectar sus condiciones laborales, e impide que sean despedidos sin la autorización de un juez” (la negrilla es añadida). En similar sentido, la SCP 1888/2012 de 12 de octubre, estableció que: “El fuero sindical es un derecho social que se ejerce por determinados trabajadores -obreros o empleados-, que tengan condición representativa sindical, con la finalidad de evitar sean despedidos o modificadas sus condiciones de trabajo sin justa causa”. 

Alcance del Fuero Sindical.

De lo descrito, se desprenden varias conclusiones sobre el fuero sindical: 1) Es una garantía constitucional para hacer efectivo el derecho a la libre asociación sindical y para proteger la libertad de acción de los representantes de los sindicatos; 2) Es un derecho que cobija a trabajadores que pertenecen a una organización sindical -en razón al mandato que tienen delegado en su favor como representantes-, quienes gozan de ciertas garantías laborales; como la prohibición de despido, desmejoramiento de condiciones y traslado a otro lugar de trabajo, a menos que exista una justa causa y la autorización de un juez; y, 3) Consiguientemente, el fuero sindical hace posible que los líderes de los sindicatos lleven a cabo sus tareas en beneficio de los trabajadores, sin temer las eventuales represalias del empleador.

Limitaciones al Fuero Sindical.

A partir de la jurisprudencia desglosada, es posible evidenciar que, como todo derecho fundamental, el fuero sindical no es un derecho absoluto o ilimitado; sino que, encuentra una restricción cuando el despido o modificación de las condiciones de trabajo de un trabajador, tiene su origen en una causa justa. 

En igual sentido, la SCP N° 2132/2012 de 8 de noviembre, aludiendo la SC N° 0475/2007-R de 12 de junio, estableció que: “…sobre dicha garantía, el DL 38 de 7 de febrero de 1944, elevado a rango de Ley y modificado por Ley 3352 de 21 de febrero de 2006, prescribe en su art. 1 que los obreros y empleados elegidos para desempeñar los cargos directivos de un sindicato, no podrán ser destituidos sin previo proceso; tampoco podrán ser transferidos de un empleo a otro ni aun de una sección a otra, dentro de una misma empresa, sin su libre consentimiento'. En caso de que el empleador estimare necesario su traslado o destitución, éstos se harán como consecuencia de un proceso a instaurarse ante el Juez del Trabajo (art. 2)”.

Se tiene por señalado que, el fuero sindical no significa la imposibilidad de despedir al trabajador aforado; sino que, para hacerlo, el empleador debe: 1) demostrar la existencia de una justa causa, de conformidad con lo establecido por los arts. 16 de la LGT y 9 del DR-LGT; y, 2) Demandar el desafuero ante el Juez de Trabajo, quién de forma implícita se encuentra compelido a verificar la existencia de la causa justa de despido. Es prudente establecer que, a partir de la naturaleza de la protección otorgada a los trabajadores en razón al fuero sindical, el art. 1 del Convenio 98 de la OIT, de forma coincidente con el art. 51-VI de la CPE; y la jurisprudencia constitucional, previene que: “2. Dicha protección deberá ejercerse especialmente contra todo acto que tenga por objeto: a) Sujetar el empleo de un trabajador a la condición de que no se afilie a un sindicato o a la de dejar de ser miembro de un sindicato. b) Despedir a un trabajador o perjudicarlo en cualquier otra forma a causa de su afiliación sindical o de su participación en actividades sindicales fuera de las horas de trabajo o, con el consentimiento del empleador, durante las horas de trabajo”. 

Este aspecto, resalta la protección estatal otorgada a un Dirigente sindical, que tiene la finalidad de gozar del ejercicio pleno de sus funciones sindicales, no pudiendo ser despedido por esa su condición, evitando de esta forma, la restricción a su libertad sindical; sin embargo, existen causas legales que pueden justificar el despido, como las establecidas en los arts. 16 de la LGT y 9 de su DRLGT; que -dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza-, están relacionadas a la conducta del trabajador; y, no son motivadas por su afiliación sindical, su calidad de representante o su participación en actividades sindicales; entonces, existe un límite claro en lo que a desvinculación laboral atribuible al empleador concierne; límite cuyo principal elemento estriba precisamente en el establecimiento veraz y objetivo de la justa causa del despido, por parte del Juez Laboral; siendo ésta, la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador como represión o limitación al fuero sindical; condicionando su procedencia a los dos presupuestos establecidos en el párrafo precedente a efectos de garantizar que no se lesionen los derechos sociales.

Resolución del caso concreto:

Conforme se evidencia la problemática que fue traída en los recursos de casación interpuestos, se resume en que, si fue valorada la prueba de forma correcta y si se declaró de forma legal como improbada la demanda reconvencional. 

Recurso de casación de SETAR.

Revisado el recurso de casación, se advierte que el mismo acusa una incorrecta valoración probatoria en la documental ofrecida, sobre las resoluciones de los procesos administrativos internos llevados en contra del demandado y las resoluciones de sobreseimiento de las denuncias penales iniciadas contra el trabajador. 

Al respecto, el art. 3 del CPT, señala que todos los procedimientos y trámites en materia laboral, se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, otorgando seguidamente la descripción del mismo, señalando que constituye aquel: “por la que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados”. 

Esta norma, es concordante con la disposición inmersa en el art. 158 de ese mismo cuerpo procesal, determinando que el juzgador laboral al momento de la valoración probatoria “…no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio”. 

La misma norma, impone también al juzgador el deber de fundamentar sus fallos, indicando que “En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento”.

De lo señalado; se advierte que, dentro del proceso laboral, el juzgador posee plena libertad en la apreciación de la prueba, entendiéndose ésta como una decisión, íntima y singular de cada Juez, que se funda en una valoración personal, sobre una valoración integral del cuerpo probatorio, dentro del marco de principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo los principios que orientan al derecho laboral en el Estado, siempre y cuando se adecuen a derecho y a la verdad material.

En el caso que nos ocupa, se acusó la falta de valoración probatoria que justifique el desafuero demandado.

Al respecto, si bien se adjuntaron a la causa, el auto de inició de proceso administrativo interno, sus resoluciones finales y la resolución de los recursos jerárquicos, así como posteriormente, copia del proceso administrativo interno llevado adelante, no evidenciándose conforme se corroboró del Auto de Vista recurrido, prueba idónea y suficiente para acreditar las faltas que se acusaron al demandado o mayores elementos de convicción en el proceso instaurado; toda vez que, por la característica del proceso de desafuero no es suficiente alegar que con el resultado de los procesos administrativos internos ya se tendría demostrado las causales de destitución justificada que a su vez justificarían el desafuero. 

Cabe señalar que, la responsabilidad administrativa atribuida al trabajador no puede tenerse como un hecho cierto en este proceso judicial, porque el procedimiento establecido para los trabajadores que ostentan algún cargo de dirigencia sindical y cometan faltas en el ejercicio de sus funciones, es el desafuero sindical, que tiene su propio procedimiento independiente de la vía administrativa, por lo que las partes deben presentar prueba idónea y suficiente que demuestre las faltas en las que incurrió para que preceda el desafuero y consecuentemente el despido.

Por otro lado, los rechazos de las denuncias de los procesos penales instaurados, no demuestran la comisión de los delitos penales denunciados, más al contrario evidencian rechazos a dichas denuncias y revocatoria a una de ellas, que para el caso tampoco tienen relevancia al no contar con Sentencias penales ejecutoriadas que hubieran determinado la culpabilidad del denunciado, en este caso para el trabajador demandado. Entonces la formulación de una denuncia penal, por sí sola no demuestra la comisión de un delito ni justifica el resultado de un proceso administrativo llevado en contra del trabajador, al margen que como ya se manifestó el proceso de desafuero se rige por un procedimiento propio donde se debe demostrar la causal de ésta al margen de las instancias administrativas o penales que hubieran sido aperturadas, menos aun si como en el caso, son resoluciones de rechazo a favor del demandado por incumplimiento de deberes.

Adicionalmente cabe señalar que de la revisión del proceso que nos ocupa, el Auto de Vista recurrido, fundamento bajo los principios de congruencia y pertinencia los agravios de las apelaciones interpuestas, deviniendo los argumentos de SETAR en infundados.

Recurso de casación de Yhamil Edmundo Almendras Pastrana.

Acusa el recurrente que, al declarar improbada la demanda de desafuero, correspondía automáticamente la nulidad de las resoluciones administrativas, de donde resulta que el Auto de Vista recurrido y la Sentencia, incurren en el mismo error.

Al respecto, se aclara que los procesos administrativos internos seguidos, se originaron de Informes de Auditoria con Cites Nos. 330/2014 y 372/2015; es decir, que emergen de la responsabilidad administrativa a la que se encontraba sujeto el recurrente trabajador, sometido a la Ley N° 1178 y a las responsabilidades que emergen de esta Ley.

Ahora bien, es cierto que el trabajador se encuentra sujeto a la Ley General del Trabajo, también responde por las responsabilidades administrativas internas sujetas a su normativa interna; consecuentemente, los procesos administrativos internos que devienen por la responsabilidad funcionaria administrativa, no podrían ser invalidados a consecuencia de declarar improbada la demanda de desafuero, porque tienen otra naturaleza de responsabilidad y otro objeto de juzgamiento, menos declarado nulo, por cuanto el régimen de las nulidades, se justifica en la privación del ejercicio a la defensa, no siendo un fin sino un medio de evitar la indefensión de las partes y que afecte al debido proceso, lo que no ocurrió en el caso, por cuanto se justificó legalmente, el fallo, no demostrándose vicios en la tramitación de los mismos. 

Finalmente, se debe precisar; que en los hechos, ambos recurrentes persiguen una nueva valoración y compulsa de las pruebas, que es atribución privativa de los Jueces de instancia e incensurable en casación; a menos, que se demuestre fehacientemente la existencia de error de hecho o de derecho en la apreciación de la prueba, que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran asignado un valor distinto, aspectos que en el caso de autos no concurrieron. 

En tal sentido, excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba; en la medida, en que el recurso acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla establecida en el art. 271-I del CPC-2013 que textualmente señala: “…Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”. Esta disposición, expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, requisito que en el recurso que motiva autos, no sucedió. 

No habiéndose demostrado que se hubiese infringido, violado o aplicado indebida o erróneamente la Ley en la apreciación de la prueba.

Por lo referido, se evidencia que el Auto de Vista se ajusta a derecho, no siendo evidente lo alegado en el Recurso de Casación planteado; por lo que corresponde resolver en el marco del art. 220-II del CPC-2013, por permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contencioso Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el Art. 184.1 de la CPE y el Art. 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 557 a 562, interpuesto por la Empresa Pública Departamental Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR), representado por Luis Humberto Pizarro Trigo; y de fs. 567 a 569, planteado por Yhamil Edmundo Almendras Pastrana, en consecuencia, mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 18/2021 de 15 de noviembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas, en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.