TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 289/2021

Fecha: 08 de abril de 2021 

Expediente: T-3-21-S.

Partes: Roberto Carlos Ríos López en representación legal de Juan Carlos Casazola 

 Salinas c/ Miriam Ordoñez Benítez, Cintia Larissa Montellanos Ordoñez, 

 Hilda Benítez Altamirano Vda. de Ordoñez. 

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 521 a 526, interpuesto por Hilda Benitez Altamirano Vda. de Ordoñez, contra el Auto de Vista Nº 112/2020 de 06 de noviembre, cursante de fs. 513 a 517 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de reivindicación seguido por Juan Carlos Casazola Salinas contra la recurrente, Miriam Ordoñez Benítez y Cintia Larissa Montellanos Ordoñez; las contestaciones cursantes de fs. 542 a 546 vta. y de fs. 550 a 551 vta.; el Auto de concesión de 04 de febrero de 2021, cursante a fs. 558; el Auto Supremo de Admisión Nº 134/2021-RA de 23 de febrero, todo lo inherente; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Roberto Carlos Ríos López en representación legal de Juan Carlos Casazola Salinas, mediante memorial de fs. 36 a 38 vta., subsanado de fs. 43 y 76, demandó reivindicación contra Miriam Ordoñez Benítez, Cintia Larissa Montellanos Ordoñez, Hilda Benítez Altamirano Vda. de Ordoñez, quienes una vez citadas contestaron negativamente e interpusieron demanda reconvencional de nulidad contra la Cooperativa de Ahorro y Crédito Catedral de Tarija LTDA., representada por Claudio Alarcón Torrez, Miguel Ángel Vargas Pantoja y Federico Ramos por escrito de fs. 90 a 93 vta.; quienes una vez citados se apersonaron al proceso y contestaron negativamente a la reconvención cursante a fs.131 a 133 y fs. 157vta., desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia Nº 20/2019 de 24 de junio, cursante de fs. 400 a 414 vta., pronunciada por la Juez Público, Civil y Comercial 10º de la ciudad de Tarija, que declaró PROBADA la demanda de reivindicación e IMPROBADA tanto la excepción de oscuridad y contradicción como la demanda reconvencional de nulidad.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Hilda Benitez Altamirano Vda. de Ordoñez según memorial de fs. 422 a 425; la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 112/2020 de 06 de noviembre, cursante de fs. 513 a 517 vta., REVOCANDO PARCIALMENTE la sentencia y en su mérito declaró PROBADA la demanda reconvencional de nulidad, manteniendo en lo demás inalterable la sentencia. Fundamentando, en lo más relevante, que la reconvencionista a efecto de demostrar la nulidad del documento de compraventa de 10 de diciembre de 1991, ofreció como prueba la pericia grafológica cursante de fs. 205 a 214, la cual concluyó que las firmas y rúbricas estampadas en el documento de compraventa de un lote de terreno y acta de reconocimiento de firmas y rúbricas ante juez de mínima cuantía no fueron suscritas por Hilda Benitez Vda. de Ordoñez, sin embargo, la juez de instancia no consideró esta prueba al ser ineficaz, al haberse realizado la pericia a una persona que no suscribió los documentos y obtenido por medio de hechos falsos. Al respecto, señaló que si bien es cierto que es la autoridad judicial es quien le otorga el valor probatorio, sin embargo la fuerza probatoria del dictamen pericial debe ser estimada en consideración a la competencia del perito y los principios científicos o técnicos que se funda, y en ese sentido la resolución judicial estará basada en las reglas de la sana crítica y los demás elementos de convicción ofrecidos en la causa, los operadores de justicia no están obligados a seguir el criterio del perito, pudiendo apartarse del dictamen mediante resolución fundamentada, empero cuando el peritaje es elaborado con base en métodos y principios técnicos inobjetables por otras pruebas el criterio valorativo debe estar orientado a asumir las conclusiones de está, por lo que en el caso de autos no se puede convalidar una transferencia originada de la falsedad del documento de compraventa de 10 de diciembre de 1991 y acta de reconocimiento de firmas ante el juez de mínima cuantía, con el que Miguel Ángel Vargas obtuvo el derecho propietario, esta infracción genera alteración del orden público, y por lógica debe acarrear reproche, ya que la falsificación de los instrumentos públicos entra en pugna con el interés público y los principios éticos -morales consagrados en la Constitución Política del Estado. 

En el caso que se analiza, no se puede reconocer una transferencia que se originó con la falsificación de documentos, si bien la pericia fue realizada a Miguel Ángel Vargas Pantoja cuando debería haberse realizado a Miguel Ángel Vargas Coro, sin embargo esto no cambia el hecho de que las firmas dubitadas en el documento de compraventa de 10 de diciembre de 1991 y acta de reconocimiento no presenta relación de correspondencia con las firmas auténticas estampadas por Hilda Benítez (vendedora), siendo en consecuencia falsas las firmas estampadas en el documento y reconocimiento del mismo, de acuerdo a las conclusiones de la pericia, al no haber participado en la suscripción de los mismos, lo cual no fue considerado por la juzgadora, debiendo en su caso demandar a través de las acciones y vías legales correspondientes para determinar la culpabilidad de los supuestos suscribientes. 

Por otra parte, independientemente de los resultados de la pericia, Juan Carlos Casazola adquirió el derecho propietario del lote de terreno emergente de una venta judicial generada en proceso ejecutivo, la cual es considerada una venta perfecta de conformidad a lo dispuesto en el art. 425 del Código Procesal Civil, siendo necesario determinar el alcance de la nulidad ante un tercero adquirente de buena fe, el cual se encuentra protegido por el principio de buena fe y el de seguridad registral; en ese sentido la adquisición realizada por el actor fue de buena fe, toda vez que la venta judicial se realizó bajo la información registral de la persona que figuraba en Derechos Reales como propietario, confiando el adquirente en la información registral. 

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Hilda Benitez Altamirano Vda. de Ordoñez, según memorial de fs. 521 a 526, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU RESPUESTA

1. Acusó que el Tribunal Ad quem revocó parcialmente la sentencia declarando probada la demanda sobre nulidad postulada por la recurrente, empero en vez de aplicar las disposiciones legales que regulan los efectos de la nulidad como ser la retroactividad y la inconfirmabilidad establecidas en los arts. 547 y 553 del Código Civil, dicho Tribunal resuelve que la nulidad no le alcanza al demandante que planteó la reivindicación del bien inmueble por ser este comprador de buena fe, introduciendo de esta forma una disposición normativa del instituto de la anulabilidad establecida en el art. 559 del Código Civil como es la protección de los derechos de los adquirientes de buena fe.

2. Indicó que el Tribunal de alzada debió aplicar la norma de forma correcta en coherencia con el objeto del proceso de nulidad, dado que no consideró que la normativa civil hace extensible los efectos de la nulidad a todos los actos posteriores al acto fraudulento declarado nulo, por lo que de forma equívoca resolvió la salvaguarda o protección de los derechos del demandante reconvenido como adquiriente de buena fe, figura que rige solo para el instituto de la anulabilidad.

3. Sostuvo que el Tribunal de segunda instancia utilizó indebidamente la norma procesal establecida en el art. 425 del Código Procesal Civil como respaldo legal para llegar a la conclusión de que la venta judicial forzosa es perfecta y destructora de los efectos de la nulidad y de la aplicación de normas sustantivas como son los arts. 547 y 553 del Código Civil, vale decir que, el Ad quem concibió indebidamente a la venta judicial forzada emergente de un proceso ejecutivo como un mecanismo que destruye los efectos de la nulidad, saneándola y convirtiendo un hecho fraudulento en un acto legítimo y legal.

De la contestación al recurso de casación. 

De la Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta Catedral de Tarija R.L. 

Manifestó que la única prueba que sostiene el argumento de la recurrente es la pericia, con la que no comparten criterio, pero la respetan. Se mencionó falsificación, pero no se demostró quién falsificó las firmas, se presume de Miguel Ángel Vargas Coro, pero no existe ninguna prueba que fue la Cooperativa.

Se está declarando nulo el documento de compraventa y disponiendo la cancelación de su registro sin que el mismo haya sido demandado, no está en el Auto de Admisión de la demanda. Se tiene que Hilda Benítez Altamirano Vda. de Ordoñez vendió dos veces el lote de terreno, primero a Miguel Ángel Vargas Coro y luego a Miriam Ordoñez Benítez (su hija), aquella no sufrió daño ni perjuicio en su patrimonio ni agravio, y siendo la falta de consentimiento causal de anulabilidad no puede demandar en aplicación al art. 555 del Código Civil. Desde que vendió el 05 de septiembre de 1992 hasta que tomó conocimiento el 14 de febrero de 2006 pasaron 14 años, conforme la ley prescribió su derecho para invocar falta de consentimiento, si el cómputo se realiza hasta que se planteó la nulidad de contrato por falsificación de firmas transcurrieron 22 años y que esa venta es responsabilidad de Miriam Ordoñez Benítez por no haber registrado en Derechos Reales, lo que hacía oponible ante terceros. 

Argumentó que es verdad que el Poder N° 530/96 de 01 de marzo, otorgado por Miguel Vargas Coro a su apoderado Federico Ramos era para sacar un préstamo de la Cooperativa Catedral, mediante Escritura Pública N° 517/1996 registrado en Derechos Reales el 18 de mayo de 1996. Si Miguel Vargas era el que falsificó aquello no se demostró, además que este era menor de edad. También indicó que Miriam Ordoñez Benítez compró el inmueble el 05 de mayo de 1992 y porqué no pago impuestos durante estos 22 años, pues si hubiese pagado no habría existido el problema.

Señaló la existencia de actos que denotan que se dio consentimiento, es que los reconvencionistas conocían que otros eran los dueños y poseedores del lote de terreno muchos años antes que contesten a la demanda, que se demuestra con la certificación del Director Departamental de Identificación Personal de 10 de marzo de 2009, en ella consta tres números de documentos de Miguel Ángel Vargas Coro, el Poder N° 530/96 fue legalizado el 08 de mayo de 2009 donde consta la cédula de identidad de Miguel Ángel Vargas Coro; Hilda Benítez Altamirano Vda. de Ordoñez solicita Testimonio a Derechos Reales el 07 de diciembre de 2005; al igual que el memorial para Derechos Reales arguyendo extravío de título presentado el 23 de marzo de 1998, acta de declaración ante la Unidad de Conciliación Ciudadana de 03 de julio de 2008, y que se conocía el remate del lote de terreno al no oponerse se dio consentimiento. También indicó que no era necesario el consentimiento de Hilda Benítez Vda. de Ordoñez, porque confesó que vendió el lote de terreno a Miriam Ordoñez Benítez; y que al no anularse ese contrato aún está vigente, y que aquella como única dueña, era la única que podía interponer el recurso de casación.

De Juan Carlos Casazola Salinas. 

Sostuvo que no entiende por qué la recurrente pretende que su derecho se vea afectado cuando el Tribunal de alzada detalló que los elementos probatorios dan certeza de que la adquisición del bien inmueble fue de buena fe y recogen la línea jurisprudencial sentada por el Auto Supremo N° 1166/2015, que refiere sobre la responsabilidad de la carga probatoria. 

También manifestó que la nulidad referida por el Tribunal Ad quem se establece a la venta anterior, que no puede transgredir ni violentar su legítimo derecho propietario adquirido hace más de 10 años, por ello no se puede hablar de una resolución contradictoria.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA LEGAL APLICABLE 

III.1. De los institutos de anulabilidad y nulidad. 

El Auto Supremo N° 131/2020 de 20 de febrero, refiriéndose a los institutos de nulidad y anulabilidad, señaló: “Teniendo en claro los antecedentes que hacen a la causa, antes de ingresar al análisis factico de la presente resolución, es necesario sentar algunas bases jurídicas que darán coherencia a la argumentación a ser emitida, ingresando el estudio de las acciones de protección del acto jurídico, se debe tener en cuenta que nuestro ordenamiento sustantivo civil únicamente acepta la teoría bipartita de invalidez, reconocida a través de la figura de la nulidad y anulabilidad; no obstante si bien la doctrina y jurisprudencia han superado dicha teoría clásica, a los efectos de la presente resolución simplemente nos enfocaremos en los citados institutos. El acto jurídico por su importancia de crear, modificar o extinguir situaciones jurídicas, admite la posibilidad de su invalidez ante la ausencia de requisitos de formación, pues al existir un vicio el acto no surte efectos, activándose el instituto correspondiente de acuerdo a la ausencia del requisito, encontrando como se dijo dentro de la teoría bipartita a sus máximos exponentes la nulidad y anulabilidad, continuando con su estudio corresponde aludir cuáles son sus principales diferencias, partiendo de la nulidad se caracteriza esencialmente por ser de orden público, imprescriptible e inconfirmable, a contrario sensu la anulabilidad en una escala inferior pero con la misma finalidad se caracteriza por ser de orden privado, prescriptible y confirmable, activándose esencialmente ante vicios del consentimiento, como ser error, dolo o violencia, institutos jurídicos para surtir efectos deben ser declarados judicialmente a través de un contradictorio donde la autoridad judicial determine su invalidez (art. 564 del CC)”.

III.2. De la protección a terceros de buena fe en las declaraciones judiciales de invalidez. 

El Auto Supremo Nº 112/2016 de 5 de febrero, respecto a la protección del tercero adquirente de buena fe manifestó: “En ese entendido, respecto a la protección del tercero adquiriente de buena fe, indicaremos que nuestra legislación siempre contó con la protección a los terceros de buena fe, pero solamente en los casos previstos de anulabilidad, nunca para los casos de nulidad de documentos que conforme la regla de retroactividad establecida en el art. 547 del CC -efectos de la nulidad-, las cosas vuelven al estado original y al volver a su estado primigenio, surge o nace el efecto cascada de la nulidad declarada, alcanzando así los derechos de terceras personas que pudieron comprar de buena fe y que fueron demandadas de nulidad, lógicamente teniendo estás (terceros de buena fe) las vías legales para reclamar sus derechos a su vendedor o finalmente hacer prevalecer su buena fe conforme lo norma el art. 134 del CC, situación que en el caso de autos no concurre. Por dicho motivo concluiremos indicando que esta nulidad tiene efectos ex tunc, ‘desde el origen’ la nulidad ex tunc es una nulidad que se retrotrae al día en que se concluyó un contrato, término latino, utilizado para referirse a una acción que produce efectos desde el momento mismo en que el acto tuvo su origen, retrotrayendo la situación jurídica a ese estado anterior”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

1. La recurrente acusa que el Tribunal Ad quem revocó parcialmente la Sentencia declarando probada la demanda sobre nulidad postulada, empero en vez de aplicar las disposiciones legales que regulan los efectos de la nulidad como ser la retroactividad y la inconfirmabilidad establecidas en los arts. 547 y 553 del Código Civil, dicho Tribunal resuelve que la nulidad no le alcanza al demandante que planteó la reivindicación del bien inmueble por ser este comprador de buena fe, introduciendo de esta forma una disposición normativa del instituto de la anulabilidad establecida en el art. 559 del Código Civil como es la protección de los derechos de los adquirientes de buena fe.

En atención a la acusación expuesta se realiza las siguientes consideraciones:

Nuestra arquitectura jurídica adopta el sistema bipartito de invalidez, asentado en los institutos de la nulidad y anulabilidad. El Código Civil describe características peculiares de estos institutos que, a pesar de algunos rasgos comunes, se los distingue en su naturaleza y efectos; así, para el caso de la anulabilidad, se considera que el acto cuestionado de anulable puede ser confirmado, conforme el art. 558 del Código citado, lo que no ocurre con la nulidad que, por imperio del art. 553 de la misma norma, el contrato no puede ser confirmado; matiz debido a que en el caso de la anulabilidad existe la protección de intereses de los particulares que permite que el afectado pueda convalidar, expresa o tácitamente, el acto jurídico viciado; lo que no ocurre con la nulidad que sanciona al contrato que carece de elementos esenciales en su formación o presupuestos establecidos en la ley, necesarios para generar efectos, de ahí que es imprescriptible e inconfirmable.

En este mismo contexto, el art. 559 del Código Civil señala que: “(Efectos de la anulabilidad respeto a terceros) La anulabilidad no perjudica los derechos adquiridos por terceros de buena fe y a título oneroso, salvos los efectos de la inscripción de la demanda”, norma que tiene su asidero en la teoría de la apariencia jurídica que, conforme el Diccionario de Derecho Civil de Miguel del Arco Torrez y Manuel Pons Gonzales, Ed. Aranzadi S.A., 1984, pág. 114, “…implica una situación de índole jurídica opuesta a la realidad, que se protege en base a un predominio de los intereses objetivos de la seguridad del tráfico frente a los personales, fundados en la legitimidad de los derechos … se coloca como excepción necesitada de tutela jurídica la buena fe de quien actúa en el comercio jurídico confiado en la apariencia”, doctrina aceptada en nuestro sistema normativo en casos reglados. Por lo que, en la hipótesis de que se anule un contrato, el efecto de invalidez que se genera no perjudica los derechos del tercero que actuó de buena fe y los adquirió onerosamente, porque su conducta se guió en la apariencia de un derecho idóneo y una situación jurídica objetiva, ya que desconocía en el momento de la celebración del contrato los vicios preexistentes. 

Sin embargo, esta protección al tercero de buena fe en los actos anulables es excepcional, ya que el Código Civil no prevé este amparo al tercero cuyo título derive de un acto nulo, pues nuestro sistema normativo vigente no procura una protección general de terceros de buena fe, sino por excepción, ya que de otro modo lo hubiera establecido como regla general de ambas formas de invalidez, como lo hizo con la retroactividad, generando más bien una regla taxativa en el caso de la anulabilidad; por lo cual no puede aplicarse está protección tipificada en el art. 559 del Código Civil para la anulabilidad por analogía a los casos de nulidad. 

Además, conforme coincidentemente gran parte de la doctrina se entiende que los sistemas normativos de invalidez -sea para la nulidad y anulabilidad- han aceptado de manera extensiva la teoría de la apariencia como medida de protección a los terceros de buena fe, empero, esa tutela se abate en la consideración de contratos nulos originados en falsificación con infracción de la ley penal, al respecto Santos Cifuentes en su obra Negocio Jurídico (Ed. Astrea, 2004, pág. 811), señala: “Acerca de las transmisiones de dominio realizadas por quien no era el propietario sobre la base de una falsedad material de la firma de éste, o la suplantación ante notario con documentos falsos, la transferencia no puede alcanzar efectos ni siquiera respecto de terceros adquirentes de buena fe y a título de la apariencia jurídica, pues se protege con mayor énfasis al verdadero propietario que ha sido totalmente ajeno a la maniobra”. Este mismo criterio sigue el Tribunal Supremo de Justicia, refrendado en distintos fallos, entre los que está el Auto Supremo Nº 112/2016 de 05 de febrero manifestó: “En ese entendido, respecto a la protección del tercero adquiriente de buena fe, indicaremos que nuestra legislación siempre contó con la protección a los terceros de buena fe, pero solamente en los casos previstos de anulabilidad, nunca para los casos de nulidad de documentos que conforme la regla de retroactividad establecida en el art. 547 del CC -efectos de la nulidad-, las cosas vuelven al estado original y al volver a su estado primigenio, surge o nace el efecto cascada de la nulidad declarada, alcanzando así los derechos de terceras personas que pudieron comprar de buena fe y que fueron demandadas de nulidad, lógicamente teniendo estás (terceros de buena fe) las vías legales para reclamar sus derechos a su vendedor o finalmente hacer prevalecer su buena fe conforme lo norma el art. 134 del CC, situación que en el caso de autos no concurre”.

En el caso de autos, se tiene que Hilda Benítez Vda. de Ordoñez era propietaria de un lote de terreno en la Urbanización Constructor, zona Lourdes, con superficie de 270 m2, registrado en Derechos Reales bajo la Partida N° 353 del Libro Primero de Propiedad Agraria, folio N° 101, tercer anotador, de 30 de abril de 1990. Posteriormente, por documento privado de 10 de diciembre de 1991, Hilda Benítez de Ordoñez transfiere el mencionado terreno a favor de Miguel Ángel Vargas Coro (apellido materno establecido en proceso), derecho registrado el 11 de octubre de 1995, a esto Miguel Ángel Vargas Coro otorgó el Poder N° 530/96 (ver fs. 91) a favor de Federico Ramos, para que pueda dar en garantía hipotecaria el inmueble, habiendo este último obtenido un préstamo de dinero con garantía hipotecaria de la Cooperativa de Ahorro y Crédito Catedral Ltda., (ver posterior a fs. 91), entidad que ante el incumplimiento de esa obligación se hubo adjudicado judicialmente el inmueble conforme se acredita en el asiento A-2 del folio real con matrícula N° 6011270001812 a su vez, la entidad financiera transfirió ese derecho a favor de Juan Carlos Casazola Salinas por Escritura Pública N° 1186/2009, registrado en asiento A-3 del mencionado folio real.

En ese antecedente, se tiene que Juan Carlos Casazola Salinas, por el derecho adquirido, demandó la reivindicación del inmueble y, por su efecto, Hilda Benítez Vda. de Ordoñez, Miriam Ordoñez Benítez y Cintia Larissa Montellanos Ordoñez contrademandaron la nulidad de esas transferencias porque la propietaria primigenia -Hilda Benítez Vda. de Ordoñez- no transfirió el inmueble a ninguna persona, señalando la suplantación y falsificación para la trasferencia de su inmueble. 

En proceso se estableció, mediante pericia cursante de fs. 205 a 214, que la firma y rúbrica estampada en el documento de 10 de diciembre de 1991 y el acta de reconocimiento de firmas, no fue realizada por Hilda Benítez Vda. de Ordoñez; conclusión técnica apreciada por el Auto de Vista que declaró la nulidad de documento de compraventa del terreno de 10 de diciembre de 1991 y su reconocimiento, suscrito entre Hilda Benítez Ordoñez y Miguel Ángel Vargas; sin embargo, mantuvo la determinación de sentencia de tutela de la reivindicación, porque la adjudicación por la Cooperativa Catedral Ltda. el 28 de junio de 2006 y la transferencia a favor del actor, Juan Carlos Casazola Salinas, se suscitó en la esfera de una venta judicial y sobre la buena fe del adquirente, entendiendo que la relación jurídica declarada nula en sus efectos no puede hacerse extensibles a los actos jurídicos emergentes de un proceso judicial como el de la venta judicial, que solo puede ser afectada como emergencia del interior del proceso judicial, sin que ello afecte los derechos adquiridos por el demandante de buena fe. 

En esa circunstancia, como primer punto de análisis, queda claro que la determinación del Auto de Vista fue la adecuada al declarar nulo el contrato de compraventa de terreno inserto en el documento privado de 10 de diciembre de 1991 y su reconocimiento de firmas, suscrito entre Hilda Benítez Vda. Ordoñez y Miguel Ángel Vargas, por la suplantación y falsedad de la firma de la vendedora Hilda Benítez Vda. de Ordoñez, decisión que quedó ejecutoriada por carencia de impugnación al respecto, que no precisa otra revisión.

Ahora bien, conforme el análisis vertido, analizando el efecto que genera esta nulidad declarada, se debe comprender que nuestro sistema normativo civil estableció la protección de los derechos de terceros adquirentes de buena fe, de manera excepcional, aplicado en los casos de invalidez por anulabilidad, conforme establece puntualmente el art. 559 del Código Civil; solución normativa que no es aprovechada por los actos declarados nulos, más aún cuando esa nulidad está fundada en suplantación y falsificación con infracción de la ley penal; debiéndose aplicar en consecuencia un efecto de invalidez de los actos derivados del contrato invalidado por falsedad de 10 de diciembre de 1991 para que no tengan incidencia respecto a la demandada, considerando que la seguridad del comercio no puede estimarse de espalda a los principios éticos morales y el valor justicia que consagra la Constitución Política del Estado, pues no se puede sacrificar a la víctima permitiendo que la falsificación surta los efectos de traslación de derecho, más cuando el art. 113 de la Norma Suprema establece que: “La vulneración de los derechos concede a las víctimas el derecho a la indemnización, reparación y resarcimiento de daños y perjuicios en forma oportuna”, siendo la reparación de la víctima de la falsedad el de restituirle el derecho propietario que ostentaba. 

En ese marco, es acogible al argumento de casación de infracción del art. 559 del Código Civil, habiéndose respondido también con la explicación vertida el agravio que no se consideró que la normativa civil hace extensible los efectos de la nulidad a todos los actos posteriores al acto fraudulento declarado nulo; en ese mérito, se debe dimensionar los efectos de la nulidad determinada en segunda instancia, debiéndose cancelar los asientos A-1 hasta el A-7 del folio real con matrícula N° 6.01.1.27.0001812, restableciendo la propiedad a Hilda Benítez de Ordoñez, conservando el asiento 0 del folio real referido.

2. La recurrente cuestiona también que Tribunal de segunda instancia utilizó indebidamente la norma procesal establecida en el art. 425 del Código Procesal Civil como respaldo legal para llegar a la conclusión de que la venta judicial forzosa es perfecta y destructora de los efectos de la nulidad y de la aplicación de normas sustantivas como son los arts. 547 y 553 del Código Civil, vale decir que, el Ad quem concibió indebidamente a la venta judicial forzada emergente de un proceso ejecutivo como un mecanismo que destruye los efectos de la nulidad, saneándo y convirtiendo un hecho fraudulento en un acto legítimo y legal.

Al respecto, considerando también que fue parte del fundamento del Auto de Vista, en nuestra norma civil no existe una descripción de venta perfecta, ya que esta forma de transferencia de la propiedad como emergencia de embargo y venta forzosa judicial, por su particularidad, no puede ser impugnada por lesión o vicios de la cosa, pero esta igualmente, como cualquier otra venta, sujeta a los criterios de evicción, conforme establece el art. 1483 del Código Civil, lo cual no sería posible si esa venta fuera incuestionable. Asimismo, si bien dicha venta tiene un antecedente procesal, aquello no implica que el acto de transferencia sea un acto procesal ejecutivo, sino que es un acto de traslación que otorga derechos subjetivos sobre la cosa al adjudicatario, tal como refleja el art. 1485 del norma civil citada, por lo que no es evidente que para dejar sin efecto el acto de traslación del derecho por venta judicial se deba recurrir al mismo proceso que determinó la trasferencia, como lo ocurrido con la Cooperativa de Ahorro y Préstamo Catedral S.A., ya que igual que cualquier otro acto de traslación puede ser alcanzado por los efectos de una determinación judicial, como se estableció en el presente caso, no siendo adecuado lo manifestado por el Tribunal de alzada respecto a la venta judicial, tomando en cuenta que la falsedad de instrumentos públicos o privados de ninguna manera puede sujetar su idoneidad a actos posteriores como la venta judicial, siendo la forma de protección de los derechos emergentes de actos fraudulentos establecidos en el art. 134 del Código Civil, que contiene requisitos precisos conforme a ley, que no ha sido debatido en proceso. 

3. Por último, en atención a la contestación al recurso propuesta por la Cooperativa de Ahorro y Crédito Abierta Catedral de Tarija R.L., se debe indicar que la falsedad del contrato de 10 de diciembre de 1991, no está en debate por haber adquirido ejecutoria en segunda instancia ante la ausencia de impugnación al respecto; por lo que es en atención a esa nulidad por falsedad que se está dejando sin efecto legal los efectos de los actos derivados del mismo, conforme se determinó supra, ya que no es posible que la víctima de la falsificación sufra consecuencias jurídicas cuando ella fue la afectada con ese hecho fraudulento, en el marco del art. 13.I de la Norma Constitucional, siendo irrelevante que se señale que la cooperativa o que el demandante no hicieron ese fraude, pudiendo estos por dicha afectación solicitar la evicción y el resarcimiento que corresponde. También, el hecho que no se haya demandado la cancelación del registro es una decisión de consecuencia por el efecto retroactivo que establece el art. 547 del Código Civil y que, por seguridad jurídica, no puede mantenerse aún vigente un registro cuando ha sido afectado por la nulidad que tiene su origen en una falsificación con infracción a la ley penal. Resulta por demás incoherente que se señale que Hilda Benítez de Ordoñez no sufrió ninguna afectación o deterioro patrimonial, pues es evidente que la traslación del derecho mediante una falsificación y suplantación de su persona genera desmedro a sus derechos e intereses; y el hecho que esta haya transferido la propiedad a su hija Miriam Ordoñez Benítez, conforme señala el art. 1538.III del Código Civil, es una situación de interés intrínseco entre ambas, por lo cual, si la madre transfirió a su hija ese terreno no está en debate, sino la situación jurídica de los actos derivados de una nulidad por falsedad del contrato de 10 de diciembre de 1991, siendo la legitimada en recurrir Hilda Benítez de Ordoñez conforme ocurrió en el caso, y no otra persona como afirma la Cooperativa.

Por otro lado, respecto a la contestación de Juan Carlos Casazola Salinas, se debe indicar que no está en cuestionamiento la buena fe del actor, pero aun a ello, conforme se razonó supra, se debe indicar que nuestro sistema jurídico no protege a los terceros de buena fe en casos de nulidad, sino solamente de anulabilidad, conforme el art. 559 del código Civil, no pudiendo aplicarse esa norma excepcional por analogía. En relación con el Auto Supremo N° 1166/2015, el mismo en nada modifica la situación de la decisión porque no está en discusión la responsabilidad de la carga probatoria o ausencia de elementos de prueba para generar convicción, ya que esa carga fue cumplida con la probanza de la falsificación del contrato de 10 de diciembre de 1991 mediante la prueba pericial, siendo el análisis sobre el efecto que genera esta invalidez respecto a actos realizados posteriormente. Además, conforme ya se explicó anteriormente, la nulidad determinada tiene un efecto sobre los actos posteriores, entre los que está la adquisición del derecho por parte del actor, entendiendo que el origen de estas es fruto de una falsificación que no concuerda con los principios éticos morales no pudiendo mantenerse esos actos afectando a la víctima del contrato fraudulento, teniendo el demandante la posibilidad de solicitar la evicción a su vendedora por la pérdida del derecho inmobiliario.

Por los fundamentos desarrollados corresponde emitirse resolución en la forma prevista por el art. 220.IV de la Ley Nº 439. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto en el art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA en parte el Auto de Vista Nº 112/2020 de 06 de noviembre, cursante de fs. 513 a 517 vta., pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; y deliberando en el fondo dimensiona los efectos de la determinación de nulidad del contrato de 10 de diciembre de 1991 y su reconocimiento de firmas, establecida en segunda instancia, declarando extensible los efectos de la nulidad a todos los actos posteriores al acto fraudulento declarado nulo; en ese mérito, se debe cancelar los asientos A-1 hasta el A-7 del folio real con matrícula N° 6.01.1.27.0001812, restableciendo la propiedad a Hilda Benítez de Ordoñez, conservando el asiento 0 del folio real referido; y en esa emergencia declara IMPROBADA la demanda principal de reivindicación. Sin costos y costas por ser proceso doble. Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.