TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 221

Sucre, 26 de abril de 2022

Expediente: 76/2022-S 

Demandante: Rosario Aparicio

Demandado: Empresa Constructora ERIKA SRL

Proceso: Reliquidación y reintegro de beneficios sociales

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán.

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 106 a 109, interpuesto por la Empresa Constructora ERIKA SRL, representada por Walter Guerrero, contra el Auto de Vista Nº 240/2021 de 8 de noviembre de 2021, de fs. 100 a 104, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Reliquidación y reintegro de beneficios sociales, interpuesto por Rosario Aparicio, contra la empresa recurrente, la contestación de fs. 118 a 119; el Auto N° 10/2022 de 28 de enero de 2022 de fs. 121, que concedió el recurso; el Auto de 16 de febrero de 2022, que admitió el recurso de fs. 130, todo cuando ver convino, se tuvo presente y:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia:

El Juez Primero de la Niñez y Adolescencia, de Trabajo, Seguridad Social y de Sentencia Penal de Bermejo, emitió la Sentencia de 28 de diciembre de 2017 de fs. 71 a 74, declarando PROBADA en parte la demanda de fs. 8 a 11, con costas; disponiendo que la empresa demandada cancele en favor del demandante, la suma de Bs. 12.979,31.- (Doce mil novecientos setenta y nueve 31/100 de bolivianos) por concepto de desahucio y aguinaldo, conforme consta la liquidación inserta en su texto.

Auto de Vista:

En apelación promovida por la empresa demandada y por el actor, conforme consta los escritos de fs. 75 a 76 y de 79 a 81; por Auto de Vista Nº 240/2021 de 8 de noviembre, de fs. 100 a 104, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se REVOCÓ parcialmente la Sentencia, sin costas; disponiendo que la empresa demandada cancele en favor del demandante el monto condenado en Sentencia, más la multa del 30% establecida en el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, manteniendo en lo demás firme lo dispuesto en Sentencia.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el referido Auto de Vista, la empresa demandada, por escrito de fs. 106 a 109, interpuso recurso de casación en el fondo, conforme a los siguientes argumentos.

1.- El Auto de Vista recurrido incurrió en violación de derecho, en interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, pues sostuvo que el Juez de primera instancia, declaró probada la demanda con el único fundamento de que el actor llegó a probar el pago de beneficios sociales por el despido injustificado por incumplimiento del pre-aviso; sin embargo, de los memoriales de demanda y contestación, se tiene que el actor ingresó a la empresa con el cargo de chofer de volqueta, mediante Contrato a plazo fijo bajo la modalidad de conclusión de obra, conforme prevé el art. 3 del Decreto Ley (DL) N° 16187 de 16 de febrero de 1979, que significa que al concluir la obra en su ejecución o el trabajo específico para el cual fue contratado, tácitamente finaliza la relación laboral; empero, el Tribunal de alzada al revocar parcialmente la Sentencia con el fundamento de que existió despido injustificado por el incumplimiento del pre-aviso, incurrió en errónea y aplicación indebida de los arts. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 3 del DL N° 16187; además de interpretar erróneamente los arts. 1 del DS N° 23570 de 26 de julio de 1993, respecto de las características de la relación laboral y 2 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, que refiere al inicio y finalización de la relación laboral.

 2.- El Auto de Vista impugnado, contiene disposiciones legales contradictorias, referentes a que la parte demandada, no llegó a probar la conclusión de la relación laboral, por no haber demostrado documentalmente la inexistencia del despido justificado y basados en el art. 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT)

Indicó que, los de instancia debieron enervar todos los elementos probatorios para determinar la verdad de los hechos, requisito que no se cumplió, porque en lo referente al plazo del contrato, este señala: “(…) El presente contrato tendrá vigencia hasta la fase correspondiente de la obra y/o especialidad del empleado, para lo cual ha sido asignado”; sin embargo, el Tribunal de alzada basó su decisión señalando que no existe prueba alguna que demuestre que se le hubiese asignado al trabajador en una fase en específico y que el contrato no tiene establecido un ítem en específico, para efectuar una medición o cálculo respecto a si este efectivamente llego a su fin; observándose que el Tribunal de alzada incurrió en equivocación manifiesta, al no aplicar la verdad material, como otro medio de valoración, conforme prevé los art. 8-II y 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE), al efecto citó la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0189/2013 de 27 de febrero. 

El trabajador prestó funciones de chofer de volqueta hasta la fase correspondiente de la obra; es decir, hasta la conclusión de los movimientos de tierra donde se utiliza la volqueta, que al haber concluido los trabajos de movimiento de tierra, corresponde dar por concluida la relación laboral.

3.- El Tribunal de alzada, incurrió en error de hecho y de derecho establecidos en el art. 271-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), pues realizó una mala valoración de la prueba de cargo presentados en el memorial de demanda de fs. 8 a 10 y de descargo presentados en el escrito de contestación de fs. 37 a 40, con los que se desvirtuó los fundamentos de la Sentencia. 


Petitorio:

Solicitó se emita Auto Supremo casando el Auto de Vista impugnado y deliberando en el fondo se declare improbada la demanda en todas sus partes, con costas.

Contestación al recurso y petitorio:

Corrido en traslado el recurso, por memorial de fs. 118 a 119, el actor contestó señalando que, el recurso de casación no cumple con los requisitos de admisión previstos en los arts. 271-I y 274-I núm. 3 del CPC-2013, que la única finalidad del recurso es dilatar el cumplimiento del pago de la obligación social adeudada; por lo que, solicitó se declare improcedente dicho recurso, con costas y costos.

Concesión y Admisión:

El Tribunal de alzada por Auto N° 10/2022 de 28 de enero, de fs. 121, concedió el recurso de casación, que fue admitido por esta Sala mediante Auto de 16 de febrero de 2022 de fs. 130; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina aplicable al caso:

Sobre el despido injustificado.

En materia laboral los derechos de los trabajadores, por su naturaleza y finalidad gozan de protección del Estado, por tanto, cuando el empleador invoca como causal de despido el inc. g) del art. 16 de la LGT e inc. g) del art. 9 de su DR-LGT, la basta jurisprudencia sentada por este Tribunal, ha establecido que la parte demandada está obligada a demostrar fehacientemente lo manifestado durante el proceso a través de pruebas idóneas que demuestren la comisión de los ilícitos penales; porque de lo contrario se impone la presunción de inocencia y otros derechos fundamentales, previstos en los arts. 115-II y 116-I de la CPE, que dispone: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa…” y “se garantiza la presunción de inocencia durante el proceso, en caso de duda sobre la norma aplicable, regirá la más favorable al imputado o procesado”.

Sobre la valoración de la prueba

La prueba en materia laboral se inscribe en lo que doctrinalmente se denomina el sistema de apreciación en conciencia, dentro de los parámetros de la sana crítica, así el art. 158 del Código Procesal del Trabajo (CPT) señala: "El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. (...)".

La jurisprudencia sentada por el Supremo Tribunal de Justicia establece que la apreciación y valoración de la prueba, corresponde a los Jueces y Tribunales de instancia, siendo incensurable en casación y que excepcionalmente podrá producirse una revisión de la prueba, en la medida en la que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, de acuerdo a lo establecido en el art. 271-I del CPC-2013.

Asimismo, si se acusa error de hecho y de derecho, al no tratarse de un mismo y único concepto, conforme señala la doctrina y la jurisprudencia, éstos deben desarrollarse de manera separada, objetiva y concreta, porque en el primer caso, la especificación debe recaer en los medios de prueba aportados al proceso y a los que el juzgador de instancia no le atribuyó el valor que la Ley le asigna; y en el segundo caso, el error debe quedar objetivamente demostrado y ser manifiesto como dispone la norma, por lo que debe ser contrastado dicho error con un documento autentico que lo demuestre, a efectos de que de manera excepcional, se proceda a una revalorización de esa prueba.

FUNDAMENTACIÓN DEL CASO CONCRETO:

1 y 2.- De la revisión de los antecedentes y del análisis del contrato de referencia, conforme a las Cláusulas Cuarta y Quinta, se tiene que la empresa Constructora ERIKA SRL, contrató al actor para desempeñar funciones como chofer de volqueta, a partir del 23 de junio de 2014, con vigencia hasta la fase correspondiente de la obra y/o la especialidad del trabajador, para la que fue asignado; sin precisar de manera específica cuál la fase o trabajo que debía de cumplir el actor; aspectos que, no permiten determinar el plazo de conclusión del contrato, ya sea de obra o especialidad; por consiguiente, se establece que, conforme sostuvo el Tribunal de alzada, al no existir elemento de prueba que enerve o desvirtué de manera objetiva que el demandante fue asignado a una fase o especialidad específica, se entiende que el actor fue contratado hasta la conclusión de la obra.

Concluyéndose que, la empresa demandada de manera irregular trata justificar la desvinculación de la relación laboral, por la presunta terminación de las tareas específicas asignadas como chofer de volqueta, en el contrato de ejecución de obra “Construcción Tramo Interconexión ruta Tarija-Bemejo-Caraparí; sin embargo, del tenor del referido contrato, no se evidenció cuál el trabajo o los trabajos específicos que debía cumplir el actor; no siendo suficiente, lo referido por la empresa demandada, respecto a que la conclusión de los movimientos de tierra donde se utilizó la volqueta, implicaría tácitamente la conclusión de la relación laboral, o el hecho que la empresa atravesaba problemas económicos por falta de desembolsos de planillas de avances de obras de los proyectos que se venían ejecutando, que motivó que el proyecto sea paralizado; máxime si, el testigo de cargo Martín Romero Flores, refirió: “El actor dejó de trabajar por que el ejecutivo de la empresa un día dijo que no había recursos para continuar el proyecto; sin embargo, el mismo continuó y me parece que hasta ahora continúan trabajando, puesto que yo trabajo en IABSA y de lejos veo que el proyecto continua (…), recalco que el proyecto continuó en su ejecución, porque hasta unas dos semanas atrás, que fui por el lugar vi que siguen trabajando.”; (las negrillas fueron añadidas), aspectos que contradice lo referido por la empresa demandada y que demuestran que el actor fue despedido de manera intempestiva, al verificarse que la ejecución del proyecto continuó con los trabajadores que quedaron en la obra.

Razón por la cual, este Tribunal considera que no existió mala interpretación la normativa denunciada, en el especial del art. 3 del DL Nº 16187 de 16 de febrero 1979, que establece: “En los contratos de trabajo de las empresas de consultoría y de construcción, el plazo del contrato de trabajo será hasta la terminación de la obra y/o de los trabajos específicos.”; que para su aplicación, resulta indispensable que el contrato de trabajo señale de manera expresa las tareas específicas que el actor debía cumplir y debidamente identificado; pues, la condición para la conclusión de la relación laboral estaba sujeta a las condiciones del proyecto, que supone que el contrato concluye una vez terminada la obra; por ello en aplicación del art. 182-c) y d), se infiere que el actor fue retirado antes de la conclusión de la obra para la que fue contratado.

Ahora bien, revisado los antecedentes, en el caso, la empresa recurrente no aportó prueba alguna que haga evidente que el ítem o la obra a la que fue asignado el demandante, hubiese efectivamente concluido; por lo que, el Tribunal de alzada, al concluir que la empresa demandada no desvirtuó la pretensión del actor y disponer el pago de los beneficios sociales demandados, obró dentro del marco de la corrección, sin incurrir en infracción legal alguna.

Por otra parte, corresponde señalar que la empresa recurrente se limitó a citar la SCP Nº 0189/2013 de 27 de febrero, respecto a los principios de verdad material y el debido proceso; sin demostrar la aplicación contradictoria de normas jurídicas, tampoco vinculó el precedente a las denuncias de forma específica, no se tomó en cuenta el objetivo del recurso de casación, es precisamente unificar jurisprudencia a partir de la verificación de la denuncia y posterior constatación de la existencia de contradicción jurídica del fallo impugnado con el o los precedentes invocados, siendo deber del recurrente fundamentar y motivar el recurso, con razonamientos y criterios jurídicos contenidos en los precedentes invocados, juicios que necesariamente deben formar parte del argumento jurídico del recurso de casación, aspecto que no fue cumplido por la empresa recurrente; sobre el particular, debe tenerse presente que, al juzgador no le está permitido suponer, inferir, deducir, colegir o presumir; sino que, debe ceñirse estrictamente a los datos del proceso y a lo expresado y pretendido por las partes.

3.- Respecto al tercer argumento referido a que, el Tribunal de alzada hubiere incurrió en error de hecho y de derecho, corresponde señalar que, el art. 271-I (causales de casación) del Código Procesal Civil: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en el fondo.  Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho.  Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.” (negrillas añadidas). 

En el caso, si bien se cuestionó la valoración de las documentales citadas; empero, no precisó cómo y de qué manera el Juzgador le otorgó un valor distinto a lo que la Ley determina, o qué pruebas el Tribunal de apelación hubiese apreciado erróneamente; en ese contexto, debe tomarse en cuenta que la prueba en su sentido procesal se constituye en un medio de verificación de las proposiciones que los litigantes formulan dentro del proceso, con la finalidad de crear la convicción del Juzgador sobre el hecho o hechos demandados, que debe ser valorada en su conjunto, bajo dicho razonamiento se establece que la resolución impugnada, resolvió conforme la normativa y principios aplicables en la materia.

En tal sentido, debemos establecer que la valoración de la prueba constituye una atribución privativa de los Juzgadores de instancia, más aún si se trata de materia laboral en la que el Juez no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba; sino por el contrario, debe formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba, atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, conforme previene el art. 158 del CPT; a ello, es preciso también establecer que, en su sentido procesal, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones que los litigantes formulan en el juicio, con la finalidad de crear la convicción del juzgador sobre el hecho o hechos demandados.

En el ejercicio de ésta atribución, las pruebas producidas deben ser apreciadas por los Jueces, de acuerdo a la valoración que les otorga la Ley, esto es lo que en doctrina se denomina el sistema de apreciación legal de la prueba, puesto que el valor probatorio de un determinado elemento de juicio, está consignado con anticipación en el texto de la Ley; o, la apreciación de los medios probatorios debe efectuársela de acuerdo a las reglas de la sana crítica, que constituye una categoría intermedia entre la prueba legal y la libre convicción.

Couture, nos ilustra que las reglas de la sana crítica son, ante todo, las reglas del correcto entendimiento humano en las que intervienen las reglas de la lógica con las reglas de la experiencia del Juez; es decir, con arreglo a la sana razón y a un conocimiento experimental de las cosas; y en materia laboral, se debe valorar también lo establecido en el art. 150 del Código Procesal del Trabajo que establece: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”, en base a todo lo ampliamente explicado el Tribunal de apelación resolvió de forma adecuada en base a toda la prueba aportada por las partes en el proceso y resguardando la inversión probatoria.

Por todo lo expuesto, corresponde reconocer a favor del actor, los derechos y beneficios sociales consignados en sentencia y complementados en el Auto de Vista recurrido, quienes, para llegar a tal determinación, valoraron de manera acertada la prueba adjuntada durante la tramitación del proceso, conforme le facultan los arts. 3. j), 158 y 200 del CPT, de donde se deduce que no son evidentes las infracciones acusadas por la empresa recurrente, pues es un deber primordial del Estado proteger los derechos de los trabajadores, en cumplimiento al principio de proteccionismo consagrado en los artículos 48 de la CPE, concordante con el art. 4 de la LGT, referidos a la irrenunciabilidad de los derechos que la ley reconoce a favor de los trabajadores.

Bajo esos parámetros se concluye que, el Auto de Vista impugnado se ajustó a las normas legales en vigencia, interpretando y aplicando correctamente la Ley; resultando en consecuencia no ser cierto ni evidente lo acusado en el recurso interpuesto; por lo que, corresponde dar cumplimiento a lo establecido en el 220-II del CPC-2013, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el núm. 1 del art 184 de la CPE y del núm. 1 del parágrafo I del art. 42 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 106 a 109, interpuesto por la Empresa Constructora ERIKA SRL, representada por Walter Guerrero, contra el Auto de Vista Nº 240/2021 de 8 de noviembre de 2021, de fs. 100 a 104, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado patrocinante, en Bs. 2.000, que mandará pagar la Juez de primera instancia.

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.