8d&do,

.Z&H:ci
oyaizo, juiii¿dcd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0852/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 264/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Arturo Zárate Chiri
Parte imputada: Jaime Ramiro Pineda Soto
Delito: Estafa, art. 335 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 2 de agosto de 2024, cursante
de fs. 259 a 271 vta., Jaime Ramiro Pineda Soto, impugna el Auto de
Vista 816/2023-SP1 de 3 de enero de fs. 245 a 250 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal que sigue en su contra el Ministerio
Público y Arturo Zárate Chiri, por la presunta comisión del delito de
Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 24/2021 de 1 de junio de fs. 191 a 193, el Juzgado de
Sentencia Penal Cuarto del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Jaime Ramiro Pineda Soto, autor y culpable del delito
de Estafa, tipificado y sancionado por el art. 335 del CP, imponiendo la
pena de un ario de reclusión, y multa de cien días en razón de un
boliviano por día, con costas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 215 a 228 vta., resuelto por Auto de Vista
816/2023-SP1 de 3 de enero, pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró "SIN
LUGAR" (sic), el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia apelada.
II

MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, menciona falta de motivación en el Auto de Vista
recurrido, que se ha restringido derechos y garantías constitucionales,
de este modo, existiendo defecto absoluto, invocando los Autos
Supremos (AASS) 494 de 2 de noviembre de 2003, 312 de 23 de marzo
y 479 de 8 de diciembre de 2005.
Agrega que, el Tribunal de alzada, emitió una decisión apartada de la
ley al revalorizar la prueba aportada, refiriendo una valoración
defectuosa de la prueba previsto en el art. 370 inc. 6) del Código de
Procedimiento Penal (CPP), conforme establecen los AASS 251/2012,
438 de 15 de octubre de 2005, 602/2016-RRC de 10 de agosto y
474/2005 de 8 de diciembre.
En cuanto a la falta de fundamentación y motivación carente en el Auto
de vista, invoca en calidad de precedentes contradictorios, los AASS 342
de 28 de agosto de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006, 218 de 28 de
junio de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 172/212-RRC de 24 de
julio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de
los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de
los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos ante
jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
2

6Ddiade, .9uietwudde .00 ff
oyario, cfmc/Mjai
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en
los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a
su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado
en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que inciden
en derechos fundamentales o imponen restricciones a los mismos, sean
reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
3

En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

6diado-

zc 1de,00. T
a/zo•AdMicri
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
5

de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma inexcusable
por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda aplicar los
criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; uy identificar
punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas
a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, iii) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de
que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el
recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo
argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de
disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su
consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
6

&lado, 9'
C)9atie,

efe .Wiezct

En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 26 de julio de 2024, conforme la diligencia
de fs. 255, interponiendo su recurso de casación el 2 de agosto, a través
de Buzón Judicial, de acuerdo al certificado de fs. 257; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le
otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, menciona falta de motivación en el Auto de Vista
recurrido, que se ha restringido derechos y garantías constitucionales,
de este modo existiendo defecto absoluto.
Además, que el Tribunal de alzada asumió una decisión apartada de la
ley al revalorizar la prueba aportada, refiriendo una valoración
defectuosa de la prueba previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP.
En cuanto a lo alegado, de la revisión del recurso interpuesto se tiene
que, el impetrante invocó en calidad de precedentes contradictorios, los
AASS 494 de 2 de noviembre de 2003, 312 de 23 de marzo, 479 de 8 de
diciembre de 2005, 251/2012, 438 de 15 de octubre de 2005,
602/2016-RRC de 10 de agosto, 474/2005 de 8 de diciembre, 342 de
28 de agosto de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006, 218 de 28 de junio
de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 172/212-RRC de 24 de julio;
y, si bien las referidas resoluciones emiten criterio en cuanto a los
cuestionamientos hacia el Auto de Vista, pero no son contrapuestas de
manera directa contra la referida resolución, pues el hecho de la
transcripción y enunciación de los referidos fallos, no implica una
contradicción, siendo estas las exigencias propias del recurso de
casación, pues el impetrante sólo efectuó una crítica en relación al
actuar del Tribunal de alzada con los parámetros que establece la
doctrina legal aplicable, asumiendo conclusiones genéricas sin
establecer la contradicción con el Auto de Vista recurrido, incumpliendo
una carga de responsabilidad exclusiva del recurrente; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido el deber
de quien recurre de casación de establecer con precisión, a partir de la
concurrencia de situaciones similares, cuál la contradicción entre los
precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista
impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP,
para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art.
419 del mismo cuerpo legal, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso
de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del
recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para
decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
7

obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá
el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo.
Tampoco, corresponde aplicar la doctrina de fiexibilización en la
admisibilidad del recurso de casación; si bien, el recurrente menciona
lesión al debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación,
conforme el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, y dentro las exigencias
de este, no precisó en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso
de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u
omisión de respuesta, no identificó punto por punto los errores,
omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida,
con la debida motivación y fundamentación, tampoco explicó la
relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal
cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se
produjo el agravio denunciado, tampoco detalla con precisión en qué
consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, ni explica
el resultado dañoso emergente del defecto. Razones por las cuales, el
motivo analizado deviene en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Jaime Ramiro Pineda Soto de fs. 259 a 271
vta. Con costas.
Regístrese hágase saber y devuélvase
TJ 264/2024

chafar

c. gliCar
MAG
SA

..arl
A PENA

PREMO DE JUSTIC A _

.

44 10/

"Wa

l la

l II.
AL
CIA

es Ventl

f

AUXILIAR SALA PERAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

.8

