TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 565/2017-RA

Sucre, 10 de agosto de 2017


Expediente : Tarija 27/2017 

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Hernán Javier Cayo Rivera

Delito : Violación de Niño, Niña o Adolescente


RESULTANDO


Por memorial presentado el 8 de mayo de 2017, cursante de fs. 416 a 422 vta., Hernán Javier Cayo Rivera interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 19/2017 de 7 de abril, de fs. 368 a 375 y el Auto Complementario 05/2017 de 26 de abril de fs. 381 y vta., pronunciados por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación a Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 66/2016 de 1 de noviembre (fs. 286 a 292 vta.), el Tribunal Tercero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Hernán Javier Cayo Rivera culpable de la comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del CP, modificado por la Ley 348, imponiendo la pena de veinte años de presidio, con costas a favor del Estado y el pago de daños y perjuicios a la víctima.

 


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Hernán Javier Cayo Rivera formulo recurso de apelación restringida (fs. 319 a 342 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 19/2017 de 7 de abril, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, siendo rechazada la solicitud de complementación y enmienda del acusado, mediante Resolución 05/2017 de 26 de abril (fs. 381 y vta.). 



Por diligencia de 28 de abril de 2017 (fs. 382), fue notificado el recurrente con la última Resolución de alzada; y, el 8 de mayo del mismo año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación se extrae el siguiente motivo:


El recurrente alega que el Auto de Vista impugnado incurrió en incongruencia omisiva al omitir pronunciarse sobre su alzada en lo referente a que la Sentencia incurre en las causales del art. 370 incs. 3) y 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP), ya que el Tribunal de alzada mediante evasivas e incongruencias se limitó a resumir los hechos llegando a modificarlos a los descritos en sus agravios, puesto que afirma que fue condenado por el delito de violación sin que exista en el juicio la declaración de la víctima; empero, la declaración entrevista de la presunta víctima (MP2) que es anterior al inicio de la investigación; es decir, sin control jurisdiccional, fue la prueba que es utilizada para sustentar su condena, no obstante que en esa entrevista no se declaró si hubo o no acceso carnal o penetración y si bien la menor indica que hubo relación sexual no lo efectúa en esos términos, tampoco precisó el año del hecho, aspectos que fueron denunciados dice en su alzada y que no fueron resueltos por el Tribunal de apelación incurriendo de esa manera en incongruencia omisiva que constituye un defecto absoluto [art. 169 inc. 3) del CPP], pretendiendo a través de la cita del Auto Supremo 438 de 15 de octubre de 2005, afianzar la ilegal decisión del Tribunal de Sentencia sin existir prueba y obviando que los juzgadores se deben a los principios de probidad, imparcialidad, independencia, verdad material, etc.


Añade a lo señalado que el Auto de Vista impugnado incurre en falta de la debida fundamentación o incongruencia omisiva en vulneración de sus derechos y garantías fundamentales afectados por la defectuosa valoración de la prueba (MP 2) en infracción de los arts. 124 y 398 del CPP, además del derecho de impugnación y de recurrir previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE) en la búsqueda de la verdad histórica del hecho cuyo fin último es el derecho a la justicia; asimismo, pide la materialización del art. 115.II de la CPE y la aplicación de las disposiciones relativas a la nulidad previstas en el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) a través del presente recurso, que para su admisión se puede acudir inclusive a los presupuestos de flexibilización de acuerdo a la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio; en consecuencia, para efectos de su denuncia invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 53/2012 de 22 de marzo, así como del principio de legalidad cita doctrina de Fernando Villamor Lucia y el Auto Supremo 21 de 26 de enero de 2007, el art. 9 de la Convención Americana de Derechos Humanos (CADH), arts. 15.1 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, 11.2. de la Declaración Universal de los Derechos Humanos aludiendo además a un caso de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y en cuanto a la incongruencia omisiva cita el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, que ante el ilegal Auto de Vista cita también el Auto Supremo 550/2014 “2014-10-15” (sic). 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la LOJ, que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS 


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con última Resolución de alzada el 28 de abril de 2017, interponiendo su recurso de casación el 8 de mayo del mismo año, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, teniendo en cuenta que el 1 de mayo fue declarado feriado nacional por día del trabajador, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Respecto al único motivo, por el que el recurrente en esencia denuncia que el Auto de Vista impugnado incurrió en incongruencia omisiva con evasivas e incongruencias por no haberse pronunciado sobre las denuncias efectuadas en su alzada de que la Sentencia se encuentra en las causales del art. 370 incs. 3) y 5) del CPP, siendo condenado por el delito de Violación sin que exista en el juicio la declaración de la víctima, basándose en una entrevista anterior al inicio de la investigación, donde no se precisó los términos de acceso carnal o penetración, ni el año de su comisión, por lo que advierte que el Auto de Vista impugnado carece de fundamentación en vulneración de sus derechos y garantías fundamentales ante la defectuosa valoración de la prueba (MP 2), en infracción de los arts. 124 y 398 del CPP, derecho de impugnación, a la justicia, además de la materialización del art. 115.II de la CPE y la aplicación del art. 17 de la LOJ; sobre este motivo se observa que el recurrente cumplió con la carga procesal de invocar como precedentes presuntamente contradictorios en relación al Auto de Vista impugnado, el Auto Supremo 53/2012 de 22 de marzo que se refiere a que el Tribunal de apelación no se encuentra facultado para revisar la base fáctica de la Sentencia, debiendo abocarse a controlar que el fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, lo contrario significaría desconocer el principio de inmediación, debido proceso y el principio de legalidad, explicando que en el caso de autos se vulneró el debido proceso y los principios de inocencia e in dubio pro reo por la ausencia de los elementos en el delito indilgado siendo rechazada su alzada omitiendo efectuar el control de la defectuosa valoración de la prueba y el iter lógico. Asimismo en cuanto a la incongruencia omisiva invoco el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, que se refiere a que si el Auto de Vista no resuelve los puntos denunciados en la apelación restringida con la debida motivación incurre en incongruencia omisiva y en vulneración del principio de legalidad, afirmando el recurrente que en el presente proceso el Tribunal de alzada no dio respuesta alguna a su denuncia de error en la valoración de la prueba, desvinculándose del principio de legalidad, adicionalmente invocó el Auto Supremo 550/2014 “2014-10-15” (sic), del cual hace referencia a la “legalidad de la prueba su control en etapa de impugnación”, afirmando que respecto a la apelación restringida, corresponde al Tribunal de alzada, el control de la legalidad y logicidad de la Sentencia, explicando que en el presente caso corresponde la nulidad del Auto de Vista impugnado al haber confirmado la Sentencia cuando es palmario la constatación de que se ha dado lugar a la entrevista en la que se sustentó su condena, consecuentemente al haber dado cumplimiento a las previsiones estipuladas por los arts. 416 y 417 del CPP, el presente recurso de casación deviene en admisible. 


En cuanto al Auto Supremo 21 de 26 de enero de 2007, no será considerado en el análisis de fondo, por cuanto el recurrente no explico la contradicción con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo de esa manera los requisitos formales de admisibilidad. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación formulado por Hernán Javier Cayo Rivera de fs. 416 a 422 vta. En cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos