A irc.nadona/
Tawo
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1113/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN

Proceso: Tarja 321/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Román Josué Mamani Ulpana
Delitos: Tráfico, Asociación Delictuosa y Confabulación, arts. 48, 33
inc. m) y 132 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias
Controladas (Ley 1008)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 24 de julio de 2024, cursante
de fs. 1114 a 1118 vta., Román Josué Mamani Ulpana, impugna el
Auto de Vista 638/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 1086 a 1094
vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión de
los delitos de Tráfico, Asociación Delictuosa y Confabulación,
previstos en los arts. 48 y 33 inc. m) y 132 de la Ley 1008.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 28/2021 de 23 de julio de fs. 1002 a 1013, el Tribunal
de Sentencia Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Román Josué Mamani Ulpana y Adrián Romero
Jurado, autores de los delitos de Tráfico, Asociación Delictuosa y
Confabulación, previstos en los arts. 48 con relación al 33 inc. m) y
132 de la Ley 1008, imponiendo la pena de catorce arios de presidio,
pago de costas, daños y perjuicio a favor del Estado.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

Contra la referida Sentencia, el imputado Román Josué Mamani
Ulpana, formuló la apelación restringida de fs. 1028 a 1035, resuelto
por Auto de Vista 638/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 1086 a 1094
vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declara "Sin Lugar" (sic) el
recurso interpuesto, confirmando la Sentencia.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Reclama, que el Auto de Vista al ratificar y declara "Sin Lugar" (sic) el
recurso de apelación no verificó la carencia de fundamentación sobre
la valoración de la prueba y los hechos, que deben tener coherencia,
orden y razonamiento lógico, recayendo en un defecto absoluto que
vulnera los derechos constitucionales, como el debido proceso en sus
componentes, fundamentación y motivación, seguridad jurídica,
respecto a los siguientes agravios:
1) Manifiesta que se realizó reserva de apelación en contra de los
Interlocutorios 81/2021 y 83/2021 de 15 de julio, que
Autos
rechazan la exclusión probatoria, siendo ratificadas por el Tribunal
de alzada bajo el argumento "por cuanto no es evidente el agravio
denunciado por el recurrente, toda vez que al permitir su
introducción no se está vulnero los art. 171 y 172 del CPP y por ende
los derecho ni garantías de los acusados, toda vez que la prueba ha
sido corrida en traslado al acusado a través de la acusación fiscal,
por lo que corresponde declarar Sin Lugar dicho agravio" (sic),
cuando la exclusión probatoria de las pruebas MP3 Y MP26, están
referidos al informe de acción directa, la segunda a los
antecedentes penales, al declarar no ha lugar la exclusión
probatoria la resolución no reviste de legalidad, limitándose a la
libertad probatoria y olvidando el principio de inocencia.
2) la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o
valoración defectuosa de la prueba, falta de fundamentación y
motivación de la Sentencia prevista en el art. 370 inc. 6) del Código
de Procedimiento Penal (CPP), tampoco fijó las atenuantes
previstas en el art. 39 inc. 3) del CP; con relación al art. 169 inc. 3)
procesal; puesto que se le atribuye un delito sin demostrar la
propiedad de la maleta con sustancias controladas, ni valorar las
declaraciones testificales, basando su resolución en las pruebas
documentales MP10, MP11 y MP12, en consecuencia, se vulneró
los principios de objetividad, tutela judicial efectiva, seguridad
jurídica y el debido proceso.
las
contradictorios,
precedentes
como
Invoca
Constitucionales (SSCC) 1289 / 2010-R de 13 de

Sentencias
septiembre,
2

(2sla(h) .4(irc.n.acinna/
Yr,"

Adivía

ud¿cia/

752/2002-R de 23 de junio, 1369/2001-R de 19 de diciembre,
577/2004-R de 15 de abril, 752/2002-R, 999/2003-R de 16 de julio,
86/2010-R y 223/2010-R.
III
DE LA RESOLUCIÓN
JURISPRUDENCIAL
MARCO NORMATIVO Y
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreta Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
3

Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

L&tío, ,,Ohirizwiciogtal(4 Molfwa
9yavw
c

procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la argumentación
subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la resolución de
la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren
autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al
principio de favorabilidad. Se debe tener presente que las Sentencias
Constitucionales, no cuentan con la calidad de precedentes
contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del art.
416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del
contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
6

6t7do,

?Pluxinaríonal
rryano fudal
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
o
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se
considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración
de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final,
explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se
entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 18 de julio de 2024, conforme a la
diligencia de fs. 1125, interponiendo su memorial de casación el 24
del mismo mes, conforme el timbre electrónico de fs. 1114; es decir,
dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley; en
consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
7

A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del
CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de
admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento
del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva,
en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos
primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos
de contenido descritos en el art. 417 del CPP; esto significa que, la
labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del
cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución
es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo,
además de verificase dentro del juicio de admisibilidad, que en el
contenido del recurso de casación se señale con precisión la
contradicción en términos precisos, entre el o los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado según la previsión del art.
416 del CPP que dispone: "El recurso de casación procede para
impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia
contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes
Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema";
considerando que, la finalidad que tiene el recurso de casación en el
régimen de los medios de impugnación, es la uniformización y
unificación de jurisprudencia y la aplicación de la ley en forma
homogénea.
Con relación al motivo, reclama que el Auto de Vista al ratificar la
Sentencia, no verificó ni valoró la carencia de fundamentación en la
que incurrieron los Jueces de primera instancia, respecto a los
siguientes agravios: 1) manifiesta que realizó reserva de apelación en
contra de los Autos Interlocutorios 81/2021 y 83/2021 de 15 de julio,
ratificados por el Tribunal de alzada, con la cual se vulneraría el
principio de inocencia, legalidad y libertad probatoria; y, 2) la
Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o
valoración defectuosa de la prueba, falta de fundamentación y
motivación de la Sentencia, prevista en el art 370 inc. 6) del CPP, con
relación al art. 169 inc. 3); en consecuencia, se vulneraron los
principios de objetividad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica y
el debido proceso en su vertiente motivación y fundamentación.
Al primer motivo, al declarar "Sin Lugar" (sic) el agravio denunciado
se hubiese admitido la ilegalidad, libertad probatoria y el principio de
inocencia; ahora bien, dicho planteamiento no corresponde analizar
porque deviene de un incidente ya resuelto, mas aún siendo el recurso
de casacón extraordinario y de puro derecho, y no una tercera
instancia, que procede contra Autos de Vista emitidos en la resolución
8

¿talo Atrinario-nal
errow

Adivicz

¡he,. :cri

de recursos de apelación restringida, conforme los arts. 416 y 50 del
CPP y AS 398/2020-RRC de 28 de julio, que señala "Posteriormente y
previo a la interposición del recurso de casación sujeto de análisis, se
advierte que el recurrente presentó incidente de nulidad de notificación
(fs. 1091 a 1095), siendo este resuelto mediante Resolución 582/2019
de 18 de noviembre de 2019 (fs. 1172 a 1173) que determinó declarar
infundado el incidente interpuesto por considerar la legalidad de la
notificación reclamada.
Ahora bien, de la necesaria relación de antecedentes, esta Sala observa
que lo pretendido por el recurrente es la revisión de una cuestión
incidental interpuesta y resuelta en forma previa a esta fase recursiva;
reclamo que de modo alguno puede tener cabida por cuanto se infiere
la imposibilidad de análisis del presente planteamiento, pues no
resulta recurrible vía casación; es decir, el reclamo incidental planteado
por el recurrente, se tramitó conforme lo prevén los arts. 403 en relación
al art. 51 del CPP, respecto al recurso de apelación incidental del cual
surgió una Resolución definitiva -582/2019 de 18 de noviembre de
2019-, sin recurso ulterior en la vía ordinaria, habida cuenta que se
tiene como regla la apertura de la competencia del Tribunal Supremo
de Justicia, delimitada para conocer los reclamos contra Autos de Vista
que resuelven apelaciones restringidas contra Sentencias y no contra
apelaciones sobre cuestiones incidentales.
A mayor abundamiento, cabe señalar que la única excepción a dicha
regla, es el recurrir en casación la incongruencia omisiva de una
apelación incidental planteada, situación que en el caso de Autos no
acontece, por cuanto lo pretendido por el recurrente -como se precisóes una nueva revisión de su incidente.
En consecuencia, la vulneración al derecho a la defensa como elemento
del debido proceso denunciada en el motivo presente, no resulta
evidente por cuanto no existe defecto absoluto que hubiere dejado al
recurrente en un estado de indefensión absoluta frente a su
contraparte; prueba de ello, se tiene la interposición del respectivo
recurso de apelación incidental, siendo este un medio jurídico eficaz y
suficiente con el cual el apelante asumió su defensa; y mediante el cual,
obtuvo una respuesta efectiva por parte del Tribunal de apelación,
deviniendo el motivo de análisis en infundado". En consecuencia, ante
la falta de impugnabilidad objetiva, el motivo deviene de inadmisible.
Por otra parte, respecto al segundo motivo, centra su reclamo en
contra la Sentencia y no así en el Auto de Vista, resolución que
debería ser impugnada por el recurrente, centrándose en sus
argumentos de falta de fundamentación y errónea valoración
probatoria, precisando qué criterio, qué elemento probatorio fue

9

erradamente determinado y cuál sería el correcto razonamiento, a
objeto de ingresar a un análisis de fondo de su planteamiento.
Además, se advierte que invoca como precedentes contradictorios, las
SSCC 1289/2010-R de 13 de septiembre, 752/2002-R de 23 de junio,
1369/2001-R de 19 de diciembre, 577/2004-R de 15 de abril,
752/2002-R, 999/2003-R de 16 de julio, 86/2010-R, 223/2010-R y
223/2010-R; al respecto, señalar que las Sentencias Constitucionales
no cuentan con la calidad de precedentes contradictorios, debido a
que no se encuentran bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto,
que hace inviable su consideración a efectos de realizar el contraste,
como se podrá advertir la insuficiencia en la técnica recursiva
empleada en este recurso, además de ser confusa e imprecisa,
omisión que no puede ser suplida de oficio; situación, que hace ver el
incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la
procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la
admisibilidad del recurso de casación.
Con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y
explicados por este Tribunal en el acápite III de la presente resolución;
el recurrente se limita a denunciar que se vulneró los principios de
objetividad, tutela judicial efectiva, seguridad jurídica y el debido
proceso en su vertiente fundamentación y motivación, sin describir
en qué consistió la restricción o disminución de tales derechos,
tampoco explicó el resultado dañoso emergente del defecto, omisión
que imposibilita abrir la competencia de este Tribunal para el análisis
del recurso por flexibilización, sin cumplirse las exigencias previstas
en el AS 51/2014-R de 17 de marzo, destacado en el acápite III de la
presente resolución, resultando insuficiente la información para la
Sala;
de
esta
competencia
de
extraordinaria
apertura
consecuentemente, el recurso de casación, deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del auto de vista
impugnado, con el uso del término "SIN LUGAR", y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
a declarar la procedencia o improcedencia de los recursos de
apelación restringida que sea de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Román Josué Mamani Ulpana, cursante de
fs. 1114 a 1118 vta. Con costas, conforme al art. 269 del mismo
10

Jado AuNwariowcf,/cb

i20
cuerpo legal.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 321/2024

car
ALA PEN

UNAL SUPREMO DE

TRIBUNAL SUPREMO DE

SALA PENAL

iSc. Vcardi iorres iLcb
in 4 O? PA PO
NT/CIA

:á la

1CIA

JUSTICIA

Auto Supremo N°.P.:/.
.......................
Toma de Razón N° Yd
I
Jitan

r Geno Carde

orti 1AR OE SALA PENAL
TRyfkAL SUPREMO (I 1115Del A

11

