TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 184/2017-RA

Sucre, 20 de marzo de 2017


Expediente : Tarija 4/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Jaime Paz Centellas y Otro

Delitos : Tráfico de Sustancias Controladas y otros


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de noviembre del 2016, cursante de fs. 219 a 235, Eduardo Galean Fernández y Jaime Paz Centellas, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 107/2016 de “3 de noviembre de 2015” de fs. 214 a 217, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión de los delitos de Tráfico de Sustancias Controladas, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 48 con relación al 33 incs. m) y 53 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


ANTECEDENTES DEL PROCESO




De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 14/2016 de 4 de agosto (fs. 184 a 190), la Juez de Partido Público de la Niñez y Adolescencia, del Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jaime Paz Centellas y Eduardo Galean Fernández, autores de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, sancionado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley 1008, imponiendo al primero la pena de doce años y al segundo a quince años de presidio, más multa de diez mil días a razón de Bs. 0.30 y 0,50 por día; por otro lado, los declaró absueltos del delito de Asociación Delictuosa y Confabulación. 




Contra la mencionada Sentencia, los imputados Jaime Paz Centellas y Eduardo Galean Fernández (fs. 191 a 207), interpusieron recurso de apelación restringida, que fue resuelto por Auto de Vista 107/2016 de 3 de noviembre, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada. 




Por diligencia de 17 de noviembre del 2016 (fs. 242 vta.), fueron notificados los recurrentes, con el referido Auto de Vista; y, el 23 del mismo mes y año, interpusieron el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN




Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


El recurrente alega que el Auto de Vista impugnado, viola normas constitucionales, convenios y tratados internacionales, normas adjetivas y sustantivas, pues uno de los agravios denunciados sería la inobservancia y errónea aplicación de la Ley procesal y defectos de la Sentencia previstos por los incs. 6) y 1) del art. 370 del Código Procesal Penal (CPP); por lo que, remembrando los fundamentos de los defectos de sentencia denunciados y transcribiendo parcialmente los Autos Supremos 416 de 20 de octubre de 2006, 355/2014-RRC de 30 de julio, 345/2015-RRC de 3 de junio, 369 de 5 de abril de 2007 y 44 de 15 de octubre del 2005, solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado que tiene sentido contrario a lo dispuesto por los parágrafos “1 y 4” de la Constitución Política del Estado (CPE) y 6 del CPP, lo cual afecta el principio de presunción de inocencia, debido proceso al valorar la prueba al margen de los principios que incluyen la sana crítica, desconociendo los elementos aportados válidamente en juicio y afectar el in dubio pro reo.


Alega que se vulneró e incumplió el principio de tipicidad, lo cual generó errónea aplicación de la ley sustantiva; a cuyo efecto, invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 131 de 31 de enero del 2007 y 21 de 26 de enero del 2007, alegando que en Sentencia en el considerando II destinado a la fundamentación probatoria intelectiva, no habría realizado la descripción del tipo penal acusado, no subsumiendo su accionar al tipo penal acusado; asimismo, hace referencia a lo dispuesto por los Autos Supremos 236 de 7 de marzo del 2007 y 67 de 27 de enero de 2006; por lo cuanto, refiere que corresponde sin realizar análisis probatorio, disponer de manera directa su absolución, arguyendo que debe aplicarse el art. 363 incs. 1), 2) y 3) del CPP.



Asevera también que en Sentencia en el punto III destinado a la fundamentación probatoria intelectiva del fallo, se habría incorporado por su lectura la prueba M-22, consistente en una prueba pericial, sobre la cual hubiere solicitado su exclusión probatoria porque no se le notificó con dicha proposición a fin de que pueda plantear puntos de pericia y otros, sumado al hecho de que la misma habría sido incorporada como prueba documental mediante su lectura y no como prueba pericial.



Como tercer agravio, refiere que la Sentencia también incurrió en el defecto previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, por vulneración del art. 173 del CPP, “6-iii del C.P.P.” (sic), y refiriendo que el imputado goza de estado de inocencia conforme lo dispuesto por los arts. “116, 115.II y 6.III” del CPP, alega que no tiene obligación de probar su inocencia; que en el caso de autos no se habría demostrado los hechos que se subsuman al delito de Tráfico de Sustancias Controladas, pues su condena se hubiese fundado en una presunción de culpabilidad; por lo que, existiría en Sentencia el defecto previsto por el inc. 6) con relación al inc. 1) del art. 370 del CPP, alegando que la Sentencia se basó en prueba inexistente en vulneración del debido proceso; refiere que pretende la aplicación del art. 363 incs. 1), 2) y 3) del CPP, invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 329/2012-RRC de 3 de octubre.




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


En el caso de autos, se establece que el 17 de noviembre 2016, fueron notificados los recurrentes, con el Auto de Vista impugnado; y, el 23 del mismo mes y año, interpusieron su recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP. 


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad se establece que, el recurrente en el primer motivo de casación a tiempo de denunciar que el Auto de Vista impugnado, vulnera normas constitucionales, convenios y tratados internacionales, así como normas adjetivas y sustantivas además de remembrar los fundamentos de su recurso de apelación restringida, si bien invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 416 de 20 de octubre del 2006, 355/2014-RRC de 30 de julio, 345/2015-RRC de 3 de junio, 369 de 5 de abril de 2007 y 44 de 15 de octubre del 2005, 131 de 31 de enero del 2007, 21 de 26 de enero del 2007, 236 de 7 de marzo del 2007, 67 de 27 de enero del 2006, se limitó a citar y transcribir parcialmente los mismos, sin establecer cuál es la contradicción entre estos y el Auto de Vista impugnado, pues no precisa de manera concreta el argumento de dicha Resolución que evidenciaría tales infracciones legales y constitucionales, incumpliendo con proveer el requisito previsto por el segundo párrafo del art. 417 del CPP; en el mismo motivo, los recurrentes alegaron afectación del principio de presunción de inocencia y debido proceso; empero, no proveyeron los antecedentes generadores del defecto, por cuanto no identificaron fundamento alguno del Auto de Vista recurrido que habría provocado la lesión de dichos principios, tampoco vinculó su denuncia a la existencia de un defecto absoluto conforme lo previsto por el art. 169 del CPP, ni explicó cuál es el efecto nocivo de las supuestas vulneraciones, por lo que no cumplió con los requisitos de flexibilización para una posible admisión excepcional del motivo. 


En el segundo y tercer motivo de casación, los recurrentes se limitaron a realizar una remembranza de los fundamentos de su recurso de apelación restringida, fundados en la presunta exclusión probatoria de la prueba M22 y la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 6) relacionado con el 1) del art. 370 del CPP; invocando en el tercer motivo el Auto Supremo 329/2012-RRC de 3 de octubre; empero, sin atribuir defecto alguno al Auto de Vista recurrido, con relación a dichos defectos, olvidando que por disposición del art. 416 del CPP, el recurso de casación es un medio para impugnar Autos de Vista que resuelven recursos de apelación restringida contra Sentencias, no así un mecanismo de defensa destinado al control directo de la Sentencia; en consecuencia, tampoco cumplió con la carga procesal de explicar la presunta contradicción del Auto de Vista recurrido con el precedente invocado, razón por la cual devienen en inadmisibles.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Eduardo Galean Fernández y Jaime Paz Centellas de fs. 219 a 235. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos