TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 699/2024-RA

 Sucre, 29 de abril de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 58/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 11 de enero de 2024, cursante de fs. 133 a 135 vta., el Ministerio Público impugna el Auto de Vista 67/2023 SP1 de 21 de abril de fs. 116 a 121, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público; y, la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra Carlos Portal Ordoñez por la presunta comisión del delito de Estupro con agravante, tipificado y sancionado en el art. 309 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 11/2017 de 27 de noviembre (fs. 81 a 85 vta.), el Tribunal de Sentencia de Entre Ríos del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Carlos Portal Ordoñez absuelto de la comisión del delito de Estupro con agravante, previsto y sancionado por el art. 309 del CP, con relación al art. 310 incs. f) y k) del CP.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público formuló recurso de apelación restringida (fs. 87 a 95vta.), resuelto por el Auto de Vista 67/2023 SP1 de 21 de abril, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso de apelación interpuesto; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Denuncia que el Auto de Vista validó la errónea determinación de Sentencia de determinar que la conducta del imputado no era adecuable al delito de Estupro, bajo el falso argumento de que la víctima prestó su consentimiento para el acto sexual; manifiesta además que, el imputado usó la seducción y engaño para tener relaciones sexuales con la adolescente como refiere la prueba MPD6 consistente en dos declaraciones de la adolescente ante la psicóloga de la Defensoría de la Niñez de Entre Ríos que dieron plena fe de los actos ilegales cometidos contra la menor; teniéndose, que las autoridades cometieron la infausta omisión de no analizar que en la causa concurrieron todos los elementos del tipo penal establecido en el art. 309 del CP; toda vez, que en la causa se consumó el acceso carnal entre la víctima de 15 años y el imputado de 22 años, del que derivó un hijo, situación que acredita plenamente los elementos del tipo penal de Estupro. Refiere que en apelación se citó el Auto Supremo 21 de 26 de enero de 2007.



Refiere que el Tribunal de alzada no dio respuesta a su denuncia de falta de fundamentación de Sentencia con relación al delito de Estupro con agravantes, expresa que la determinación de origen vulnera lo establecido por el art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP); toda vez, que la autoridad de Sentencia no fundamentó sobre los elementos del tipo penal de Estupro, incumpliendo el derecho y garantía constitucional del debido proceso y la violación de los derechos constitucionales de la menor, situación que constituye defecto absoluto conforme prevé el art. 169 núm. 3) de la misma norma adjetiva penal, refiere que el Tribunal de apelación no resuelve el reclamo de falta de fundamentación de la Sentencia, reemplazando la argumentación por una simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes. Formula, como precedentes contradictorios los Autos Supremos 90/2013 de 28 de marzo; y, 479/2005 de 8 de diciembre; y, además las Sentencias Constitucionales 119/2017-S2 de 20 de febrero, 562 de 1 de diciembre de 2004.





 IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”.2


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista el 4 de enero de 2024, interponiendo su recurso de casación el 11 de enero del mismo año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, se tiene cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP. 


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Con relación al primer motivo de casación, el Ministerio Público denuncia que el Tribunal de alzada validó la errónea determinación de Sentencia de determinar que la conducta del imputado no era adecuable al delito de Estupro, siendo que el consentimiento de la menor no es un eximente de responsabilidad penal del imputado; toda vez, que usó la seducción y engaño para inducir a la víctima a sostener relaciones sexuales, a partir de las cuales tuvieron un hijo, situación por la cual estan plenamente constituidos los elementos del tipo penal de Estupro.


En cuanto al cumplimiento de los requisitos de admisión contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP, la entidad recurrente se limita a señalar que en apelación invocó el Auto Supremo 21 de 26 de enero de 2007, lo que implica que no expone la contradicción entre el Auto de Vista impugnado con algún precedente contradictorio.


Sobre el cumplimiento de los requisitos que habilitan la admisibilidad del recurso por flexibilización; se tiene que el Ministerio Público, no identifica con precisión los antecedentes del hecho, limitándose a referir que la Sentencia absolutoria en favor del imputado fue convalidada en alzada de manera contradictoria; teniéndose además; que su denuncia de errónea aplicación de la ley no precisa que derechos y garantías constitucionales fueron vulnerados, al restringirse a manifestar que la resolución de alzada soló enunció la parte retórica de la Constitución Política del Estado (CPE), relativa al debido proceso, además de la ley de protección al menor; pero sin precisar vulneración alguna de sus derechos o garantías constitucionales ni el resultado dañoso que hubiese sido cometido en la causa por parte del Auto de Vista.


Situación por la cual su denuncia de vulneración del debido proceso no está debidamente fundamentada; toda vez, que no expresa de manera adecuada; de qué manera el Tribunal de alzada no hubiera atendido sus denuncias de vulneración de los derechos constitucionales; evidenciándose, que la denuncia de la entidad recurrente no es puntual, al no fundamentar como el Tribunal de apelación sería una resolución jurídicamente incorrecta.


Al no explicar porqué considera que el Auto de Vista no hubiese cumplido sus tareas en alzada respecto a su deber de controlar el cumplimiento del debido proceso y la legalidad de la resolución de origen, motivo por el cual no es posible comprender con precisión su denuncia; toda vez, que el planteamiento de casación, no otorga a esta Sala Penal los insumos para que esta Sala Penal ingrese al análisis de fondo del recurso, motivo por el cual corresponde la inadmisibilidad del primer motivo del recurso de casación, máxima dando el resultado dañoso.


En su segundo motivo de casación el Ministerio Público manifiesta que el Auto de Vista no dio respuesta a su denuncia de falta de fundamentación de Sentencia con relación al delito de Estupro con agravantes, expresa que la determinación de origen vulnera lo establecido por el art. 124 del CPP y el art. 115 núm. II) de la CPE; toda vez, que la autoridad de Sentencia no fundamentó sobre los elementos del tipo penal de Estupro, incumpliendo el derecho y garantía constitucional del debido proceso y la violación de los derechos constitucionales de la menor, situación que constituye defecto absoluto conforme prevé el art. 169 núm. 3) de la misma norma adjetiva penal, refiere que el Tribunal de apelación no resuelve el reclamo de falta de fundamentación de la Sentencia, reemplazando la argumentación por simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes.


En cuanto al cumplimiento de los presupuestos de admisibilidad contemplados en los arts. 416 y 417 del CPP; se tiene que la entidad recurrente primeramente formula como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional 119/2017-S2 de 20 de febrero; planteando que esta jurisprudencia, replica al Tribunal de alzada que manifestó que la prueba presentada en audiencia de juicio oral de ninguna manera probaría que haya mediado seducción o engaño para viciar la voluntad de la víctima; teniéndose que las relaciones sexuales entre las partes fueron consentidas; situación que la parte recurrente denuncia como inconcebible porque el Estupro como tipo penal no requiere consentimiento; al respecto corresponde precisar que si bien efectúa una explicación al respecto, no tomó en cuenta que solo los Autos Supremos o Autos de Vista emitidos por los Tribunales Departamental de Justicia, tienen la calidad de precedentes contradictorios, conforme estable la norma adjetiva penal y no así las resoluciones emitidas por el Tribunal Constitucional Plurinacional; situación similar acontece con el Auto Supremo 90/2103 de marzo sobre el cuál no efectúa explicación de contradicción con la resolución recurrida limitándose a efectuar una transcripción de su contenido, teniéndose que por tales aspectos ambos precedentes contradictorios no son considerables en esta etapa de admisión.


Sin embargo; con relación al Auto Supremo 479/2005 de 8 de diciembre, que también es formulado como precedente contradictorio, el imputado sí explica que el Auto de Vista no aplicó la doctrina legal de este precedente contradictorio que considera defectos absolutos cuando en la resolución, sea Sentencia o Auto de Vista no exista razones ni criterios sólidos que fundamenten los alcances de la resolución basada en normas sustantivas, situación acaecida en la causa donde a criterio del Ministerio Público no existe fundamentación legal para la absolución del imputado; situación que determina que la Sentencia y la resolución de alzada hubieran incurrido en defectos insubsanables al aplicar de manera errónea la absolución del imputado; situación que al vulnerar los derechos de los menores constituye un defecto insalvable a criterio del recurrente, porque genera incertidumbre a los sujetos procesales; mediante esta explicación la parte recurrente desarrolla a contradicción del precedente y la resolución recurrida, que también establece el deber de argumentación de la resolución de alzada que en la causa no fue cumplido por la resolución del Tribunal de apelación; teniéndose que era su responsabilidad manifestar porque a su criterio la subsunción realizada en Sentencia era correcta; situaciones que además de contrariar la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, contexto por el cuál reclama a esta instancia casacional dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado; en consecuencia, al evidenciarse que el planteamiento de casación, otorga a esta Sala Penal los insumos para que esta Sala Penal ingrese al análisis de fondo del recurso, corresponde la admisibilidad del motivo del recurso de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara: ADMISIBLE el recurso de casación, de fs. 133 a 135 vta., presentado por el Ministerio Público únicamente para el análisis de fondo del segundo motivo. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.