TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO Nº 367/2015-RRC
Sucre, 12 de junio de 2015

Expediente : Tarija 9/2014
Parte Acusadora : Ministerio Público y otra
Parte Imputada : Donadoni Renato Amaru Sandoval
Delito : Tráfico de Personas
Magistrada Relatora: Dra. Maritza Suntura Juaniquina

RESULTANDO

Por memorial presentado el 24 de marzo de 2014, cursante de fs. 237 a 251, Donadoni Renato Amaru Sandoval interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 3/2014 de 10 de febrero, de fs. 213 a 217 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y KMY en contra del recurrente, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Personas, previsto y sancionado por el art. 321 Bis, en relación al art. 14 ambos del Código Penal (CP), en concordancia con el art. 281 incs. a), c), e) y f) de la Ley 3325.

I. DEL RECURSO DE CASACIÓN

I.1. Antecedentes

a) En mérito a las acusaciones pública (fs. 6 a 7 vta.) y particular (fs. 63 a 64 vta.); y, una vez desarrollada la audiencia de juicio oral, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 25/2012 de 25 de julio (fs. 157 a 161 vta.); por la que declaró al imputado Donadoni Renato Amaru Sandoval autor y culpable por la comisión del delito de Trata de Seres Humanos, previsto y sancionado por el art. 281 Bis del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de ocho años de reclusión en el penal de “Morros Blancos” de la ciudad de Tarija, con costas a favor del Estado y el pago del resarcimiento civil emergente del delito a ser averiguable en ejecución de sentencia.

b) Contra la referida Sentencia, el imputado Donadoni Renato Amaru Sandoval interpuso recurso de apelación restringida (fs. 174 a 190 vta.); fue resuelto por Auto de Vista 3/2014 de 10 de febrero (fs. 213 a 217 vta.), que declaró sin lugar el recurso interpuesto; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del recurso de casación que se resuelve en la presente Resolución.

I.1.1. Motivos del recurso

Del recurso de casación y del Auto Supremo 211/2015-RA de 30 de marzo, se extrajeron dos motivos, habiendo sido admitido sólo el primero, sobre el cual este Tribunal circunscribirá su análisis conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ):

1) El recurrente denuncia, que el Auto de Vista impugnado, incurrió en falta de fundamentación; constituyendo un defecto absoluto que vulnera el debido proceso y garantías; ya que, con un criterio totalmente subjetivo e infundado ratificó su condena por un delito que –alega- jamás cometió, no existiendo una correcta aplicación de la ley sustantiva violando el principio de tipicidad y el debido proceso; asimismo, señala los puntos de la Resolución recurrida que adolecería de ese defecto, siendo estos: i) Considerando tercero, punto III.1, -afirma- ante su reclamo referido a que no existió una correcta aplicación de la ley sustantiva, toda vez, que fue condenado por la valoración de una sola declaración que se trata de una de las supuestas víctimas, no demostrándose, cómo su persona hubiera engañado a la víctima, cuando ella sabía a dónde iría a trabajar, alegando el Tribunal de alzada que no existió agravio alguno, sin efectuar un razonamiento lógico, intelectivo ni explicación jurídica ni fáctica; por cuanto, no señaló cuales fueron los elementos probatorios debidamente ponderados y en qué consisten de acuerdo a su criterio racional para determinar su culpabilidad, limitándose a realizar una simple mención de los hechos redactados en la Sentencia, sin efectuar un razonamiento profundo y menos una subsunción de los elementos del delito a su conducta, señalando además, que la defectuosa valoración de la prueba denunciada era enunciativa, limitándose su persona a reclamar que el Tribunal a quo habría calificado erróneamente su accionar por otro delito; empero, manifiesta el recurrente, que en su recurso de apelación no señaló que su persona haya sido juzgado por otro delito, al efecto invoca el Auto Supremo 679 de 17 de diciembre de 2010; ii) Considerando tercero, punto III.2, alega, que se violó el art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y el debido proceso contenido en el art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE); puesto que, el Auto de Vista se habría limitado a realizar una transcripción de los elementos de prueba incorporados a juicio refiriéndose sólo a la declaración de la víctima y otros medios de prueba concluyendo que no era evidente lo aseverado; iii) Considerando tercero, punto III.3, manifiesta, que el Tribunal de alzada transcribiendo parte de la relación de los hechos de la Sentencia, arguyó que la misma estaría debidamente fundamentada conforme prevé el art. 124 del CPP, olvidando, que motivar es fundamentar y exponer los argumentos fácticos y jurídicos que justifican la resolución, al efecto invoca el Auto Supremo 065/2012-RA de 19 de abril y las Sentencias Constitucionales 0702/2011-R, 0112/2010-R de 10 de mayo, 714/2007 de 17 de agosto, 0742/2010-R de 26 de julio, 691/2010 de 19 de julio, 0174/2011-R de 11 de marzo y 0112/2010-R de 10 de mayo; iv) Considerando tercero, punto III.5, donde el Auto de Vista alegó que de la revisión de la Sentencia y por la prueba aportada fue suficiente para generar la responsabilidad en su persona en calidad de autor, declarando no ha lugar el agravio; omitiendo, los actos realizados por el Tribunal de Sentencia, a cuyo efecto invoca el Auto Supremo 45/2012 de 14 de marzo; v) Considerando tercero, punto III.6, manifiesta, que ante su reclamo referido a la negativa del Tribunal de Sentencia ante la solicitud efectuada por su abogada, para la suspensión del juicio por no tener conocimiento de los antecedentes del caso, llevándose a cabo la misma, en franca vulneración de su derecho a la defensa, seguridad jurídica y el principio de la legalidad, el Auto de Vista recurrido, señaló que no existe tal vulneración, que pretender que ahora se alegue su nulidad por un acto consentido y subsanar una negligencia de su defensa técnica, al efecto invoca los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007, 5 de 26 de enero de 2007, 342 y 349 ambos de 28 de agosto de 2006, 218 de 28 de junio de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004, 85/2013 de 26 de marzo, 278/2012-RRC de 31 de octubre, 172/2012-RRC de 24 de julio, 026/2013 de 8 de febrero, 034/2009 de 7 de febrero y “176/2011 del 26 de abril de 2010” (sic). Corresponde señalar que los precedentes invocados no serán considerados; puesto que, el recurrente no explicó la posible contradicción que impone la ley.

Agrega, que existe una notoria ausencia de fundamentación, que fue reemplazada por una relación o mención de lo argumentado en la sentencia; puesto que, la fundamentación debe ser clara sin contradicción entre la parte considerativa y la resolutiva con indicación de las normas sustantivas o adjetivas que respalden el fallo, lo contrario significaría vulneración a sus derechos y principios fundamentales como la seguridad jurídica que se encuentra establecida en las Sentencias Constitucionales 0742/2010-R de 26 de julio y 1748/2003-R de 1 de diciembre, 0493/2002 de 30 de abril; las cuales, conforme una correcta interpretación del art. 416 del CPP, no tienen la calidad de precedentes contradictorios.

I.1.2. Petitorio

El recurrente solicita, que dentro del marco de la tutela judicial efectiva; toda vez, que el Auto de Vista recurrido carecería de fundamento, por no pronunciarse a todos los agravios denunciados, resultando contradictorio; se deje sin efecto, determinando que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia dicte un nuevo Auto de Vista absolviéndolo de culpa y pena u ordene la reposición del juicio por otro Tribunal. 

I.2. Admisión del recurso

Mediante Auto Supremo 211/2015-RA de 30 de marzo, cursante de fs. 310 a 313 vta., este Tribunal admitió únicamente el primer motivo del recurso formulado por el recurrente por vía de flexibilización, para su análisis de fondo.

II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO

De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente:

II.1. De la Sentencia.

Concluido el juicio oral, el Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 25/2012 de 25 de julio (fs. 157 a 161 vta.) y declaró al imputado Donadoni Renato Amaru Sandoval, autor y culpable de la comisión del delito de Trata de Seres Humanos, previsto y sancionado por el art. 281 Bis del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de ocho años de reclusión, con costas a favor del Estado y el pago del resarcimiento civil emergente del delito a ser averiguable en ejecución de sentencia. Resolución que en su Considerando III.1, tuvo como hechos probados lo siguiente: 1) Que Donadoni Renato Amaru Sandoval (imputado), por afiches colocados en lugares públicos realizaba el reclutamiento de personas de sexo femenino, con el fin de llevarlas a trabajar a la república de Argentina; 2) Que KMY (Víctima), por cuestiones laborales tuvo contacto con el imputado, acordando que sería llevada por él hasta Argentina para trabajar en una tienda de ropa en San Salvador de Jujuy por un sueldo mensual de $us. 150 (ciento cincuenta dólares estadounidenses), corriendo el imputado con todos los gastos emergentes del traslado; 3) Que la víctima por vía terrestre con engaños fue trasladada hasta Rio Negro para trabajar con terceras personas y no a San Salvador Jujuy (Argentina) a trabajar en la tienda del imputado según lo acordado, reduciendo además el sueldo a $us. 100.- (cien dólares estadounidenses) y la modalidad de pago, de mensual a anual; 4) Que el horario de trabajo impuesto a la víctima excedió la jornada laboral de ocho horas diarias, consistiendo sus funciones en limpiar, atender la tienda de un pariente del imputado, así como realizar labores de cocina y limpieza en el domicilio de su empleador, donde habría permanecido encerrada con llave, siendo restringida en su libertad de locomoción; 5) Que la víctima escapó del lugar donde se encontraba, recibió apoyo de Derechos Humanos del gobierno de la Argentina y la “OIM”, quienes procedieron a trasladarla hasta el departamento de Tarija; y, 6) Que el imputado por dos años no desempeñó ninguna actividad laboral. 

De lo anterior, el Tribunal de Sentencia arribó a la siguiente conclusión, que la víctima fue conducida a un lugar lejano, distinto de lo pactado, reduciéndole la cantidad ofrecida como pago mensual, coartándole su libertad de movimiento y decisión, obligándola a permanecer en un trabajo en horarios inhumanos, sometida a condiciones degradantes de horas 07:00 a 23:00, aprovechando que se encontraba alejada de su familia y en una ciudad desconocida donde no contaba con apoyo moral ni económico, y viendo su vulnerabilidad, el imputado premeditadamente la entregó a otra persona para conseguir provecho o beneficio económico a través de la explotación laboral. 

II.2 De la apelación restringida del imputado.

Notificado el imputado Donadoni Renato Amaru Sandoval con la Sentencia, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 174 a 190 vta.), señaló los siguientes agravios: i) Inobservancia y errónea aplicación de la ley procesal; por cuanto, el Tribunal de Sentencia vulneró e incumplió el principio de Tipicidad respecto al art. 281 Bis de la Ley 1768, puesto que dictó una Sentencia condenatoria sin realizar el proceso de subsunción de su conducta con los elementos constitutivos del tipo penal de Trata de seres humanos, calificó equivocadamente su accionar como delito, aplicando erróneamente el referido artículo, en absoluta violación al principio de tipicidad; toda vez, que fue condenado sin que su persona haya actuado de manera ilegal sólo por la declaración de la supuesta víctima no habiéndose valorado las pruebas de descargo, porque supuestamente engañó a la víctima al manifestarle que iría a trabajar a Argentina, cuando afirma que lo único que hizo su persona es ayudar a la víctima a buscar trabajo, decidiendo ella voluntariamente ir a otro país, pues en ningún momento engañó, amenazó, coaccionado o usó la fuerza en contra de la víctima; sin embargo, se lo declaró autor sin establecer cuál fue el fin del delito de Trata, aplicando erróneamente el art. 281 con relación al art. 20, ambos del CP. Sobre este reclamo invocó los Autos Supremos 131 de 31 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 339 de 1 de julio de 2010, 431 de 11 de octubre de 2006, 236 de 7 de marzo y 67 de 27 de enero de 2006; ii) Que la sentencia incurrió en el defecto del art. 370 inc. 4) del CPP; puesto que, no se probó que su persona engañó a la víctima, no existió prueba alguna suficiente que sustente la injusta condena, el Tribunal de Sentencia abusó de la sana crítica, sacó sus propias conclusiones violando el principio de verdad material y legalidad. Agregó, que sólo fue declarado culpable por la sola declaración de la víctima, quien pretendió sonsacarle dinero para terminar con su caso y no llegar a juicio, puesto que, -alegó- la víctima conocía que primero iría a trabajar en la tienda de su primo y después de un mes iría a su tienda, no concurriendo el engaño; iii) Defecto del art. 370 inc. 5) del CPP; ya que, no se pronunció de forma clara ni precisa respecto a toda la prueba, que ni siquiera realizó una relación pormenorizada de todos los documentos y elementos de prueba introducidos a juicio, no expresó los motivos de hecho y derecho y el valor que le asignaron a cada uno de los elementos de prueba en los que supuestamente sustentó su decisión para condenarlo; además, tampoco hizo referencia a las fases del supuesto iter críminis ya que no se explicó de manera correcta su conducta en virtud del último elemento del delito como es la culpabilidad conforme prevé el art. 13 y 14 del CP, respecto al delito por el cual fue condenado, al efecto invocó los Autos Supremos 65/2012-RRC de 19 de Abril, 479 de 8 de diciembre de 2005, 342 y 349 de 28 de agosto de 2006 y 562 de 1 de octubre de 2004; iv) Hechos inexistentes, no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, art. 370 inc. 6) del CPP; toda vez, que en todo el juicio no se demostró los hechos para el delito acusado; empero, fue condenado, sin que se haya configurado su conducta dolosa, aspecto no demostrado, desvirtuándose que su persona actuó con dolo, agregó, que los hechos ocurridos dentro la otra tienda que no es de su propiedad, no fueron responsabilidad suya, pues cada persona debe hacerse cargo de sus actos; v) Contradicción en su parte dispositiva o entre esta y la parte considerativa [art. 370 inc. 8) del CPP]; aseveró el recurrente, que por los fundamentos expuestos líneas arriba llegó a la conclusión de que existe contradicción entre la parte considerativa y la parte resolutiva, al efecto invocó los Autos Supremos 307 de 11 de junio de 2003, 561 de 1 de octubre de 2004, “164/2012” y la Sentencia Constitucional 1373/2011-R de 30 de septiembre; y, vi) “NULIDAD DE ACTOS POR CONSIDERARSE DEFECTOS ABSOLUTOS VINCULADOS DIRECTAMENTE CON EL DERECHO A LA DEFENSA, POR UNA MALA DEFENSA TECNICA” (sic); toda vez, que su persona puso en conocimiento del Tribunal que su abogada no estaba haciendo una buena defensa técnica, ya que no objetaba, no fundamentaba, puesto que, no revisó los antecedentes de su proceso generando una discusión entre ellos, por lo que su persona solicitó apartar a dicha profesional de su caso, resultando a su criterio, los actuados nulos puesto que se vulneró completamente su derecho a la defensa. 

II.3. Del Auto de Vista impugnado. 

La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija por Auto de Vista 03/2014 de 10 de febrero (fs. 213 a 217 vta.), declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.

Los argumentos de este fallo serán extractados a tiempo de realizar el análisis del caso concreto, para evitar reiteraciones innecesarias.

III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACIÓN AL DEBIDO PROCESO

Previamente corresponde destacar que este Tribunal, flexibilizando los requisitos exigidos por la norma procesal penal, admitió el presente recurso abriendo su competencia de manera extraordinaria a los fines de verificar la posible vulneración del debido proceso, originado en la falta de fundamentación en la que hubiere incurrido el Tribunal de alzada a tiempo de responder a los puntos reclamados por el recurrente ante la interposición de su recurso de apelación restringida; correspondiendo, en consecuencia, resolver la problemática planteada; a cuyo efecto, resulta pertinente realizar algunas consideraciones de orden doctrinal y normativo, respecto a la temática que se denuncia, para luego ingresar al análisis del caso en concreto. 

III.1. Doctrina legal sobre la falta de fundamentación como defecto absoluto.

Sobre la debida fundamentación, nuestra Constitución Política del Estado, Código de Procedimiento Penal y la doctrina legal aplicable de este Tribunal en el Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007, estableció que: “La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.

De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica.

a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.

b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. 

c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi.

La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia.

El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. 

d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no esta debidamente motivada. 

e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia”.

Así también, este Tribunal a través del Auto Supremo 319/2012-RRC de 4 de diciembre, ratificó y complementó la doctrina legal sobre la falta de fundamentación y desarrollando los fundamentos de la misma determinó que: “El art. 115.I de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones; también reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8; la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h); y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su art. 14. 

Así, si una resolución cumple con la garantía de la debida motivación y está sustentada en argumentos claros, también cumple con otras dos garantías adicionales, una en interés de las partes y otra en interés de la sociedad en general: la de hacer asequible el acceso a la justicia mediante la utilización de los recursos y la de garantizar el derecho a la publicidad, pues una sentencia obscura no permite el acceso a este derecho, pero una sentencia clara la garantiza y la hace realmente efectiva, en tanto que no sólo se tiene acceso a ella, sino además que cumple con la función última de hacer saber a la sociedad por qué el juzgador falló de una determinada manera y no de otra.

De ahí que los fallos deben ser debidamente fundamentados, no siendo suficiente que el juzgador se limite a transcribir los antecedentes procesales, los fundamentos de las partes o hacer una relación de normas legales sin que se ponga en evidencia el iter lógico, o camino del razonamiento, a efecto de arribar a determinada conclusión, para de esta manera cumplir con la previsión del art. 124 del CPP, lo contrario significaría vulneración al debido proceso en su elemento de la debida fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, como ocurrió en el presente caso, donde no se da respuesta fundamentada ni motivada a varias denuncias efectuadas en la apelación restringida, lo que hace que este Tribunal deje sin efecto el Auto de Vista impugnado”.

De ello, se establece que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus fallos deben tener presente estos requisitos, pues su función de controlador debe abocarse a responder a todos los puntos denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta extensa, lo contrario sería incurrir en falta de fundamentación, vulnerando el debido proceso, incumpliendo las exigencias de los arts. 124 y 398 del CPP.

III.2. Análisis del caso concreto.

Asumiendo que el recurrente reclama que el Tribunal de alzada incurrió en falta de fundamentación en cuanto a las respuestas efectuadas en los puntos III.1, III.2, III,3, III,5 y III.6 del considerando tercero del Auto de Vista recurrido; para una mejor comprensión, serán analizadas de manera separada, a fin de establecer si evidentemente incurrió en el defecto denunciado.

1) Sintetizado el reclamo traído a casación el recurrente señala que ante su denuncia referida a que no existió una correcta aplicación de la ley sustantiva; toda vez, que habría sido condenado sólo por la declaración de la víctima, no habiéndose demostrado cómo su persona la habría engañado, limitándose el Tribunal de alzada en el considerando tercero punto III.1, a señalar que no existió agravio alguno, sin explicar cuáles fueron los elementos probatorios que de acuerdo a su criterio racional determinen su culpabilidad.

Ingresando al análisis del presente motivo, conforme se precisó en los antecedentes procesales vinculados al recurso, en el acápite II.2 punto i), de este Auto Supremo, se tiene que el recurrente en la interposición de su recurso de apelación reclamó que la Sentencia incurrió en inobservancia y errónea aplicación de la ley procesal; por cuanto, el Tribunal de sentencia habría incumplido el principio de Tipicidad respecto al art. 281 bis del CP, puesto que habría dictado una sentencia condenatoria sin realizar el proceso de subsunción de su conducta con los elementos constitutivos del tipo penal por el cual fue condenado, basándose en la sola declaración de la supuesta víctima; señalando al efecto, el Auto de Vista recurrido en su Considerando III.1, que la denuncia de errónea aplicación de la ley sustantiva, es dependiente o emergente de otros defectos de la sentencia como el de defectuosa valoración de la prueba; empero, se trataría de un defecto totalmente independiente; por cuanto, se referiría al hecho, de que consentidos y aceptados los elementos probatorios extraídos por el Juez de mérito de los diferentes medios de prueba puestos a su conocimiento y determinada la base fáctica referida a los hechos tenidos por acreditados, el defecto surgiría a tiempo de aplicar la norma sustantiva, -aclarando- que el defecto es preciso y no puede ser confundido con la defectuosa valoración de la prueba, ya que, no estaría orientado a cuestionar la prueba, ni los elementos que de ella se hayan obtenido, debiendo encuadrarse en lo que se denominaría la teoría general del delito. Agregó además, “que el objeto de la denuncia de la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, es precisamente la crítica al razonamiento desarrollado por el juzgador en el momento de la subsunción del hecho que se juzga en el tipo penal, en consecuencia, quien recurre por ese motivo, debe señalar de manera concreta el razonamiento que considera errado” (sic). Concluyendo, respecto a este motivo, que el recurrente no puede cuestionar la errónea o defectuosa aplicación de la ley sustantiva porque no está consintiendo ni aceptando los elementos probatorios extraídos por el Tribunal de mérito; entonces, la denuncia sobre la errónea aplicación de la ley sustantiva le resultó enunciativa, careciendo de asidero legal.

Esta relación necesaria de antecedentes permite constatar a éste Tribunal, que la denuncia interpuesta por el recurrente referida a la falta de fundamentación del Auto de Vista respecto al motivo en cuestión, no es evidente, por el contrario, se observa que el Tribunal de alzada emitió una respuesta fundamentada; por cuanto, explicó el por qué le resultó enunciativa el reclamo referido a la errónea aplicación de la ley sustantiva; toda vez, que resulta cierto que el recurrente no expuso las razones por las cuáles consideró que el Tribunal de juicio incurrió en errónea subsunción de los hechos, y del por qué no debió ser juzgado por el delito de Trata de seres humanos, confundiendo el defecto de errónea aplicación de la norma sustantiva con la defectuosa valoración de la prueba conforme lo advirtió el Tribunal de apelación, ello, en virtud a lo señalado por el recurrente de que la sentencia condenatoria se habría basado en la sola declaración de la víctima, aspecto que tampoco resultó cierto; toda vez, que en el considerando III.2, la resolución impugnada constató, que el Tribunal de juicio habría valorado íntegramente las pruebas producidas en el juicio oral, hecho que resulta evidente; puesto que, de la revisión de la sentencia se observa que en su acápite IV, referido a la valoración, estudio y análisis de la prueba de cargo y descargo, el Tribunal de juicio expuso las razones que lo motivaron a emitir una resolución condenatoria contra el imputado por el delito de Trata de seres humanos, de donde se tiene que los argumentos expuestos por el recurrente, carecen de sustento; habida cuenta, que el Auto de Vista cumplió con su deber de fundamentación; en consecuencia, por los fundamentos expuestos, este motivo deviene en infundado.

2) En cuanto a su denuncia referida a que el Auto de Vista en su punto III.2, se habría limitado a realizar una transcripción de los elementos de prueba incorporados a juicio, refiriéndose sólo a la declaración de la víctima. 

De la revisión de antecedentes, resulta evidente que el recurrente, en su recurso de apelación conforme se extrajo en el apartado II.2, punto ii) de esta Resolución, reclamó que la Sentencia incurrió en el defecto del art. 370 inc. 4) del CPP; toda vez, que no se probó cómo su persona engañó a la víctima, no existió a su criterio prueba suficiente, habiendo sido condenado sólo por la declaración de la víctima; al respecto, de la revisión del Auto de Vista recurrido en su Considerando III.2, se advierte que el Tribunal de alzada abrió su competencia concluyendo no ser evidente lo aseverado por el apelante; puesto que, el Tribunal a quo valoró íntegramente las pruebas producidas en el juicio oral y aplicó la sana crítica conforme lo establecido en el art. 173 del CPP.

Asimismo, constató que la sentencia condenatoria no se pronunció en base a la sola declaración de la víctima, aspecto controlado por el Tribunal de alzada que señaló: que revisada la Sentencia, observó que el Tribunal de mérito habría valorado las documentales “MP1, MP2, MP7” y la declaración de la víctima quien habría manifestado que al encontrarse sin trabajo, por un aviso adherido a un poste de luz conoció al imputado, con quien celebró un contrato verbal para ir a trabajar a la república de Argentina en una tienda de ropa del imputado a cambio de un salario mensual de 150 $us, incumpliendo el imputado lo pactado llevándola a Rio Negro a la tienda de Ruly Laime, donde trabajó desde las 7:00 hasta las 23:00 horas, que desde horas 11:00, Ruly o su esposa la conducían hasta su casa para que cocine y lave, encerrándola por la tarde con llave no permitiéndole salir siendo en todo momento acompañada, que al haber conversado la víctima con Ruly Laime, sobre el pago y condiciones de trabajo, ya no eran las prometidas por el imputado, enterándose la víctima que si quería irse debía ella pagarle lo que él habría pagado por ella, declaración que el Tribunal a quo, consideró trascendental por cuanto la víctima hizo un relato minucioso de lo vivido, arrojando a su criterio, bastantes elementos respecto al imputado. Agregó además, el Tribunal de alzada, que también se valoró las declaraciones de Víctor Ramírez y Remberto Mendieta, que corroboraron lo aseverado por la víctima; así como, las declaraciones de Fausto Emilio Mamani Jiménez, Fidel Gutiérrez Paco, Luís Fernando Arroyo Achá y Eliseo Flores, no resultándole evidente lo aseverado por el imputado.

Este conjunto de razones, señaladas en la Resolución impugnada, permiten concluir a este Tribunal Supremo de justicia, que la denuncia interpuesta por el imputado referida a que el Tribunal de alzada se limitó a realizar una transcripción de los elementos de prueba incorporados a juicio, refiriéndose sólo a la declaración de la víctima; no es evidente, por el contrario, se constata que el Tribunal de apelación ejerció de manera correcta su deber de control; toda vez, que evidenció que la sentencia se basó en hechos existentes y acreditados en la audiencia de juicio oral, y no sólo se habría basado en la declaración de la víctima como alegó el recurrente; consecuentemente, este punto deviene en infundado.

3) Respecto a la denuncia referida a que el Auto de Vista en su punto III.3 se limitó a transcribir parte de la relación de los hechos de la sentencia, arguyendo sin justificación alguna que se encontraría debidamente fundamentada.

De la revisión de antecedentes, conforme se extrajo en el apartado II.2, de este Auto Supremo se evidencia que el imputado denunció que la sentencia incurrió en el defecto del art. 370 inc. 5) del CPP; alegó al respecto el Auto de Vista recurrido en su Considerando III.3, que revisada la Sentencia, observó, que el Tribunal de juicio luego de realizar una valoración de la declaración de la víctima, de su hermano Remberto Mendieta y Victor Ramírez y de las documentales “MP1, MP2 y MP7”, estableció que la víctima fue conducida con engaños por el imputado hasta Argentina a un lugar distinto y lejano al pactado, donde aparte de reducirle la cantidad ofrecida como pago mensual, se le coartó su libertad de movimiento y decisión, obligándola a permanecer en un lugar, trabajando en horarios inhumanos, sometida a condiciones degradantes en un régimen de esclavitud, trabajando desde las 7:00 a 23:00 horas, aprovechando que se encontraba alejada de su familia y en una ciudad desconocida, no contando con apoyo moral ni económico, el imputado viendo su vulnerabilidad la entregó a otra persona para conseguir provecho o beneficio económico a través de la explotación laboral; concluyó el Tribunal de alzada, que lo alegado por el imputado no era evidente, que la Sentencia estaba debidamente fundamentada.

De ello, se observa que el Tribunal de alzada, cumplió con su deber de fundamentación; a través de una resolución debidamente motivada; toda vez, que realizó una relación de todos elementos de prueba introducidos a juicio, expresando los motivos por los que el Tribunal de Sentencia emitió una resolución condenatoria, evidenciando que el Auto de Vista ejerció de manera correcta su deber de control, en cumplimiento de la doctrina legal aplicable citada en el apartado III.1 de este Auto Supremo; habida cuenta, que cumplió con el presupuesto de fundamentación inmerso dentro del ámbito del derecho al debido proceso, que exige que toda resolución judicial sea debidamente fundamentada, advirtiendo al presente, que el Auto de Vista impugnado resulta expreso; puesto que, señaló los fundamentos que sustentan su decisión; clara, pues es completamente comprensible; completo, ya que de la revisión de antecedentes, le permitió llegar al conocimiento de los hechos para emitir su decisión; legítimo, porque evidenció que la Sentencia se pronunció en base a la valoración de toda la prueba aportada en juicio; y, lógico, pues cumplió con la secuencia de los referidos requisitos; consecuentemente, este Tribunal observa que la Resolución recurrida respecto a este punto reúne los requisitos de validez necesarios, deviniendo en infundado.

4) Con relación, a la denuncia referida a que el Auto de Vista recurrido en su Considerando III.5 se limitó a señalar que la prueba aportada fue suficiente para generar responsabilidad en su persona en calidad de autor, omitiendo los actos realizados por el Tribunal de sentencia.

De la revisión del Auto de Vista recurrido (fs. 213 a 217 vta.), específicamente en su considerando III.5 señaló: que ante la denuncia de que en la Sentencia existió contradicción tanto en su parte dispositiva como considerativa, concurriendo el defecto del art. 370 inc. 8) del CPP; por cuanto, no se aplicó el principio de la duda razonable; estableció, que de la revisión de la sentencia, evidenció, que el Tribunal de mérito por la prueba aportada en juicio y valorada en su integridad con la sana crítica conforme establece el art. 173 del CPP, fue suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad del imputado como autor, ya que se habría establecido que el imputado realizó la conducta descrita en el tipo penal de Trata de seres humanos conforme se tendría de los hechos probados en juicio, no existiendo a su criterio, duda sobre la existencia del hecho y la responsabilidad del imputado, no correspondiendo aplicar el principio in dubio pro reo.

Por los argumentos expuestos, este Tribunal Supremo de Justicia, evidencia que la denuncia interpuesta por el recurrente, referida a que el Tribunal de alzada omitió los actos realizados por el Tribunal de Sentencia limitándose a señalar que la prueba aportada fue suficiente para generar responsabilidad en su persona en calidad de autor, no es evidente, por el contrario se constata que el Auto de Vista recurrido ejerció de manera correcta su deber de control y motivación; toda vez, que del análisis que efectuó a la Sentencia, explicó de manera detallada que el Tribunal de Sentencia de los hechos probados en juicio estableció que el imputado realizó la conducta descrita en el tipo penal de Trata de seres humanos, advirtiendo el Ad quem que no corresponde aplicar el principio in dubio pro reo, argumento que evidencia que la Resolución recurrida contiene la fundamentación suficiente por la cual el Tribunal de alzada dispuso declarar sin lugar el referido reclamo, actuando en el marco de sus atribuciones y en todo caso en observancia y cumplimiento de la doctrina legal aplicable establecida en el apartado III.1 de este Auto Supremo, deviniendo en consecuencia, este motivo en infundado.

5) Finalmente, en cuanto a su denuncia referida a la falta de fundamentación del Auto de Vista recurrido en su punto III.6; puesto que, se limitó a señalar que no existió vulneración ante su reclamo referido a la negativa del Tribunal de sentencia a la solicitud efectuada por su abogada, para la suspensión del juicio por no tener conocimiento de los antecedentes del caso.

De la revisión del recurso de apelación restringida interpuesta por el recurrente y extractada en el apartado II.2 de esta Resolución, se observa que reclamó: “NULIDAD DE ACTOS POR CONSIDERARSE DEFECTOS ABSOLUTOS VINCULADOS DIRECTAMENTE CON EL DERECHO A LA DEFENSA, POR UNA MALA DEFENSA TECNICA” (sic); alegó, que su persona puso en conocimiento del Tribunal que su abogada no estaba haciendo una buena defensa técnica; puesto que, no objetó, fundamentó, ni revisó los antecedentes de su proceso, existió una discusión, por lo que su persona solicitó apartar de su caso a dicha profesional, hasta que la propia profesional presentó su memorial alegando que no se presentaría al juicio oral por existir diferencia entre sus personas, resultando a criterio del recurrente los actuados nulos puesto que se vulneró completamente su derecho a la defensa. 

De la revisión del Auto de vista impugnado, se constata que respecto a este punto señaló en su Considerando III.6 que: de una revisión del acta de registro de juicio, que si bien la defensa del imputado solicitó la suspensión del juicio; empero, la defensa técnica a momento de la resolución de la providencia para su continuación, no interpuso ningún medio impugnatorio para que el Tribunal en pleno pueda considerar su petición, que ahora se alegue su nulidad por un acto consentido, sería pretender subsanar una negligencia de su defensa técnica prohibida por el art. 16 de la Ley 025 ya que opera la preclusión de los actos. Agregó además, que ante el abandono de su defensa contratada, el Tribunal precautelando su derecho a la defensa le habría designado dos abogados defensores de oficio, designación que el imputado no habría objetado, situación por la que, concluyó, que no existió vulneración al derecho a la defensa, declarando sin lugar el motivo.

Consecuentemente, del análisis del Auto de Vista impugnado, se advierte que contiene una fundamentación concisa y clara de las razones por las cuales el Tribunal de alzada determinó porque a su criterio no existió vulneración al derecho a la defensa del imputado, constatándose que actuó en el marco de sus atribuciones y en cumplimiento de la doctrina legal aplicable establecido en el apartado III.1, de este Auto Supremo, habida cuenta, que cumplió con el presupuesto de fundamentación inmerso dentro del ámbito del derecho al debido proceso, que exige que toda resolución judicial sea debidamente fundamentada, no resultando evidente el reclamo efectuado por el recurrente; toda vez, que del análisis que efectuó el Tribunal de alzada al acta de registro de juicio, explicó de manera detallada que existió inactividad de la defensa técnica del imputado, negligencia que no puede pretender subsanar porque habría operado la preclusión de los actos, argumento, que demuestra que la Resolución recurrida contiene la fundamentación suficiente, situación por la cual el Tribunal de alzada dispuso declarar sin lugar este reclamo, deviniendo este motivo también en infundado.

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Donadoni Renato Amaru Sandoval.

Regístrese, hágase saber y devuélvase. 

Firmado

Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina
Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 
Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos
SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA