TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1413/2022-RA

 Sucre, 28 de octubre de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 24/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 30 de agosto de 2022, cursante de fs. 466 a 501, Fernando Caihuara Quiroga interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 13/2022 de 22 de julio, de fs. 417 a 423, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Rita Inés Quiroga Valencia como acusadora particular, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia Nº 11/2020 de 16 de marzo (fs. 358 a 364 vta.), el Tribunal de Sentencia 2° en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Fernando Caihuara Quiroga, autor de la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, imponiendo la pena de quince (15) años de presidio, con costas a favor del Estado y reparación del daño civil a favor de la víctima. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Fernando Caihuara Quiroga formuló recurso de apelación restringida (fs. 370 a 389), resuelto por Auto de Vista N° 13/2022 de 22 de julio (fs. 417 a 423), dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declarando sin lugar el recurso planteado; en su mérito, confirmó la Sentencia apelada. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Con relación al agravio presentado en el recurso de apelación, referido al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), el recurrente refiriéndose a cuestiones de la Sentencia, manifiesta que el Tribunal de mérito dictó una Sentencia sin haber realizado el proceso de subsunción o adecuación de su accionar y/o conducta con los elementos constitutivos del tipo penal de Violación, inobservando los arts. 308, 13 y 20 del CP en absoluta violación del principio de tipicidad, siendo que su persona no es quien atentó contra la libertad sexual de la víctima, más cuando conforme a la prueba aportada en juicio y la propia declaración de la víctima se estableció que fue Delfor Yurquina quien procedió a introducirle un objeto contundente por el ano, existiendo ausencia de la descripción fáctica e intelectiva del hecho (motivo de la condena) y que el tipo penal se subsuma a su accionar, constituyendo este hecho en un defecto absoluto insubsanable que vulneró el derecho al debido proceso. 


Sobre el punto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 131 de 31 de enero de 2007, 339 de 1° de julio de 2010, 431 de 11 de octubre de 2006, 439/2018-RRC de 25 de junio, 236 de 7 de marzo de 2007, 142/2013 de 28 de mayo y 329 de 29 de agosto de 2006. 



Con relación al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 5) del CPP, refiriéndose nuevamente a cuestiones de la Sentencia, manifestando que fue dictada sin la debida fundamentación y vulnerando lo dispuesto en el art. 124 de la norma antes citada, violentando el debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación de las decisiones judiciales; acusa que, el Tribunal de alzada incurrió en defecto absoluto de falta de fundamentación y motivación por incongruencia extra petita, al considerar y resolver el inexistente agravio relativo a la defectuosa valoración de la prueba, cuando el defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 6) del CPP nunca fue invocado como agravio; sin embargo, el Tribunal de alzada se pronunció sobre un aspecto no cuestionado ni invocado como agravio respecto a la existencia de una defectuosa valoración de la prueba en el que hubiera incurrido la Sentencia, desconociendo que debió asumir competencia conforme a lo dispuesto en el art. 398 del CPP; asimismo, con relación a la falta de motivación del Auto de Vista impugnado, acusa que el Tribunal de alzada vulneró la aplicación de las exigencias legales de los arts. 124, 173, 358 y 363 num. 2) del CPP, debido a que en los Considerandos III.2 y III.3 (HECHOS PROBADOS) del Auto de Vista confutado, se limitó a realizar una mera relación de las pruebas judicializadas en juicio, realizando una simple transcripción de las pruebas MP-1, MP-4, MP-6 y MP-13. 


Respecto del punto invoca como precedentes contradictorios las Sentencias Constitucionales (SC) 1523/04, 537/04 y 682/04, así como los Autos Supremos 622/2017-RRC de 23 de agosto, 701/2015-RRC-L de 25 de septiembre, 250/2012 de 17 de septiembre, 353/2013-RRC de 27 de diciembre, 214 de 28 de marzo de 2007, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 86/2013 de 26 de marzo, 319/2012-RRC de 4 de diciembre y 562 de 1° de octubre de 2004. 



Con referencia a que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba [art. 370 num. 6) del CPP], describiendo el contenido del Considerando III.3 del Auto de Vista confutado y refiriéndose a cuestiones de la Sentencia, manifiesta que el Tribunal de Sentencia violentó y vulneró el art. 173 del CPP, considerando que el único medio para el descubriendo de la verdad es la prueba, actividad que se encuentra a cargo de la parte acusadora conforme al art. 6 de la norma antes citada, prueba que acusa de no haber sido valorada correctamente y de existir una defectuosa valoración de los elementos probatorios; en esta situación, acusa que el Tribunal de alzada incurrió en absoluto y total deficiencia argumentativa y motivación; concluye, acusando que incurrió en una revalorización de la prueba al concluir, afirmar y establecer que el Tribunal de Sentencia se equivocó al no valorar positivamente la documental consistente en la declaración de la presunta víctima. 




Sobre el punto invoca como precedentes contradictorios el Auto de Vista 16/2019 de 11 de febrero, los Autos Supremos 353/2013-RRC de 27 de diciembre, 14 de 26 de enero de 2007 y 316 de 19 de marzo de 2009. 

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 23 de agosto de 2022 (fs. 424), interponiendo su recurso de casación el 30 del mismo mes y año; es decir, dentro de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Con relación al primer motivo, referido al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 1) del CPP, el recurrente refiriéndose a cuestiones de la Sentencia, manifestó que el Tribunal de mérito dictó una Sentencia sin haber realizado el proceso de subsunción o adecuación de su accionar y/o conducta con los elementos constitutivos del tipo penal de Violación, inobservando los arts. 308, 13 y 20 del CP en absoluta violación del principio de tipicidad, siendo que su persona no fue quien atentó contra la libertad sexual de la víctima, más cuando conforme a la prueba aportada en juicio y la propia declaración de la víctima se estableció que fue Delfor Yurquina quien procedió a introducirle un objeto contundente por el ano, existiendo ausencia de la descripción fáctica e intelectiva del hecho y que el tipo penal se subsuma a su accionar, constituyendo este hecho en un defecto absoluto insubsanable que vulneró el derecho al debido proceso. 


Respecto a la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 131 de 31 de enero de 2007, 339 de 1° de julio de 2010, 431 de 11 de octubre de 2006, 439/2018-RRC de 25 de junio, 236 de 7 de marzo de 2007, 142/2013 de 28 de mayo y 329 de 29 de agosto de 2006, referidos al derecho al debido proceso, los defectos absolutos, principio de la libre valoración, calificación del tipo penal y la congruencia omisiva; no obstante a ello, se evidencia que el recurrente no hizo la identificación concreta del motivo de su recurso de casación, sus argumentos van dirigidos y versan sobre la Sentencia y nada sobre el Auto de Vista; en tal contexto, corresponde señalar que no son aplicables los precedentes invocados en razón a no haberse identificado el hecho generador del recurso, siendo que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado en relación a los precedentes contradictorios invocados, siempre en correlación a las actuaciones realizadas por el Tribunal de alzada, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación; consecuentemente el presente motivo deviene en inadmisible.


En el segundo motivo, respecto al defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 5) del CPP, el recurrente acusó que el Tribunal de alzada incurrió en defecto absoluto de falta de fundamentación y motivación por incongruencia extra petita, al considerar y resolver el inexistente agravio relativo a la defectuosa valoración de la prueba, cuando el defecto de sentencia descrito en el art. 370 num. 6) del CPP nunca fue invocado como agravio; sin embargo, el Tribunal de alzada se pronunció sobre un aspecto no cuestionado ni invocado como agravio respecto a la existencia de una defectuosa valoración de la prueba en el que hubiera incurrido la Sentencia, desconociendo que debió asumir competencia conforme a lo dispuesto en el art. 398 del CPP; asimismo, con relación a la falta de motivación del Auto de Vista impugnado, acusó que el Tribunal de alzada vulneró la aplicación de las exigencias legales de los arts. 124, 173, 358 y 363 num. 2) del CPP, debido a que en los Considerandos III.2 y III.3 (HECHOS PROBADOS) del Auto de Vista confutado, se limitó a realizar una mera relación de las pruebas judicializadas en juicio, realizando una simple transcripción de las pruebas MP-1, MP-4, MP-6 y MP-13. 


Con relación al tópico planteado invocó como precedentes contradictorios las SC 523/04, 537/04 y 682/04, así como los Autos Supremos 622/2017-RRC de 23 de agosto, 701/2015-RRC-L de 25 de septiembre, 250/2012 de 17 de septiembre, 353/2013-RRC de 27 de diciembre, 214 de 28 de marzo de 2007, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 86/2013 de 26 de marzo, 319/2012-RRC de 4 de diciembre y 562 de 1° de octubre de 2004; ahora bien, respecto a las SC invocadas como precedentes contradictorios, se debe tener en cuenta que no tienen tal calidad al no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP. Asimismo, con relación a los Autos Supremos 701/2015-RRC-L de 25 de septiembre y 353/2013-RRC de 27 de diciembre, los mismos no pueden ser útiles para la precisión del contraste con el Auto de Vista impugnado, debido a que no contienen doctrina legal aplicable al haber sido declarados infundados los recursos de casación.


Los arts. 416 y 417 del CPP, establecen las formas que deben observarse al momento de interponer el recurso de casación, donde no sólo deben invocarse los precedentes contradictorios, sino que deben establecerse claramente la contradicción en que el Auto de Vista impugnado es contrario a los precedentes invocados, es bajo estos argumentos que el recurrente al plantear la casación debe cumplir esta carga procesal impuesta por el legislador para ejercer su derecho al recurso de manera adecuada y pertinente; en el caso, el recurrente invocó los precedentes contradictorios precisando que la doctrina legal generada en éstos está referida a los defectos absolutos, la fundamentación y motivación de las resoluciones; y en el motivo precisamente acusó la falta de fundamentación y motivación en el Auto de Vista confutado, limitándose a realizar una mera relación de las pruebas judicializadas en juicio y realizando una simple transcripción de las pruebas MP-1, MP-4, MP-6 y MP-13; por lo tanto, el motivo en cuestión fue presentado de manera fundada explicando el agravio en términos claros y precisos, identificando como normas procesales inobservada los arts. que vulneró la aplicación de las exigencias legales de los arts. 124, 173, 358 y 363 num. 2) del CPP, estableciendo y citando los precedentes contradictorios, explicando cuáles las contradicciones que existe en su planteamiento entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados; en consecuencia, se advierte que el recurrente al fundamentar el motivo cumplió con los requisitos de admisibilidad previstos en los artículos precedentemente citados, por lo que este motivo deviene en admisible.

En el tercer motivo, con referencia a que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba [art. 370 núm. 6) del CPP], el recurrente acusó que el Tribunal de alzada incurrió en absoluto y total deficiencia argumentativa y motivación; asimismo, que incurrió en una revalorización de la prueba al concluir, afirmar y establecer que el Tribunal de Sentencia se equivocó al no valorar positivamente la documental consistente en la declaración de la presunta víctima. 


Con relación a la temática planteada invocó como precedentes contradictorios el Auto de Vista 16/2019 de 11 de febrero y los Autos Supremos 353/2013-RRC de 27 de diciembre, 14 de 26 de enero de 2007 y 316 de 19 de marzo de 2009; constatándose con relación a la invocación como precedente contradictorio del Auto de Vista, que el recurrente no hizo una individualización e identificación de la Sala y Tribunal en el que fue emitido, no presentó el contenido de dicho Auto de Vista y mucho menos acreditó su ejecutoria, por lo que no se constituye en precedente válido; por tanto, no cumple con los requisitos de forma para su consideración en el fondo. Asimismo, con relación al primer Auto Supremo invocado como precedente contradictorio, el mismo no es útil para el análisis de contraste con el Auto de Vista impugnado, debido a que no contiene doctrina legal al haber sido declarado infundado el recurso de casación.


Con relación a los demás Autos Supremos, referidos a la fundamentación y revalorización de la prueba, el recurrente simplemente se limitó a citarlos y transcribir lo que creyó conveniente de su contenido, omitiendo explicar en términos precisos en qué consisten las supuestas contradicciones entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados, cuando toda su argumentación versa sobre la Sentencia y más nada contra el Auto de Vista impugnado, sólo se circunscribió a manifestar de forma genérica y lacónica que el Auto de Vista confutado se incurrió en deficiencia argumentación y motivación, así como en una revalorización de la prueba, sin realizar un razonamiento o confrontación de sus argumentos, sin especificar y relacionar el contradictorio en el que habría incurrido el Auto de Vista impugnado con relación a los precedentes invocados, advirtiéndose que no cumplió con los presupuestos establecidos para su admisión, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio y que deriva en que este Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de este motivo, situación que hace ver el incumplimiento de los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la admisibilidad del recurso de casación respecto a este motivo.


Asimismo, con relación a los presupuestos de flexibilización, establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución, el recurrente no denunció ninguna vulneración o restricción de derechos y garantías constitucionales, situación que imposibilita a este Tribunal considerar su aplicación para el análisis de admisibilidad vía flexibilización; consecuentemente, el motivo casacional deviene en inadmisible.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Fernando Caihuara Quiroga, de fs. 466 a 501, únicamente para el análisis de fondo del segundo motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal