•

&ad& 911mir.aaMalic*

(09tiao.

'CRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0696/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 337/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Abraham Mamani Choque y otros
Delito: Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 7 de noviembre de 2024,
cursante de fs. 616 a 620 vta., José Armando Villarpando Tenorio,
impugna el Auto de Vista 754/2023-SP1 de 2 de enero de 2024 de fs.
588 a 596, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su cobtra y de Abraham Mamani Choque y Jorge Miguel Ortiz
Humanis por él Ministerio Público, por la presunta comisión del delito
de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y
sancionado por el art. 308 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 05/2022 de 25 de febrero de fs. 452 a 463 vta., el
Tribunal de Sentencia Segundo en lo Penal del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Abraham Mamani
Choque, José , Armando Villarpando Tenorio y Jorge Miguel Ortiz
Humanis, autores y tulpables de la comisión del delito de Violación de
Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art 308
Bis. del CP, imponiendo la pena de veinticinco arios de presidio para
los dos primeros acusados, y doce arios de presidio para el tercero por
su participación como cómplice del delito atribuido.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
1

Contra la referida Sentencia, los imputados formularon recursos de
apelación restringida de fs. 494 a 510 vta., 517 a 521 vta., y 528 a 535
vta., resueltos por Auto de Vista 754 / 2023-SP1 de 2 de enero de 2024
de fs. 588 a 596, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar los recursos
interpuestos, confirmando la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) El recurrente, indica que en su recurso de apelación réstringida
denunció que la Sentencia carecía de fundamentación, ya que
no contiene fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o
intelectiva y jurídica; sin embargo, el Auto de Vista se enfoca a
justificar lo resuelto en la Sentencia y no así a valorar o analizar
los agravios denunciados, haciendo referencia a un aspecto
totalmente equivocado y diferente al reclamado, referido a la
falta de fundamentación.
Manifiesta que, el Auto de Vista es genérico, sin ser claro,
conciso y específico, asimismo indica que no realizó una
respuesta lógica, cabal y completa al reclamo realizado, al no
explicar ni establecer de qué modo es que concurre en la
Sentencia una fundamentación en las formas descritas.
Invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo (AS)
248/2012-RRC de 10 de octubre, que estableció los estándares
mínimos que debe contener toda resolución para estar
correctamente fundamentada y motivada, señalando que el
Tribunal de alzada además de incurrir en contradicción con lo
dispuesto, convalidó los defectos de la Sentencia, solicitando que
el Tribunal Supremo de Justicia establezca la concurrencia de
contradicción entre el Auto de Vista y el Auto Supremo invocado.
2) Bajo el epígrafe "Denuncia existencia de defectos absolutos
y su consecuente vulneración derechos y garantías
constitucionales, contenidas en la Constitución Política del
Estado y el bloque de constitucionalidad" (sic), expresa que
es inadmisible la restricción de derechos y garantías
constitucionales, y cuando ello ocurre se incide en defectos
absolutos establecidos en los arts. 167 y 169 del Código de
Procedimiento Penal (CPP) y 115.11 de la Constitución política del
Estado (CPE) que establece el derecho al debido proceso,
concretando que el Auto de Vista vulneró el debido proceso.

2

8~ 9) uzct,udde A-.b-mz
109a/zo- fucl¿c/q1

Invoca como precedentes contradictorios, las Sentencias
Constitucionales (SSCC) 0538/2019-S2, 1369/2001-R de 19 de
diciembre, 0946/2004-R, 0871/2010-R, 0802/2007-R de 2 de
octubre, 2221/2012 de 8 de noviembre, 0100/2013 de 17 de
enero, 0100/2013, 0863/2003-R de 25 de junio, 0358/2010 de
22 de junio, 1915/2012 de 12 de octubre, 0682/2004-R de 6 de
rilayio, y Ios Autos Supremos (AASS) 256/2015-RRC de 10 de
abril, 49á/2014 de 23 de septiembre, 339 de 1 de julio de 2010,
65/2012-RA de 19 de abril y 052/2016-RRC de 21 de noviembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona» (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica quel
el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
3

El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como url principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código, El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantikirlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserve, explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fu domen tal, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Al xy, R. ( 012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

63~
oycoo 01~
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación d derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
1
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado 37 el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentrd de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. !Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2915-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, i señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e iguáldad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, ente ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación, grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fáticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía con titucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en que consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) elpqalicar el
perjuicio resultante del vicio.
6

.0otioia
(Ovario, jadieta¿

Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.4 En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la faltc,i de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubi' se
t incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringid, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso q e aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
fundamentación
u
omisión
debida
merecieron
demás
errores,
omisiones
y
respuesta; ii) identificar punto por punto los
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valóración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadatentej de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
¿onstatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista] impugnado el 31 de octubre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 604, interponiendo su recurso de casación el 7 de
noviembre del Mismo año, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 616;
7

por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los c' inco días
hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal
exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de
admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos
por la norma para la admisión del recurso de casación, es 'necesario
puntualizar previamente que, presentado el recurso de casación y
remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del Código de
Procedimiento Penal, corresponde a esta Sala Penal la verificación de
los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al
cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad
objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal
penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además,
de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP;
esto significa que, la labor encomendada por la norma, debe entrarse
en la verificación del cumplimiento del plazo de presentación del
recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o
no facultad para hacerlo, además de verificarse dentro del juicio de
admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale
con precisión la contradicción en términos precisos, entre el o los
precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado, según la
previsión del art. 416 del mismo cuerpo legal que dispone: "El recurso
de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las
Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes
pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal
de la Corte Suprema"; considerando que, la finalidad que tiene el
recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación, es
la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la
ley en forma homogénea.
Con la precisión que antecede, se evidencia que el recurrente planteó
recurso de casación respecto a dos motivos, relacionados a la la falta
de fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y
jurídica, y al debido proceso.
Respecto al primer motivo, se evidencia que el recurrente, denunció
que el Auto de Vista no realizó una respuesta lógica, cabal y completa
al reclamo realizado en la apelación restringida, respecto a la
fundamentación de la Sentencia, invocando como precedente
contradictorio el AS 248/2012-RRC de 10 de octubre; sin embargo, es
notoria la falta de precisión de cuál fue la actuación del Tribunal de
alzada, ni los motivos por los cuales cuestiona el Auto de Vista que
8

&vado-

ofioia

ovizi& oldeid
resolvió la apelación restringida formulada, sin tomar en cuenta que,
si bien puede ser de utilidad la referencia a las antecedentes
procesales a los fines de ilustrar el contexto procesal del caso,
correspondía al recurrente, a partir de la precisión de cuáles fueron
los motivos de su apelación, hacer lo propio con relación al contenido
del Auto de Vista, para luego plantear las razones o fundamentos de
su impugnación, considerando que el recurso de casación procede
contra la referida resolución judicial, incumpliendo con la carga
argumentativa; de exponer de forma clara y precisa, los supuestos
fácticos que generan esas vulneraciones, omitiendo explicar la razón
por la cual los argumentos identificados del Auto de Vista, son
erróneos o incorrectos y por qué, resultando los argumentos
insuficientes, porque no concluye explicando las razones que tiene
para impugnar el Auto de Vista; tampoco, cumplió con precisar en qué
consiste la vulneración del derecho supuestamente vulnerado y su
efecto nocivo.
Esta falencia recursiva es patente con la simple glosa del AS
248/2012-RRC de 10 de octubre, sin precisar cuál la contradicción
con el Auto de Vista recurrido o la actuación del Tribunal de apelación,
al constatarse que no expone con precisión el hecho similar; lo que
implica, el incumplimiento de una forma esencial en el recurso de
casación, al no proporcionar como le correspondía, los insumos que
permitan a esta Sala efectuar la labor de contraste que la ley le asigna,
conforme ha sostenido de manera reiterada y uniforme, en sentido de
que el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al
recurrente, consiste en explicar a partir de la concurrencia de
situaciones similares, por qué considera que el Auto de Vista
impugnado contradijo el entendimiento de los precedentes invocados,
sin que dicha exigencia quede cumplida con la sola relación de
antecedentes del acto de juicio, de la Sentencia y de los defectos
alegados en apelación restringida, pues se reitera que, el
cumplimiento de la exigencia procesal contenida en los arts. 416 y 417
del CPP, impone al recurrente el señalamiento de contradicción en
términos precisos a partir de la identificación de cuestiones análogas
entre las razones que motivaron una decisión judicial; razón por la
cual, el presente motivo deviene en inadmisible.
En relación al segundo motivo, acusa la vulneración al debido
proceso; sin embargo, el recurrente no cumplió con la carga
argumentativa de exponer de forma clara y precisa, los supuestos
fácticos que generan esas vulneraciones, omitiendo explicar la razón
por la cual adjetiviza los argumentos identificados del Auto de Vista,
porque no concluye explicando las razones que tiene para impugnar
el Auto de Vista; tampoco, cumplió con precisar en qué consiste la
vulneración del derecho supuestamente vulnerado y el efecto nocivo
del mismo.
9

En ese entendido, se extrae que es evidente la carencia recursiva y el
incumplimiento a los requisitos de admisibilidad, dispuestos por la
norma con cargo al recurrente, imposibilitando que se aperture la
competencia de esta Sala Penal; por cuanto el recurrente, en el caso
sujeto a análisis, no precisa cuáles serían los argumentos genéricos
sin ser claros, concisos y específicos insertos en el Auto de Vista que
le generen agravio, inobservando los requisitos previstos por los arts.
416 y 417 segundo párrafo del CPP; así como, con los presupuestos
de flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y
explicados en el acápite III del presente Auto; pues, a pesar de
denunciar falta de fundamentación, como antecedente del hecho
generador emergente del Auto de Vista, no detalló con precisión en
qué consistiría la restricción o disminución de derechos o garantías
constitucionales, menos el resultado dañoso emergente de algún
defecto en el que hubiere incurrido la resolución impugnada,
denotando la ausencia de suficiente información generada por la falta
de carga argumentativa que corresponde a quien recurre de, casación,
incurriendo en una falencia recursiva, que no puede ser suplida de
oficio por esta Sala, sujeta en su actuación al principio de
imparcialidad; en cuyo mérito, el presente motivo deviene en
inadmisible.
Debe agregarse, respecto a los precedentes contradictorios
mencionados en el recurso, que el recurrente no explica en términos
precisos la contradicción existente entre los precedentes invocados y
el Auto de Vista impugnado, denotando el incumplimiento de una
exigencia normativa prevista en el art. 417 del CPP que señala: "en el
recurso se señalara la contradicción en términos precisos...".
Siendo pertinente precisar la importancia del precedente
contradictorio en el recurso de casación, pues conforme lo' señala el
art. 416 del CPP: "el recurso de casación procede para impugnar Autos
de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a
otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia
o por la Sala Penal de la Corte Suprema..."; por lo cual, el precedente
contradictorio se constituye en un requisito normativo esencial para
la procedencia del recurso de casación; empero, no basta la simple
invocación de un precedente contradictorio, la transcripción de partes
del fallo invocado o la argumentación genérica de que se incurrió en
contradicción, sino que, es indispensable la explicación en términos
precisos, de cómo el Auto de Vista resolvió contrario a la doctrina legal
aplicable de los precedentes contradictorios invocados, exigencia
normativa prevista en el citado art. 417 del CPP, ya que a partir de
ello, esta Sala Penal podrá ejercer la labor de contraste p a poder
unificar la jurisprudencia dentro del sistema procesal pena4 y de esta
manera cumplir con la finalidad del recurso de casación.
10

&(adt

ae ddeZt,u~
(090z0- jizbetae°

De igual forma, se debe recordar que en el marco de una correcta
interpretación del art. 416 del CPP, las Sentencias Constitucionales
no tienen la calidad de precedente contradictorio, constituyendo tal,
únicamente los Autos de Vista ejecutoriados dictados en recursos de
apelación restringida por las Salas Penales, y Autos Supremos donde
se establezca o ratifique doctrina legal aplicable emitidos por la Sala
Penal; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a
objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de
contradicción, que exige la ley.

V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por José Armando Villarpando Tenorio, cursante
de fs. 616 a 620 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 337 / 2024

L
TRIBUNAL Si

Ca
T
PENAL
SALA
RIBUNAL SUPREM ) DE .1L 77r7,-1

Arrf- u
A '1¿

Auto Supremo

Juan
,

511

ar quia Cairk
DE SALA PENAL.

xisnciA

N".6........

Fecha:19"25

