SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 470/2020

Sucre, 12 de agosto de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 174/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación de fojas 146 a 147, deducido por Sergio Fernández Espíndola en representación legal de Miguel Ángel Cervantes Durán, propietario de la empresa unipersonal “Constructora Proyectos y Construcciones”, en virtud del Testimonio de Poder Nº 349/2018, otorgado ante la Notaría de Fe Pública Nº 11, correspondiente al Distrito Judicial de Tarija, a cargo de Hipólito Galarza Sánchez, impugnando el Auto de Vista N° 16/2020 de 28 de enero, pronunciado por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales, seguido por María Angélica Herbas Gareca contra la empresa recurrente, el memorial de contestación de fojas 150 y vuelta, el Auto N° 09/2020 de 11 de marzo (fojas 153 y vuelta), que concedió el recurso, el Auto N° 174/2020-A de 21 de julio que admitió el recurso (fojas 161 y vuelta), los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 12 de junio de 2014 (fojas 105 a 106 y vuelta), declarando PROBADA la demanda de fojas 33 a 34 y vuelta, con costas. 

Dispuso que en consecuencia, la empresa demandada, a través de su representante legal, deberá hacer efectivo el pago de los derechos y beneficios sociales demandados por María Angélica Herbas Gareca, de acuerdo con el detalle siguiente:


Sueldo promedio indemnizable: Bs. 1.980,00

Tiempo de trabajo: 15 años y 2 meses


Desahucio: Bs. 5.940,00

Indemnización: Bs. 30.030,00

Vacaciones: Bs. 2.310,00

Reintegro bono antigüedad: Bs. 21.022,91

Primas: Bs. 9.900,00

TOTAL Bs. 69.202,91


Finalmente determinó que en ejecución de sentencia deberá procederse a la actualización y se dará aplicación al Decreto Supremo N° 28699 de 1 de mayo de 2006. 

I.2. Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 16/2020 de 28 de enero (fojas 139 a 143), la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, REVOCÓ PARCIALMENTE la Sentencia de 12 de junio de 2014 (fojas 105 a 106 y vuelta), modificando únicamente lo que corresponde al bono de antigüedad en el importe de Bs. 16.986,63 manteniendo en lo demás, firme e inalterable la sentencia. Sin costas.

I.3 Motivos del recurso de casación.

Que, contra el referido auto de vista, Sergio Fernández Espíndola, en representación legal de Miguel Ángel Cervantes Durán, propietario de la empresa unipersonal “Constructora Proyectos y Construcciones”, interpuso el recurso de casación de fojas 146 a 147, en el que expresó lo siguiente:

I.3.1. Manifestó que está demostrado por las declaraciones testificales de fojas 83 a 85 y vuelta, siendo que las declaraciones de los testigos de cargo son uniformes, que la empresa demandada tenía problemas económicos que eran de conocimiento de la demandante, pero que no se procedió a su despido intempestivo.

Que, el Tribunal Ad quem, no ha considerado ni analizado la prueba, con evidente violación del artículo 145 del Código Procesal Civil, Ley N° 439.

I.3.2. Argumentó en sentido que tanto la sentencia de primera instancia como el auto de vista impugnado, emitieron sus fallos de manera ultra petita, ya que existe incongruencia en cuanto al tiempo trabajado por 14 años y 2 meses, pero que en las resoluciones judiciales señaladas, se reconoció el pago de beneficios sociales por 15 años y 2 meses, lo que produjo la violación del artículo 134 del Código Procesal Civil, Ley N° 439.

I.3.3. Manifestó que de acuerdo con el balance general de la empresa, elaborado al 31 de marzo de 2013, presentado al Servicio de Impuestos Nacionales el 29 de julio de 2013 (fojas 42), la empresa no realiza actividades productivas, sino que se trata de una empresa que presta servicios, por lo que no corresponde el pago de prima anual, significando del mismo modo, la violación del artículo 134 del Código Procesal Civil, Ley N° 439. 

I.3.4. Alegó de la misma manera, que tanto el Juez A quo como el Tribunal Ad quem, violaron y transgredieron los artículos 5 y 134 del Código Procesal Civil, Ley N° 439.

En su petitorio, solicitó a este Supremo Tribunal de Justicia, que en virtud del recurso de casación, dicte resolución casando el Auto de Vista N° 16/2020 y deliberando en el fondo, declare improbada la demanda en todas sus partes. Sea con costas en ambas instancias. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

Que así expuestos los argumentos del recurso de casación de fojas 146 a 147, para su resolución, es menester realizar las siguientes consideraciones:

II.1.2. Argumentos de derecho y de hecho.

Antes de ingresar a la consideración de los elementos del recurso, es importante precisar que el mismo es superficial, carente de técnica procesal y jurídicamente irrelevante. No obstante, en cumplimiento de lo que dispone el parágrafo I del artículo 180 de la Constitución Política del Estado, se ingresa a su análisis y resolución, a objeto de brindar una respuesta razonada y razonable al recurrente, en los términos que el recurso permita.

II.1.2.1. En cuanto al hecho acusado en sentido que está demostrado por las declaraciones testificales de fojas 83 a 85 y vuelta, siendo que las declaraciones de los testigos de cargo son uniformes, que la empresa demandada tenía problemas económicos que eran de conocimiento de la demandante, pero que no se procedió a su despido intempestivo; que el Tribunal Ad quem, no ha considerado ni analizado la prueba, con evidente violación del artículo 145 del Código Procesal Civil, Ley N° 439, corresponde expresar:

De la cuidadosa revisión del auto de vista impugnado, se verifica que en el numeral 4.1.1.- del Considerando IV, respecto del desahucio demandado, el tribunal de alzada, sí efectuó la valoración de las declaraciones testificales de Magdalena del Valle Guerrero Alemán y Yaquelin Lorena Salazar, a que hizo referencia el recurrente, concluyendo que ambas testigos refirieron tener conocimiento por comentarios de la actora, que fue despedida, pero que al no existir pruebas que demuestren que el despido no fue intempestivo, corresponde el pago de desahucio.

Es importante tomar en cuenta que en materia laboral, por mandato del inciso h) del artículo 3 y de los artículos 66 y 150 del Código Procesal del Trabajo, la carga de la prueba corresponde al empleador; es decir, que es obligación de éste desvirtuar o enervar las pretensiones de la trabajadora; adicionalmente, también se debe recordar las presunciones insertas en los incisos c) y d) del artículo 182 del Código Procesal del trabajo, que señalan: “ c) La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario; d) El despido se entiende sin causa justificada, salvo prueba en contrario.”

Es oportuno recordar al recurrente, que la abundante jurisprudencia nacional ha expresado de manera reiterada y uniforme, que la valoración y apreciación de la prueba es facultad privativa de los juzgadores de instancia y es incensurable en casación, en virtud de lo que dispone el artículo 1286 del Código Civil.

También la jurisprudencia ha determinado que es posible la revaloración de la prueba en casación, a condición de cumplir lo que determina la segunda parte del parágrafo I del artículo 271 del Código Procesal Civil, cuyo texto indica: “Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.”

II.1.2.2. Sobre el hecho que tanto la sentencia de primera instancia como el auto de vista impugnado, emitieron sus fallos de manera ultra petita, ya que existe incongruencia en cuanto al tiempo trabajado por 14 años y 2 meses, pero que en las resoluciones judiciales señaladas, se reconoció el pago de beneficios sociales por 15 años y 2 meses, lo que produjo la violación del artículo 134 del Código Procesal Civil, Ley N° 439, cabe precisar:

Si bien es cierto que la demandante señaló haber trabajado 14 años y 2 meses, en sentencia se determinó que habiéndose producido el inicio de la relación laboral el 1 de noviembre de 1998 y su ruptura el 10 de diciembre de 2013, en realidad, el tiempo de trabajo, fue de 15 años y 2 meses, lo que no constituye una incongruencia, ni tampoco que el fallo sea ultra petita, pues, el juez de primera instancia, tiene la facultad de incluir en la sentencia, aquello que la trabajadora hubiera omitido, o que como en el presente caso, se trate de un error material.

La facultad señalada nace de lo que determina el inciso c) del artículo 202 del Código Procesal del Trabajo, que indica: “La parte resolutiva también comprenderá aquello que el trabajador hubiese omitido reclamar en la demanda y que en el curso del proceso se hubiera evidenciado y tenga conexitud.”

El tribunal de alzada por su parte, explicó y aclaró que se produjo un error en la sentencia al señalar que el retiro se produjo el 10/12/2013, quedando claro que la relación laboral se inició el 1 de noviembre de 1998, hasta el 31 de diciembre de 2013, lo que sin duda, suma un tiempo de 15 años y 2 meses, por lo que lo alegado por el recurrente, carece de veracidad. 

II.1.2.3. En relación con el argumento que la empresa demandada adjuntó el balance general, elaborado al 31 de marzo de 2013, presentado al Servicio de Impuestos Nacionales el 29 de julio de 2013 (fojas 42), añadiendo que se trata de una empresa que no realiza actividades productivas, sino que presta servicios, por lo que no corresponde el pago de prima anual, significando del mismo modo, la violación del artículo 134 del Código Procesal Civil, Ley N° 439, corresponde considerar:

El artículo 57 de la Ley General del Trabajo, determina: “El pago de la prima, distinto del aguinaldo, se sujetará a las normas establecidas por los Arts. 48, 49 y 50 del DS. de 23 de agosto de 1943, modificándose la primera parte del Art. 48 en los siguientes términos: Las empresas que hubieren obtenido utilidades al finalizar el año, otorgarán a sus empleados y obreros, una prima anual de un mes de sueldo o salario.” Esta norma tiene además concordancia con lo que dispone el artículo 27 del Decreto Supremo N° 3691 de 3 de abril de 1954.

Se debe precisar, que la norma no determina que procederá el pago en tratándose de empresas productivas; señala simplemente a las empresas que hubieran obtenido utilidades; pero, de cualquier manera, las empresas que prestan servicios, son también empresas lucrativas, que generan utilidades, por lo que el argumento pretendido por el recurrente, no es válido.

Por otra parte, la fotocopia simple de fojas 42, corresponde a una parte del balance general al 31 de marzo de 2013, no constituyendo un documento idóneo a efecto de demostrar que la empresa demandada no obtuvo utilidades en la gestión; por ello, como se determinó en sentencia y fue confirmado en apelación, corresponde el pago de la prima anual a partir de la gestión 2007.

La norma es absolutamente clara, no solamente en cuanto a que toda empresa está obligada al pago de la prima anual, sino en relación con la presunción legal prevista por el artículo 181 del Código Procesal del Trabajo, que como dispone el artículo 179 del mismo compilado normativo, no admite prueba en contrario, y que indica: “La falta de balance legal del empleador que tiene la obligación de presentarlo, hará presumir que ha obtenido utilidades.”

II.1.2.4. Finalmente, se reitera que aun cuando el recurso no fue adecuadamente planteado, correspondiendo dar una respuesta razonada y razonable al recurrente, ese precisa que en cuanto a la violación y transgresión acusada de los artículos 145 y 134 del Código Procesal Civil, no son aplicables en materia laboral, pues el Derecho del Trabajo se rige por una norma adjetiva propia, que es el Código Procesal del Trabajo y que el mismo en su artículo 252 dispone:

“Los aspectos no previstos en la presente ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Laboral.” 

Las previsiones del Código Procesal del Trabajo en cuanto a la prueba, se hallan previstas en los artículos 149 al 158; y respecto del principio de verdad material en la norma procesal civil, rige en materia laboral con la denominación de principio de primacía de la realidad, que se encuentra previsto en el parágrafo II del artículo 48 de la Constitución Política del Estado, así como en el inciso d) del parágrafo I del artículo 4 del Decreto Supremo N° 28699.

Sobre el artículo 5 del Código Procesal Civil, cuya violación también se acusó, es oportuno aclarar y precisar al recurrente, que el orden público significa que se trata de normas que se encuentran fuera de las posibilidades de ser modificadas por acuerdo de partes y no admiten renunciamientos

El parágrafo I del artículo 48 de la Constitución Política del Estado, determina: “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio.” Más adelante, su parágrafo III, indica: “Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos”, lo que adicionalmente, tiene concordancia con lo dispuesto por el artículo 4 de la Ley General del Trabajo. 

En consecuencia, más allá de la falta de pericia procesal en el planteamiento del recurso de casación en estudio, son los derechos laborales y sociales los que no pueden ser renunciados, sin que hayan sido demostradas las supuestas vulneraciones en que hubiera incurrido el tribunal de alzada al revocar parcialmente la sentencia de primera instancia.

Que, en el marco legal descrito, el tribunal de alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea o aplicación indebida de la ley al revocar en parte la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fojas 146 a 147, correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley de Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010 declara INFUNDADO el recurso de fojas 146 a 147.

Con costas.

Se regula el honorario del profesional abogado en la suma de Bs. 1.000,- que mandará pagar el Tribunal Ad quem.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar