AA TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA AUTO SUPREMO N 199/2025 Sucre, 22 de abril de 2025 Expediente : 264/2022 Demandante : Autoridad de Fiscalización del Juego AJ Demandado : Gilberto Burgos Tejerina Proceso : Coactivo Fiscal Distrito : La Paz Relator(a) : Mgdo. German Saúl Pardo Uribe I. VISTOS: El recurso de casación interpuesto por Jessica Paola Saravia Atristain en representación de la Autoridad de Fiscalización del Juego AJ fs. 301 a 312, impugnando el Auto de Vista N 01/2022 de 11 de febrero, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 284 a 288, dentro del proceso coactivo fiscal seguido por el recurrente contra el Gilberto Burgos Tejerina, el Auto N 01/2022 de 22 de abril que concedió el recurso a fs. 315 y vta., el Auto N 264/2022-A-de 24 de mayo que admitió el recurso fs. 323 y vta, y lo obrado en el proceso.
IL. ANTECEDENTES PROCESALES 1. Sentencia Tramitado el proceso coactivo fiscal seguido por la AJ contra Gilberto Burgos Tejerina, la Juez de Partido Trabajo y Seguridad Social Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario 2? de Tarija, emitió la Sentencia N 73/2021 de 10 de marzo, cursante a fs. 226 a 228 vta., que declaró PROBADA la demanda coactiva fiscal de fs. 14 a 16, ampliada a fs. 126 a 127 vta. y resolvió: Confirmar y

mantener firme el cargo original; Girar el Pliego de Cargo N01/2021, en contra del coactivado Gilberto Burgos Tejerina, con C.1.N5007232-Tja., por la suma de UFVs 45.000 o su equivalente en moneda nacional al día de pago, por concepto de infracción administrativa; en plazo de cinco días desde su legal notificación el coactivado deberá cancelar a favor de la entidad coactivante la suma condenada o su equivalente en moneda nacional y actualizaciones legales, conforme al art. 39 de la Ley 1178, más los intereses previstos en el art. 20 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal, el mantenimiento de valor y demás consecuencias calculadas al día de pago, bajo conminatoria de embargarse y rematarse sus bienes en caso de incumplimiento, sin costas en aplicación al art. 39 de la Ley 1178 SAFCO.

2. Auto de Vista

La apelación recurrida por ambas partes, de fs. 245 a 257 vta. y fs. 261 a 271, que impugnan el fallo de primera instancia, fue resuelta por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N01/2022 de 11 de febrero, cursante de fs. 284 a 288, que anuló obrados hasta la Resolución de fs. 18 a 19 vta., dispuso que la juez de instancia dicte nueva resolución conforme los lineamientos expuestos y la garantía constitucional del debido proceso.

3. Auto Supremo. -

El actor, en conocimiento de la determinación de alzada, formuló recurso de casación de fs. 301 a 312; que fue resuelto por esta Sala, que emitió el Auto Supremo N 417/2022, de fs. 325 a 330;
que declaro infundado el recurso de casación, sin costas en aplicación.

4. Resolución de Amparo Constitucional.

Contra dicho Auto Supremo, Autcridad de Fiscalización del Juego AJ interpuso acción de amparo constitucional, resuelta por la Sala

CAZA Constitucional Cuarta del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz, emitió la Resolución Constitucional N 054/2024 de 07 de marzo de fs. 461 a 470, que concedió la tutela impetrada, y se emita nueva resolución.

Determino que la esta Sala debe realizar un análisis de la normativa aplicable, subsanar la falta de motivación y fundamentación sobre el agravio del juez natural, y desarrollar un razonamiento jurídico congruente para resolver el recurso de casación.

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Mediante memorial de fs. 301 a 312, la Autoridad de Fiscalización del Juego. interpuso recurso de casación en la forma, exponiendo los siguientes agravios:

1. Argumentó que, el Auto de Vista vulneró el principio de justicia material y el debido proceso al anular obrados bajo el criterio erróneo de que la Resolución Sancionatoria Administrativa N 10- 00217-13 no constituía un título coactivo idóneo por falta de intervención del Contralor General. Manifestó que esta decisión desconoció que la referida resolución emergió de un proceso sancionador en el marco de la Ley N 060, el cual goza de fuerza ejecutiva para su cobro forzoso en sede judicial conforme a la Ley N 2341 y que los tres actores del proceso (demandante, demandado y juez) aceptaron y tramitaron la causa como una Ejecución de Cobro Coactivo bajo las reglas del D.L. N 14933, por lo que dejar sin efecto lo obrado tras ocho años de tramitación limitándose a observar el rótulo formal de coactivo fiscal lesiona la potestad sancionadora del Estado y la verdad material.

2. Manifestó que, el Auto de Vista careció de una fundamentación jurídica clara y razonable que justifique razonablemente la decisión de anular obrados, incurriendo en una falta de motivación conforme al AS 481/2016 de 12 de mayo, al no precisar el perjuicio real o la indefensión causada; sostuvo que la nulidad

decretada de oficio tiene origen en motivos incorrectos que incumplen los principios de legalidad, convalidación y trascendencia, toda vez que no existe una sanción de nulidad expresa para el auto de admisión en la norma procesal y cualquier supuesto vicio formal fue plenamente convalidado por el demandado al ejercer su defensa y apelar el fondo sin reclamar oportunamente la idoneidad de la vía.

3.- Alegó que el Tribunal de Alzada incurrió en un fallo extra petita al resolver una nulidad basada en la supuesta inadecuación de la vía, punto que no fue peticionado por el apelante ni formaba parte de los agravios de la alzada, ya que el demandado se limitó a cuestionar la falta de datos de identificación en el título (C.I. y apellido materno), que esta aplicación forzada del Art. 108 del Código Procesal Civil ignora la estricta correspondencia que debe existir entre lo pedido y lo resuelto, resultando en una decisión incongruente que se apartó de los puntos de discusión identificados por las partes, vulnerando así el principio de seguridad jurídica.

La entidad recurrente solicita que el Auto Supremo anule el Auto de Vista devolviendo obrados al inferior para que dicte una resolución en derecho. 

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Puesto en conocimiento del coactivado el recurso de casación planteado por la AJ a fs. 314, no fue contestado dentro del plazo previsto por Ley.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Sobre la procedencia del auxilio judicial en la ejecución de actos administrativos firmes. 

El art. 55 de la LPA reconoce fuerza ejecutiva a los actos administrativos firmes; a su vez, el art. 114 del Decreto Supremo (DS) 27113 Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo,

9 Y en su art. 114 establece el procedimiento de Ejecución Formada de Bienes al que pueden acudir las autoridades administrativas para ejecutar las resoluciones administrativas que contengan montos líquidos y exigibles, estableciendo que constituye título ejecutivo suficiente y se harán efectivas en sede judicial mediante ejecución forzada de bienes del responsable, a través del procedimiento aplicable.

Por su parte, el art. 30 de la Ley 060 y los arts. 13, 31.c) y 47 del DS 2174 de 5 de noviembre de 2014 Reglamento del Procedimiento Sancionador de la AJ, establecen el carácter de título ejecutivo de las resoluciones administrativas que impongan sanciones emitidas por la AJ, cuando estas hayan adquirido firmeza; y la Disposición Transitoria Décima de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), establece que Los juzgados y salas en materia administrativa, coactiva, tributaria y fiscal, continuarán ejerciendo sus competencias hasta que sean reguladas por Ley como jurisdicción especializada.;
consiguientemente, en función a los arts. 157.A.3 y 5 de la Ley 1455 de 18 de febrero de 1993, aún vigente, los jueces en materia administrativa, coactiva fiscal y tributaria, respecto a obligaciones con el Estado, tienen competencia para Adoptar las medidas precautorias necesarias y conocer todos aquellos casos que les están atribuidos por leyes especiales.

A partir de la normativa citada y conforme la jurisprudencia desarrollada en el Auto Supremo N 847/2024 de 16 de octubre, emitido por la Sala Social Primera del Tribunal Supremo de Justicia, se establece que, una vez agotada la vía administrativa, serán competentes para el auxilio judicial que en adelante solicite la AJ, los jueces en materia administrativa, coactiva fiscal y tributaria, tramitando dicho auxilio, bajo la necesaria comprensión de que si el art. 55 de la LPA otorga Fuerza Ejecutiva a las resoluciones definitivas de la administración pública, también, por aplicación extensiva de la norma, le asigna la

naturaleza de documento público, conforme la exigencia del art.
326.1.2 del Código Procesal Civil (CPC); así, el consiguiente trámite de las medidas cautelares necesarias, que previsiblemente arriben a un embargo preventivo y/o secuestro, se ejecutarán en función al art. 327 de la norma adjetiva civil citada, mismo que se sujeta en lo procesalmente posterior, a lo dispuesto en el Capítulo II, Título V del Libro Segundo del indicado cuerpo normativo; es decir, mediante el trámite de ejecución coactiva de sumas de dinero, con la salvedad establecida en la SCP 0361/2021-54 de 3 de agosto, que determinó que, debido al origen del título cuya ejecución se pretende (administrativo), no se aplica en este procedimiento (ejecución coactiva de sumas de dinero, con base en una resolución definitiva de la administración pública que contenga suma líquida y exigible) lo dispuesto en el art. 410.11 y III del CPC, respecto a promover posteriormente un proceso ordinario en relación al título, tomando en cuenta que el acto administrativo definitivo goza de presunción de legitimidad y firmeza administrativa.
Consiguientemente, el auxilio judicial al que puede recurrir la AJ para continuar el cobro insatisfecho en la vía administrativa, una vez agotadas todas las posibilidades de esa instancia, será por vía del proceso cautelar de inhibición de bienes, y/o embargo preventivo y secuestro, con su posterior desarrollo procesal conforme al CPC;
es decir, mediante ejecución coactiva de sumas de dinero en lo pertinente y de manera supletoria, a ser aplicado por los respectivos jueces en materia administrativa, coactiva fiscal y tributaria.

Conforme a dicho precedente, se entiende que el sustento jurídico para el otorgamiento del auxilio judicial en la ejecución de una resolución administrativa firme se encuentra en la facultad prevista por el art. 157.A.3, cuya vigencia ha sido mantenida por disposición de la Disposición Transitoria Décima de la LOJ. En ese marco, la autoridad jurisdiccional competente aplica lo dispuesto por los

CAZA arts. 326.12 y 327 del CPC, con base en una resolución administrativa ejecutoriada.

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

En el caso de autos, se advierte que la controversia principal radica en la determinación de la vía jurisdiccional idónea para la ejecución de una sanción administrativa pecuniaria impuesta por la Autoridad de Fiscalización del Juego (AJ), toda vez que el Tribunal de Alzada determinó la nulidad de obrados bajo el argumento de que el título presentado no cumple con los requisitos del art. 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal; al respecto, es imperativo establecer que, si bien la Resolución Sancionatoria Administrativa N 10-00217-13 de 23 de mayo, no emana de una responsabilidad civil determinada por informe de auditoría o dictamen de la Contraloría General del Estado, lo previamente señalado no despoja a dicho acto administrativo de su fuerza coactiva; el art. 55 de la Ley N 2341 LPA es explicito al señalar que los actos administrativos firmes gozan de plena ejecutoriedad, lo que implica que, una vez agotada la vía administrativa como sucede con relación al Auto de Firmeza N 27-00216-13 emitido por la AJ, la entidad estatal está obligada a perseguir el cobro de la multa para el cumplimiento de los fines del Estado.

Bajo este contexto, la decisión del Tribunal de Alzada de anular obrados sin establecer el correcto procedimiento judicial aplicable, vulneró el principio de tutela judicial efectiva y el acceso a la justicia previstos en el art. 115 de la CPE; toda vez que no resulta jurídicamente aceptable que un juzgador se limite a señalar la improcedencia de la vía coactiva fiscal y, a su vez, deje en suspenso la ejecución de una obligación líquida y exigible; provocando una suerte de vacio jurídico y generando indefensión e inseguridad jurídica a la entidad demandante; situación que favorece el incumplimiento de las sanciones administrativas. Ante la

inexistencia de un procedimiento especial para el cobro de multas de la AJ, y por mandato de la Disposición Final Tercera de la Ley N 060, en relación con el art. 4 de la Ley N 620, corresponde la aplicación supletoria del CPC-2013 para la ejecución de resoluciones definitivas de la administración pública; en ese sentido, el Tribunal de Alzada, en ejercicio de su competencia revisora y en resguardo del debido proceso, al advertir que la vía coactiva fiscal no era la idónea, incurrió en un error de derecho al disponer la nulidad de obrados bajo un criterio meramente formalista. Al tratarse de un Título Coactivo Administrativo con fuerza de ejecución inmediata por mandato del art. 55 de la Ley N 2341, dicho Tribunal no debió limitarse a declarar la improcedencia de la vía para anular las actuaciones de primera instancia, sino que debió considerar que la pretensión es perfectamente ejecutable bajo las reglas del proceso coactivo de sumas de dinero conforme al art. 404 y siguientes del CPC-2013.
En consecuencia, el Auto de Vista, al confirmar la improcedencia de la via coactiva fiscal sin determinar la vía legal respectiva, ha convalidado una vulneración a la tutela judicial efectiva, incurriendo en un rigorismo formal que impide la ejecución de una obligación líquida y exigible, correspondiendo la anulación de obrados a objeto de que se emita un nuevo pronunciamiento que valore adecuadamente la exigibilidad del título conforme al agotamiento de la vía administrativa, disponiendo que el Juez de instancia tramite la causa bajo el procedimiento del CPC-2013, garantizando así que la incorrecta tramitación del procedimiento no se convierta en un obstáculo para el acceso a la justicia.

Finalmente, respecto a las observaciones formuladas sobre la identidad del demandado y la supuesta indefensión, debe considerarse que el proceso de ejecución coactiva previsto en el CPC-2013, garantiza un régimen de excepciones amplio que permite al ejecutado oponerse a la pretensión si considera que

A AA existen vicios en el título o en la personería; por consiguiente, la anulación de obrados debe tener como Único fin que el juzgador de instancia emita un nuevo auto de admisión que reconozca la fuerza ejecutiva del acto administrativo y sustancie la causa bajo la normativa procesal civil. Mantener la nulidad absoluta sin el reenvío para la admisión de la demanda bajo la vía correcta, no solo constituye un excesivo formalismo ritualista, sino que desconoce la verdad material de la obligación y la naturaleza ejecutiva de las resoluciones administrativas firmes que, por imperio de la ley, deben ser efectivizadas por el órgano judicial competente.

Evidenciada la restricción a los derechos y garantias jurisdiccionales que le asisten ala AJ, así como, la infracción de la normativa aplicable para determinar la competencia de los jueces administrativos en los trámites de auxilio judicial para la ejecución de resoluciones administrativas firmes, corresponde anular obrados hasta el Auto Interlocutorio de 10 de marzo de 2014

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184 numeral 1 de la Constitución Política del Estado y 42 parágrafo I numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA obrados hasta el Auto de admisión de 10 de marzo de 2014, de fs. 18 a 19 vta., emitido por Juez de Partido Trabajo y Seguridad Social Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario 2? de Tarija, emita nueva resolución, en la que realice el análisis de admisibilidad de la demanda, verificando el agotamiento de la vía administrativa y la procedencia de la ejecución impetrada.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo

tenerse presente que conforme a la recomendación N 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos en su informe aprobado el S de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operadores de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la remisión de Autos Supremos anulatorios como el presente no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno. Registrese notifíquese y devuélvase. 1 7 7 7 DA AT fi Dr. Carles Tb10 Foioz Eñez SALA e : Cn osa ana SK Y ARS VA Se GUNDA A DE JUSTICIA / a MBE