TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 977/2024-RA

Sucre, 14 junio de 2024

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 92/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 29 de febrero de 2024 (74 a 78), el imputado Luis Alberto Carrasco Torrez interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 75/2023 SP1 de 28 de abril, cursante de fs. 54 a 60, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público a denuncia de AAA en su contra, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 35/2019 de 07 de octubre (fs. 27 a 33 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal 1° de la ciudad de Yacuiba, declaró a Luis Alberto Carrasco Torrez autor del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del CP y conforme el art. 365 del Código de Procedimiento Penal (CPP), se emitió Sentencia condenatoria imponiendo la pena privativa de libertad de diez años.

II.2. Apelación restringida.

Contra la mencionada Sentencia, Luis Alberto Carrasco Torrez formuló recurso de apelación restringida (fs. 35 a 40), resuelto mediante el Auto de Vista 75/2023 SP1, que declaró “SIN LUGAR el recurso de apelación restringida (…)” (sic); y, en consecuencia, confirmó la Sentencia impugnada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Señala que el Tribunal de apelación vulneró el debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación y motivación en el Auto de Vista impugnado, incumpliendo con el art. 124 del CPP y generando la existencia del defecto absoluto previsto en el art. 169 del Citado Código, porque no resolvieron de manera clara y motivada el primer agravio de su apelación referido al defecto de sentencia previsto en el art. 370.1) del CPP, ya que no motivaron esa supuesta valoración correcta de los medios de prueba y tampoco si fueron desarrolladas las reglas de la sana crítica, omitiendo una explicación clara que demostrase con cada uno de los elementos de prueba el porque su persona fue condenado o establecer la inconcurrencia de la vulneración al art. 370.1) del CPP, vulnerando con ello el debido proceso, en su vertiente del derecho a la defensa.



Indica que los Vocales de la Sala Penal dieron una respuesta ambigua al segundo agravio de apelación, puesto que, únicamente señalaron que por previsión del art. 4.11) de la Ley 348, existe la facultad que los medios de prueba reclamados, puedan ser introducidos por su simple lectura, violando con ello, el principio de legalidad, porque si bien la citada Ley estableció el principio de informalidad dentro de los procesos por delitos de la Ley 348; pero solo se aplica a aquellos elementos que se recolecten en etapa preliminar, más no así en etapa de juicio, más propiamente dicho, en el momento de introducción de la prueba, porque tal Ley no modificó la forma de introducción de la prueba en Juicio Oral, incurriendo nuevamente el Auto de Vista impugnado en una falta de motivación y en vulneración al debido proceso en su elemento de derecho a la defensa, generando de nuevo el defecto absoluto previsto en el art. 169.3) del CPP.



Denuncia que los Vocales nuevamente omitieron explicar el porqué consideran que el Tribunal haya aplicado la sana crítica en la valoración de la prueba, específicamente al Informe Psicológico introducido a juicio oral incorporado de manera incorrecta, lo que generó otra vez la vulneración al debido proceso, porque ese informe fue desarrollado por otra profesional que no asistió al juicio oral y que fue una prueba determinante para atribuirle la responsabilidad del hecho, pero los Vocales se limitaron a establecer que se actuó de forma correcta, sin mayor fundamentación o motivación al respecto, generando la existencia de un defecto absoluto, establecido en el art. 169.3) del CPP. 




Finaliza invocando como precedentes contradictorios los Autos Supremos Nos. 160/2023-RRC de 03 de marzo, 86/2013 de 26 de marzo y 14 de 26 de enero de 2007 y que fueron inobservados por la Sala Penal Primera de Tarija.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos, en el Caso Barreto Leiva Vs. Venezuela. Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 17 de noviembre de 2009 sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona” (sic); teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 22 de febrero de 2024 (fs. 81), interponiendo su recurso de casación el 29 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Previamente resulta necesario señalar que, de acuerdo a los reclamos debidamente identificados y enumerados en el recurso de casación interpuesto por el imputado ahora recurrente, se evidencia que se relacionan entre sí, puesto que, reclaman aspectos sobre una supuesta falta de motivación y fundamentación a los agravios de apelación interpuestos, como también que esa falta de motivación y fundamentación incurre en defecto absoluto previsto en el art. 169.3) y vulneraciones al debido proceso y derecho a la defensa, ya que reclama reiteradamente una insuficiente fundamentación y motivación en todos sus reclamos de segunda instancia; por lo que se analizarán los requisitos de admisibilidad a dichos reclamos de manera conjunta, sin que ello amerite vulneración alguna al principio de congruencia, falta de motivación o fundamentación del presente fallo, resolviendo de la siguiente manera:


Se evidencia que en los tres motivos del recurso de casación se acusan una falta de fundamentación y motivación adecuada en el Auto de Vista ahora impugnado, porque no dieron una cabal respuesta a sus tres agravios de apelación, generando con ello, vulneraciones al debido proceso, al derecho a la defensa y también incurriendo en los defectos absolutos no susceptibles de convalidación previstos en el art. 169.3) del CPP, e invoca los Autos Supremos Nos. 160/2023-RRC de 03 de marzo, 86/2013 de 26 de marzo y 14 de 26 de enero de 2007 como precedentes contradictorios en sus argumentos.


Por consiguiente, esta Sala Penal advierte que la parte recurrente cumplió con el tenor del art. 416 del CPP, denunciando transgresiones cometidas por los Vocales de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija al momento de emitir el Auto de Vista 75/2023 SP1 de 28 de abril; invocando expresamente los precedentes contradictorios para sus denuncias de falta de motivación y fundamentación en la respuesta a sus agravios de apelación, como se describió líneas arriba y conforme los referidos Autos Supremos ut supra; por lo que, se puede advertir que la parte recurrente cumplió con su obligación de invocar precedentes jurisprudenciales y precisó con claridad como contradicciones que los referidos los Autos Supremos Nos. 160/2023-RRC de 03 de marzo, 86/2013 de 26 de marzo y 14 de 26 de enero de 2007, referidos a la falta de motivación y fundamentación en la respuesta a agravios de apelación y con ello, incurrir en el e defecto absoluto previsto en el art. 169.3) del CPP y vulneración del debido proceso por no otorgarse una respuesta expresa, clara, completa, legítima, lógica y no ejercer el control de legalidad y logicidad, pues es deber de todo Tribunal de apelación establecer el porqué de su decisorio, emitiendo criterios lógico-jurídicos sobre la base de conclusiones arribadas por el Tribunal de mérito y en estricto cumplimiento a su obligación de ejercer dicho control de logicidad; empero, tal doctrina legal fue, a criterio del imputado ahora recurrente, inobservada o la paso por alto la Sala Penal Primera del Distrito Judicial de Tarija, porque el Auto de Vista carece de la debida fundamentación y motivación, pues únicamente se limitaron a indicar que de ninguno de los agravios se expresa o fundamenta el derecho lesivo o la norma habilitante, cuando no resulta cierto tal aspecto a criterio del recurrente, incurriendo en una indebida fundamentación en la Resolución de Alzada, cuando es de carácter obligatorio la emisión de toda resolución judicial adecuadamente fundamentada; señalando además el recurrente que se le vulneraron sus derechos constitucionales, porque no tuvo conocimiento del porqué se resolvió de tal manera ante esa falta de motivación y fundamentación el Auto de Vista impugnado, reiteradamente reclamada en sus tres motivos de casación, incurriendo los Vocales en vulneraciones al debido proceso y derecho a la defensa, porque consideraron prueba que no fue legalmente incorporada en el juicio oral, tal como lo describió en sus agravios de casación debidamente enumerados en el presente fallo.


En ese sentido, los Vocales llegaron a conclusiones ajenas a la realidad del proceso y no consideraron la doctrina legal aplicable en los invocados Autos Supremos; por lo que, cumple de esa manera los presupuestos de admisibilidad previstos en el tenor de los arts. 416 y 417 del CPP; correspondiendo declarar la admisibilidad del recurso interpuesto.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por el Luis Alberto Carrasco Torrez, de fs. 74 a 78 de obrados; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.