TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 704/2021

Fecha: 14 de agosto 2021

Expediente: T-8-21-S

Partes: Hospital Regional San Juan de Dios c/ Cooperativa de Servicio de Agua 

 Potable y Alcantarillado “COSAALT R.L.”

Proceso: Revisión de proceso ejecutivo

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 590 a 594 vta., interpuesto por la Cooperativa de Servicios Públicos de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L” representada por José Luis Patiño Añazgo en su condición de Gerente General contra el Auto de Vista Nº 76/2021 de 28 de abril, cursante de fs. 576 a 581 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de revisión de proceso ejecutivo, seguido por el Hospital Regional San Juan de Dios representado por Shirley Yolanda Cuenca Rocabado en su condición de Directora General contra la Cooperativa recurrente, la contestación de fs. 599 a 600, el Auto de concesión de 26 de mayo de 2021 cursante a fs. 601, el Auto Supremo de Admisión Nº 542/2021-RA de fs. 606 a 607 vta., todo lo inherente al proceso, y; 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

1. Planteada la acción de revisión de proceso ejecutivo de fs. 276 a 279 vta., subsanada de fs. 415 a 422 vta. y de fs. 424 a 426 por el Hospital Regional San Juan de Dios representado por su Director General Roberto José Baldiviezo Calles contra la Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L” representada en la persona de Benito Castillo Galarza, quien ante su no contestación fue declarado rebelde mediante Auto de 31 de marzo de 2017 a fs. 430, habiéndose apersonado posteriormente mediante su representante legal Fernando Vidaurre Wayer en su condición de Gerente General. 

Tramitado el proceso, la Juez Público en materia Civil y Comercial 1° de la ciudad de Tarija, dictó la Sentencia de 28 de septiembre de 2017, cursante de fs. 519 vta. a 526, en la que declaró PROBADA la demanda y en su mérito dispuso modificar lo resuelto en el proceso ejecutivo y en su lugar declaró la inhabilidad del título ejecutivo. 

2. Resolución de primera instancia que fue apelada por la Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.” a través del memorial de fs. 542 a 552, mereciendo el pronunciamiento del Auto de Vista Nº 76/2021 de 28 de abril, cursante de fs. 576 a 581 vta., donde CONFIRMÓ la Sentencia y el Auto interlocutorio de fs. 478 a 482., argumentando lo siguiente:

Señaló que la Cooperativa demandada a través de su representante legal Fernando Vidaurre Wayar se apersonó al proceso contestando en forma extemporánea y denunciando la improponibilidad de la demanda, sin que haya invocado incidente alguno, por lo que el acto de citación fue convalidado por la parte demandada, más aún cuando la citación fue realizada en la oficina de Asesoría Legal de la Cooperativa demandada.

Indicó que la Sentencia no es incongruente, dado que no se otorgó algo diferente o más allá de lo peticionado, en vista que la pretensión en la demanda fue la anulación del proceso ejecutivo en revisión, porque el documento no constituye un título suficiente.

Sostuvo que el fallo de primera instancia resulta legal y justo, debido a que el documento base del proceso ejecutivo consistente en el acta de conciliación de cuentas no constituye un título ejecutivo, dado que no fue suscrito por autoridad competente conforme al Manual de Organización y Funciones del Hospital San Juan de Dios de fs. 27 a 119.

Manifestó que el documento base vulnera el principio de legalidad y solo es un acta de conciliación técnica de cuentas entre los actores por el servicio de agua potable y alcantarillado.

Consideró que el documento base del proceso ejecutivo en revisión no reúne las formalidades requeridas para ser un título con fuerza de ejecución, ya que sólo acredita los importes adeudados en base a facturas emitidas por Cosaalt y no así un reconocimiento de deuda y consiguiente compromiso de pago. 

3. Resolución que fue impugnada vía recurso de casación interpuesto por la Cooperativa de Servicios Públicos de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.” de fs. 590 a 594 vta., recurso que se analiza. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1. Pugnó que el Tribunal de segunda instancia debió disponer la nulidad hasta el vicio más antiguo por la vulneración al derecho a la defensa y el debido proceso del demandado, debido a que la citación con la demanda fue efectuada a un funcionario sin competencia y el desconocimiento de la rebeldía declarada, por lo que se incumplió el art. 110 num. 4) del Código Procesal Civil, ya que la demanda se dirigió contra Benito Castillo Galarza, quien fungía una función inferior y carecía de representación de la Cooperativa demandada, porque la copia de la demanda llegó a Gerencia con abundante documentación contable y entremezclada, y que la causa no se encontraba a la vista en el casillero respectivo del Tribunal de Justicia.

2. Acusó que se vulneraron los arts. 218.III y 266 num. 6) del CPC, ya que la parte actora dirigió su pretensión a la nulidad del proceso ejecutivo sin mencionar la falta de fuerza ejecutiva ni de inhabilidad de título, asimismo la juzgadora de instancia al momento de delimitar el objeto del proceso incorporó indebidamente como objeto de prueba la “nulidad del proceso ejecutivo por inhabilidad del título”, por lo que se debería anular el Auto de Vista o casar para declarar improbada la demanda, ya que, no es posible la nulidad procesal de un proceso ejecutivo conforme el art. 386 del Código Procesal Civil.

3. Cuestionó que el Manual de Organización y Funciones del Hospital San Juan de Dios de fs. 27 a 199 es inaplicable y fue interpretado erróneamente, que la conciliación de cuentas constituye la determinación de un adeudo y no requiere de un convenio o contrato interinstitucional, porque va dirigido a pagar por el servicio elemental de agua potable y alcantarillado; asimismo, el documento base de ejecución fue firmado por la subdirectora del Hospital demandante en el marco de sus funciones de fs. 52 a 53, por lo que se demostró que actuó por delegación del Director del Hospital demandante.

Por lo que solicitó se anule hasta el vicio más antiguo o alternativamente se case el fallo impugnado.

De la contestación al recurso de casación.

Manifestó que el incidente de nulidad planteado por la Cooperativa recurrente, no fue invocado en la primera oportunidad hábil.

Aludió que la decisión del Tribunal Ad quem fue justa y legal, al considerar que la conciliación de cuentas no constituye un título ejecutivo.

En tal sentido, solicitó se declare improcedente el recurso de casación, se confirme y ratifique la resolución impugnada. 

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del Principio de congruencia.

Al respecto el Auto Supremo Nº 583/2018 de 28 de junio enfatizó que: “La inobservancia de estas reglas conllevan incongruencia, que a decir de la doctrina se diferencian en: Incongruencia positiva, que es aquella en la que el juzgador extiende su decisión más allá de los límites del problema judicial que le fue sometido a su consideración; e Incongruencia negativa, cuando el juzgador omite el debido pronunciamiento sobre alguno de los términos del problema judicial. En ésta última, encontramos la denominada ‘citra petita’, que resulta de la omisión de alguna de las pretensiones deducidas en proceso…

Es de importancia considerar que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al debido proceso, sin embargo ‘no es absoluto’, en la medida de la afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes…

En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución Política del Estado.

De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley Nº 025, pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa”.

III.2. Respecto a la nulidad procesal.

Al respecto el Auto Supremo N° 492/2016 de 16 de mayo 2016 manifestó que “La uniforme línea jurisprudencial trazada por éste Tribunal ha superado aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento de las formalidades o el acaecimiento de un vicio procesal buscando simplemente resguardar las formas previstas por la ley procesal, “hoy en día, lo que en definitiva interesa, es analizar si realmente se transgredieron las garantías del debido proceso con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes en litigio y que a la postre derive en una injusticia”; solo en caso de ocurrir esta situación se halla justificada decretar la nulidad procesal a fin de que las partes en conflicto hagan valer sus derechos dentro del marco del debido proceso y en un plano de igualdad de condiciones ante un Juez natural y competente; esta posición de ningún modo implica desconocer los principios que rigen las nulidades procesales, tales como el de especificidad o legalidad, trascendencia, convalidación entre otros, más por el contrario deben ser acatados y cumplidos dichos principios; dentro de esa corriente se configura precisamente el espíritu de los arts. 16 y 17 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y de los arts. 105 y 106 de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil; criterio reiterado en los Autos Supremos Nº 223/2013 de 6 de mayo, Nº 336/2013 de 05 de julio, Nº 78/2014 de 17 de marzo, y Nº 514/2014 de 8 de septiembre, entre otros.”

CONSIDERANDO IV:

DE LOS FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

De antecedentes, se tiene que la demanda interpuesta por el Hospital Regional San Juan de Dios de fs. 276 a 279 vta., aclarada de fs. 415 a 422 vta. y subsanada 424 a 426, pretende la revisión de un proceso ejecutivo, cuya Sentencia de 12 de diciembre de 2014, cursante de fs. 377 a 382, condenó al Hospital Regional San Juan de Dios de la ciudad de Tarija al pago de Bs. 2.446.888,28 a favor de la Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.” 

La condena impuesta a raíz del proceso ejecutivo en revisión, se sustentó en el acta de conciliación de cuentas, de 14 de marzo de 2008 de fs. 6 a 7, suscrito entre la Subdirectora Administrativa y Financiera del Hospital Regional San Juan de Dios y el Gerente Comercial de “COSAALT R.L.”; de ese modo, el proceso ejecutivo en revisión sustentó en su Sentencia a fs. 382 que “El documento privado `Acta de Conciliación de Cuentas - Hospital Regional San Juan de Dios y COSAALT LTDA, por el Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario`, que se encuentra debidamente reconocido en sus firmas y rúbricas a través del trámite de medida preparatoria de reconocimiento de firmas … y con plazo vencido en mérito al trámite preparatorio de constitución en mora, base de la presente acción ejecutiva, demuestra de manera inobjetable, que la entidad ejecutada Hospital Regional San Juan de Dios, adeuda a la Cooperativa de Servicios de Agua y Alcantarillado de Tarija, COSAAT LTDA., la suma de 2.446.888, 28 Bs., por concepto de capital adeudado …”.

El demandante sustentó su acción argumentando que el documento base del proceso en revisión no constituye un título suficiente para ser base del proceso ejecutivo, debido a que fue suscrito por una funcionaria sin competencia y en su mérito el Juez de grado mediante la Sentencia 28 de septiembre de 2017 de fs. 519 a 526 declaró probada la demanda y dispuso modificar lo resuelto en el proceso ejecutivo y declaró la inhabilidad del título ejecutivo, resolución que fue confirmada por el Tribunal Ad quem a través del Auto de Vista Nº 76/2021 de 28 de abril, cursante de fs. 576 a 581 vta.

a) En el primer punto acusado del recurso de casación, la Cooperativa recurrente pugna la vulneración al derecho a la defensa y al debido proceso debido a que la citación con la demanda fue efectuada a un funcionario sin competencia y que antes de la contestación se desconocía la rebeldía declarada, por lo que se incumplió el art. 110 num. 4) del Código Procesal Civil, ya que la demanda se dirigió contra Benito Castillo Galarza, quien fungía una función inferior y carecía de representación de la Cooperativa demandada, porque la copia de la demanda llegó a Gerencia con abundante documentación contable y entremezclada, y que la causa no se encontraba a la vista en el casillero respectivo del Tribunal de Justicia.

Considerando que el agravio plantea la vulneración del derecho a la defensa y al debido proceso por existir una defectuosa citación y porque la demanda fue dirigida a una persona sin representación; entonces, resulta necesario determinar si los actos acusados de la citación y defectos en la demanda merecen una sanción de ultima ratio.

De obrados se tiene que la demanda fue dirigida y admitida contra la Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.” señalando como representante legal a Benito Castillo Galarza, conforme consta en el Auto de admisión de demanda a fs. 427; asimismo, a fs. 428 consta la citación a la Cooperativa demandada efectuada mediante cédula, habiendo certificado el oficial de diligencias a fs. 429 señalando que: “Se dejó las copias de Ley, a la Sra. Jimena Baldiviezo `Asesora Legal`…” y ante la falta de contestación en el plazo oportuno, a fs. 430 consta la declaración de rebeldía de la parte demandada. Posteriormente, la Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.” representada por Fernando Vidaurre Wayer se apersonó a proceso de fs. 453 a 458 vta., sin que en aquel escrito figure reclamos sobre una defectuosa citación o error en la identificación del representante legal del ente colectivo demandado.

Entonces la citación por cédula efectuada en sede de “COSAALT RL”, conforme a fs. 428 y la entrega de una copia de la demanda en Asesoría Legal de la institución demandada, cumplió con el propósito de hacer conocer la demanda a la Cooperativa; en ese sentido, si la demandada consideraba que la errónea identificación del representante legal de su institución representaba una vulneración al debido proceso y al derecho a la defensa debió expresarla en la primera oportunidad hábil, cuya omisión constituye una confirmación tácita de los actos procesales ejecutados conforme el art. 107.III del Código Procesal Civil.

De igual modo, la Cooperativa recurrente acusa que la rebeldía declarada por el juez de instancia, fue puesta en conocimiento en forma posterior a la presentación del primer escrito de fs. 453 a 458 vta., por lo que la nulidad articulada se mantendría vigente; al respecto, esta situación de conocer la declaratoria de rebeldía posterior a su apersonamiento no puede ser considerado como un hecho que genere indefensión a la parte recurrente, que coadyuve o posibilite una nulidad de obrados.

Asimismo, esta declaratoria de rebeldía pone en relieve la actitud y conducta desplegada por la parte demandada en la tramitación del proceso, pero esta declaración de conducta procesal no delimita ni marca el inicio para reclamar defectos en la tramitación del proceso; en consecuencia la primera oportunidad hábil para reclamar defectos formales no depende de la declaratoria de rebeldía, sino de la primera intervención del sujeto emplazado que como se dijo, debió ser en el primer escrito de fs. 453 a 458 en el que la Cooperativa demandada no reclamó la existencia de defectos en la forma de citación, lo cual conlleva a la confirmación de los actos procesales desplegados acorde al art. 107.III del Código citado.

Por otra parte, el hecho que el recurrente acuse la nulidad de obrados porque la copia de la demanda llegó a Gerencia de la Cooperativa demandada con abundante documentación contable y entremezclada y que la causa no se hallé en el casillero respectivo del Tribunal de Justicia; pese a que estos reclamos no fueron expuestos oportunamente, los mismos carecen trascendencia y sustento, en razón de que tener documentos entremezclados por la parte de la demandada no son atribuibles a la autoridad judicial y tampoco existe constancia de que se haya impedido el acceso o revisión del proceso a la Cooperativa demandada, de modo que estos reclamos resultan inapropiados.

b) En cuanto al segundo punto acusado por el recurrente, de transgresión de los arts. 218.III y 266 núm. 6) del Código Procesal Civil, ya que la parte actora dirigió su pretensión a la nulidad del proceso ejecutivo sin mencionar la falta de fuerza ejecutiva ni de inhabilidad de título, asimismo la juzgadora de instancia al momento de delimitar el objeto del proceso incorporó indebidamente como objeto de prueba la “nulidad del proceso ejecutivo por inhabilidad del título”, por lo que, se debería anular el Auto de Vista o Casar para declarar improbada la demanda, ya que no es posible la nulidad procesal de un proceso ejecutivo conforme el art. 386 del Código Procesal Civil.

Lo pugnado por la entidad recurrente se centra en que lo resuelto por las autoridades de instancia fue más allá de lo pedido -ultra petita-, dado que el demandante sólo pretendía la nulidad procesal del proceso en revisión sin haber referido la falta de fuerza ejecutiva ni la inhabilidad del título, aspectos que delimitan el acto de decisión de las autoridades judiciales.

En principio no se desconoce que la resolución de una causa se encuentra sujeta a las pretensiones contradichas de los contendientes, ello implica tanto los hechos postulados en la demanda como los de la oposición a ella y las pruebas producidas en torno al juicio; este aspecto, no es más que una garantía al debido proceso en su vertiente de congruencia, asimismo cabe citar a Julián Caballero en su obra La motivación de las decisiones judiciales. 1ra ed. Bogotá: Grupo Editorial Ibáñez, 2018. 84 p. señala: “Este principio de la congruencia procesal, conlleva a que el operador judicial no puede ir más de las peticiones ni fuera de ellas; pero tampoco fundamentar la sentencia en hechos diferentes a lo alegado por las partes, correspondiéndole al funcionario jurisdiccional examinar y pronunciarse sobre todos los puntos controvertidos en el proceso, ya sea accediendo a ello o negándolo. Guasp, refiriéndose a este principio, dice que es aquella exigencia que obliga a establecer una correlación total entre los dos grandes elementos de controversia: la pretensión y la decisión”.

Por lo aludido, es necesario extraer lo pretendido por el demandante y los hechos invocados en la demanda, a tal efecto el Hospital demandante señaló en su petitorio a fs. 245 vta. que: “Declare probada la demanda ordinaria de Revisión de Proceso Ejecutivo y se anule el mismo por no constituir suficiente título el acta de conciliación”, siendo evidente que su pretensión estaba dirigida a la revisión del proceso ejecutivo y no a su nulidad, lo cual no debe ser desligada o analizada en forma aislada a los hechos postulados y la naturaleza de la acción. 

En ese margen, respecto al proceso ordinario posterior al juicio ejecutivo la SC 1329/2006 de 18 de diciembre señaló que: “… y si bien la norma no señala los casos en los que es viable esta ordinarización, no existe la menor duda que sobre lo que tiene que dilucidarse en el proceso ordinario es lo resuelto en la sentencia del proceso ejecutivo; es decir, sobre lo que ésta determinó con relación a la demanda de pago en base a un título ejecutivo y/o sobre las excepciones opuestas como medio de defensa legal, casos en los que presuntamente al ser el juicio ejecutivo breve, entre otras características, no pudo por su propia naturaleza permitir como en un juicio de conocimiento, demostrarse la certeza de la pretensión o de la excepción, no pudiendo entenderse; sin embargo, que lo que no se pudo cobrar por la vía ejecutiva será cobrable al fin por vía de la ordinarización del proceso, pues esta instancia, aunque tramitada mediante otro proceso, en este caso, ordinario, es una continuación del proceso ejecutivo para dilucidar sobre la pretensión de modificarse lo resuelto en el proceso ejecutivo, y declarar en su caso, la obligación o no de pago, de acuerdo con la exigibilidad que devenga de la fuerza ejecutiva del documento acompañado a la demanda ejecutiva, pues ésta es, en esencia, la única manera de salvaguardar la razón de existencia del proceso ejecutivo, y la seguridad jurídica”; asimismo entre los hechos que sustentan la demanda, el actor a fs. 277 expresó: “… que la Acta de Conciliación ejecutada como documento fiel para conminar … a la cancelación del monto señalado, no puede constituir en título Válido, para hacer constar en él, obligaciones de pago pendientes …”, de igual forma a fs. 419 vta. manifestó que “La ilegalidad que reviste el mismo documento es que el mismo es nulo, pues no puede reconocerse como una obligación un acto suscrito por una persona con ausencia de competencia …”.

Del examen anterior, el proceso ordinario posterior al juicio ejecutivo tiene por objeto la revisión de la sentencia del proceso ejecutivo en razón a la exigibilidad que derive del título ejecutivo, en ese entendido por los hechos postulados y la petición del demandante, se advierte que el actor controvierte el acta de conciliación de cuentas de fs. 6 a 7 por considerarlo insuficiente para constituir título ejecutivo, ya que fue firmado por una persona sin competencia; en consecuencia, de acuerdo a los hechos y el petitorio que forman parte de la demanda se entiende que el Hospital demandante pone en controversia la insuficiencia del Título ejecutivo que sustentó la Sentencia emergente del proceso ejecutivo en revisión, de modo que no es evidente que el actor pretenda la revisión procedimental del juicio ejecutivo.

Asimismo, el recurrente manifiesta que el demandante solo pretendía la nulidad de lo resuelto en el proceso ejecutivo, es decir una nulidad procesal, por lo que acusó que la juzgadora modificó la pretensión de la demanda al haber incorporado en el objeto del proceso la “nulidad del proceso ejecutivo por inhabilidad del título”.

Con relación a este reclamo, se debe tener presente la actividad desplegada en audiencia preliminar de 12 de septiembre de 2017 de fs. 508 a 518 vta., y en lo pertinente a la fijación definitiva del objeto del proceso, donde la juez de instancia a fs. 515 determinó como objeto del proceso la nulidad del proceso ejecutivo y como objeto de prueba la nulidad del proceso por inhabilidad del título, que no fue objetado por ninguna de las partes; en ese tenor, pese a que la Cooperativa demandada tuvo la oportunidad de objetar la fijación del objeto de proceso y de pruebas, no resulta evidente que la juez de instancia haya modificado la pretensión, en vista que lo determinado en aquella etapa de la audiencia preliminar a fs. 515 se encuentra ligada a la insuficiencia del título ejecutivo controvertida por el demandante y en la pretensión manifestada a fs. 422, en cuyo tenor el actor peticionó la revisión de la Sentencia del proceso ejecutivo al amparo del art. 386 del Código Procesal Civil.

En consecuencia, por una parte, la fijación del objeto del proceso determinada por la juez de instancia a fs. 515, no modifica lo pretendido en la demanda, ya que el actor pone en discusión el carácter de título ejecutivo que fundó el proceso ejecutivo en revisión, siendo inexistente la interpretación errónea del art. 366 num. 6) del Código Procesal Civil; por otro lado, tampoco es evidente que el Tribunal de segunda instancia haya vulnerado el art. 218.III del mismo Código, dado que el demandante no pretende la revisión procedimental del juico ejecutivo o la forma como se sustanció, sino que pretende la revisión de la sentencia del proceso ejecutivo que se fundó en el acta de conciliación de cuentas cursante de fs. 6 a 7 por considerarlo insuficiente para constituir título ejecutivo al haber sido firmando por una persona sin competencia; por consiguiente, los reclamos vertidos devienen en infundados.

c) En relación al tercer reclamo en casación, el recurrente cuestionó la errónea interpretación e inaplicabilidad del Manual de Organización y Funciones del Hospital San Juan de Dios de fs. 27 a 199, ya que la conciliación de cuentas constituye la determinación de un adeudo, que no requiere de un convenio o contrato interinstitucional, porque va dirigido a pagar por el servicio elemental de agua potable y alcantarillado; asimismo, señaló que el documento base de ejecución fue firmado por la subdirectora del hospital demandante en el marco de sus funciones de fs. 52 a 53, por lo que se demostró que actuó por delegación del Director del hospital demandante.

Considerando que la discusión radica en determinar si el acta de conciliación de cuentas de fs. 6 a 7 constituye o no un título ejecutivo, en razón de haber sido suscrito por una persona sin competencia, corresponde verificar tales extremos. 

De antecedentes de se tiene el acta de conciliación de cuentas de fs. 6 a 7 suscrita entre la Subdirectora Administrativa y Financiera del Hospital Regional San Juan de Dios y el Gerente Comercial de “COSAALT R.L.”, quienes determinaron la existencia de una de deuda Bs. 2.446.888,28 por el Hospital Regional San Juan de Dios a favor de la Cooperativa de Servicio de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.”

El demandante cuestiona que el acta de conciliación de cuentas citado es insuficiente para ser considerado título ejecutivo porque fue firmada por una persona sin competencia, situación que fue acogida por la Juez de grado en la Sentencia de 28 de septiembre de 2017 de fs. 519 a 526 al declarar probada la demanda y disponer la inhabilidad del título ejecutivo.

El Tribunal Ad quem resolvió por confirmar la Sentencia, bajo lo siguiente (fs. 581): “En efecto, los fundamentos en los que se sustenta el fallo de mérito de la causa, resultan legales y justos, pues el documento base del proceso ejecutivo, consistente en el acta de conciliación de cuentas, no constituye un título ejecutivo, pues de acuerdo al Manual de Organización y Funciones del Hospital San Juan de Dios ... se establece como una de las funciones de Directorio ´Autorizar al hospital la firma de contratos con terceros y convenios con otras instituciones…´, facultad que resulta indelegable a otros funcionarios del Centro de Salud, por lo que pretender que el señalado documento que no fue suscrito por autoridad competente, tenga fuerza de ejecución, vulnera el principio de legalidad…”.

En ese escenario el Hospital Regional San Juan de Dios de Tarija encuentra su accionar en el marco de la Ley N° 1178 conforme se establece en el Manual de Organización y Funciones de fs. 27 a 117 aprobada por Resolución de Directorio N° 003/2006 de 10 de mayo, donde establece a fs. 47 que el Director del Hospital asume la representación legal de dicha institución, así como la responsabilidad ante el directorio por su organización y funcionamiento.

De igual manera, de acuerdo a las características de un ente colegiado, la representación y responsabilidad recae en la Máxima Autoridad Ejecutiva, que en el caso del Hospital San Juan de Dios de acuerdo a su Manual de Organización y Funciones citado, la representación legal y responsabilidad ante el directorio por su organización y funcionamiento recae en el Director, por ende, no es posible concebir que el reconocimiento de una obligación sea autorizada por alguien que carece de representación legal, considerando la estructura vertical de la institución pública.

En ese margen, el hecho que la Cooperativa “COSAALT R.L.” provea un servicio elemental de agua potable y alcantarillado, no es justificativo para determinar una deuda con un sujeto que carece representación legal; en ese entendido, el acta de conciliación de cuentas de fs. 6 a 7 suscrita entre el Gerente Comercial de “COSAALT R.L” y la Subdirectora Administrativa y Financiera del Hospital San Juan de Dios, no puede ser considerado un título ejecutivo que genere la obligación de pagar una suma líquida, por ser rubricada por una persona carente de representación legal del ente de salud; por consiguiente, las autoridades de instancia obraron en forma correcta al determinar que el acta de conciliación de cuentas no puede ser considerado un título ejecutivo por ser suscrita por una persona que no contaba con las facultades de asumir obligaciones en representación del Hospital San Juan de Dios.

Por su parte, el recurrente indica que el acta de conciliación en cuestión supone el reconocimiento de una deuda y consiguiente compromiso de pago por la prestación del servicio elemental de agua y alcantarillado, que no requiere de la suscripción de un convenio o contrato interinstitucional, dado que solo es el resultado del cotejo y cálculo de adeudos existentes; en este punto, cabe referir que el reconocimiento de adeudos encierra una obligación que reata a una de las partes para su cumplimiento, la cual al tratarse de un ente público debe ser reconocido por el sujeto que ejerce la representación de tal institución. El caso en cuestión, como se dijo la representación legal del Hospital San Juan de Dios recae en el Director, quien a su vez depende del Directorio en cuanto a la autorización para la firma de contratos con terceros y convenios con otras instituciones conforme consta a fs. 46 del Manual de Funciones, asimismo consta a fs. 47 que el Director ejerce autoridad sobre la Sub-Dirección Administrativa y Financiera, cuyas funciones específicas establecida a fs. 52 y vta. no se encuentra el de ejercer la representación legal del Hospital y menos la de contraer el reconocimiento de obligaciones en representación de la misma; en tal sentido, la Subdirección de Administrativa y Financiera del Hospital San Juan de Dios no cuenta con las facultades de reconocer adeudos a favor de terceros, cuya unidad se encuentra en dependencia del Director, de modo que no existe yerro en lo resuelto por las autoridades de instancia, en razón que la Subdirectora Administrativa y Financiera del Director del Hospital Regional San Juan de Dios que suscribió el acta de conciliación de cuentas de fs. 6 a 7 no tenía atribuciones para constituir adeudos ni asumir obligaciones a favor de terceros.

De igual manera, la entidad recurrente indica que el acta de conciliación cuentas constituye base de ejecución, porque la Subdirectora Administrativa y Financiera actuó por delegación del Director del Hospital Regional San Juan de Dios conforme a las funciones específicas del Manual del Hospital de fs. 52 a 53; sin embargo, entre sus funciones se establece el de “Ejecutar y evaluar las actividades administrativo - financieras y de apoyo logístico. En cumplimiento con la ley N° 1178, disposiciones internas del hospital y otros instrumentos”; es decir, estos actos de ejecución funcionaria en lo técnico y administrativo necesariamente se sustentan en instructivos ya sea aprobados por el Directorio o por autorización del Director, situación que no implica una delegación de la Representación legal para la determinación de un adeudo como erróneamente pretende el recurrente, más cuando en obrados no existe constancia escrita de esa delegación, propia del derecho administrativo.

Por todas esas consideraciones, al no encontrar sustento en lo expuesto como argumentos del recurso de casación, corresponde resolver en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42. I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 590 a 594 vta., interpuesto por la Cooperativa de Servicios Públicos de Agua Potable y Alcantarillado Sanitario Tarija “COSAALT R.L.” contra el Auto de Vista Nº 76/2021 de 28 de abril, cursante de fs. 576 a 581 vta. pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorarios de los abogados que contestaron el recurso en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.