SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 642/2019

Sucre, 22 de octubre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 37/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


 VISTOS: 

El recurso de casación en el fondo, de fojas 276 a 278, interpuesto por el rector de la Universidad Autónoma “Juan Misael Saracho” dentro del proceso social por pago de beneficios sociales seguido por Richard Henry Sivila Ríos contra la Universidad recurrente, la contestación de fojas 286 a 287 y vuelta, el auto de concesión (fs. 289), la admisión del recurso mediante Auto N° 37/2019-A de 6 de febrero, cursante a fs. 298 y vuelta, los antecedentes del proceso y,

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

 I.1.- Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, la Jueza Segunda de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 25 de septiembre de 2013 (fojas 216 a 222 y vta.), declarando probada en parte la demanda de fojas 10 a 13, probada en parte la excepción de prescripción de fs. 191 a 194 y probada la excepción de pago documentado de fs. 191 a 194, en consecuencia, la Universidad demandada a través de su representante debe cancelar al actor la suma de Bs. 24.375 emergente del siguiente detalle:

Fecha de ingreso: 1 de mayo de 2004

Salario mensual indemnizable: Bs. 6.468,10

AGUINALDO (duod. 2 meses y 25 días gestión 10) Bs. 1.521

SUELDOS DEVENGADOS (17 días enero, febrero, 3 días de julio de 2010,

17 días de enero, mes de febrero 5 días de marzo y 2 días de 

octubre de 2012) Bs. 22.423

VACACIONES (2 días, gestión 10) Bs. 431

TOTAL Bs. 24.375

I.2.- Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 178/2018 de 26 de octubre (fojas 264 a 266 vta.), la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija confirma la sentencia apelada, sin costas.

Que, por el referido auto de vista, el Rector de la Universidad Autónoma “Juan Misael Saracho”, interpuso recurso de casación en el fondo, cursante de fojas 276 a 278, en base a los siguientes argumentos:

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Manifiesta que el Tribunal de alzada ha desconocido de forma flagrante las disposiciones contenidas en el art. 92 de la Constitución Política del Estado, no se ha pronunciado respecto al Estatuto Orgánico (arts. 228, 234), Régimen Académico Docente (art. 11, 12 y 16) Reglamento de admisión (art. 1) de la Universidad recurrente, normativa reconocida por la Constitución Política del Estado, tampoco se pronunció respecto a los arts. 48 con relación al 91 de la CPE, demuestran que “…no corresponde el pago de sueldos devengados (ni los derechos colaterales)” por cuanto se realizó una errónea interpretación e indebida aplicación de los indicados artículos. 

Continúa y refiere que, el Tribunal de alzada al confirmar la sentencia, ha vulnerado los arts. 52 de la Ley General del Trabajo y 39 del Reglamento de la indicada Ley, los cuales establecen sobre el salario que percibe el empleado u obrero en pago del trabajado realizado debiendo ser proporcional, la indicada norma no fue considerada al obligarles “…a pagar periodos no trabajados, de los cuales no consta vigencia, avance de materia , por razones obvias, pues el trabajador no tuvo actividad laboral…” cita el Auto Supremo N° 690 de 16 de diciembre de 2016.

Acusa la incorrecta interpretación de lo dispuesto por el art. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo, que constituye base del auto de vista impugnado y que al existir normativa jurídica especial que ampara la designación de los docentes interinos “…no puede ser de aplicación el criterio de mayor beneficio para el trabajador, o principio protector, por cuanto la UAJMS en el marco de disposiciones especiales (emergente del art. 92 de la CPE) que regula su funcionamiento”. 

Finaliza señalando que el Tribunal Ad quem, no ha tomado en cuenta que el demandante al someterse a procesos de selección y admisión docente mediante convocatoria a concurso de méritos ha aceptado las reglas y normas institucionales previstas en el art. 12 del Régimen Académico Docente y con esa postulación reconoce que no tiene la condición de docente titular, condición a que inexcusablemente se accede sólo mediante examen de competencia y oposición previsto en el art. 234 del Estatuto Orgánico de la UAJMS y que cada gestión es distinta por lo que tiene directa relación o dependencia con el número de alumnos inscritos en las carreras y con ello se determina el número de docentes interinos. 

Petitorio.

Concluyó solicitando, que este Tribunal case el Auto de Vista 178/2018 y deliberando en el fondo se disponga que no corresponde el pago de sueldos devengados ni otros conceptos injustamente demandados.

III.- FUNDAMENTOS DE LA CONTESTACIÓN AL RECURSO.

Richard Henry Sivila Ríos, por memorial de contestación del recurso de casación cursante de fs. 286 a 288, solicita a este Tribunal declarar infundado el recurso de casación planteado.

IV. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación de fojas 276 a 278, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

Antes de ingresar en el análisis de la problemática planteada, se debe dejar claramente establecido que el memorial de interposición del recurso carece de técnica jurídica, limitándose a una relación de hechos que se produjeron en la tramitación del proceso y citas de resoluciones y normativa administrativa, sin establecer fundamentación con la técnica procesal adecuada; sin embargo, a efecto de ampliar lo favorable como deber institucional, en procura de la justicia pronta y oportuna, se pasa a resolver el recurso planteado sobre la base de lo manifestado por la Universidad recurrente.

En ese orden, si bien la parte recurrente sostiene que ha existido una errónea interpretación y valoración respecto del Estatuto Orgánico (arts. 228, 234), Régimen Académico Docente (art. 11, 12 y 16) Reglamento de admisión (art. 1) de la UAJMS, normativa reconocida por la Constitución Política del Estado.

Sobre el particular, las normativas emitidas por la Universidad recurrente, no pueden disponer contra la ley y si lo hacen, simplemente sus disposiciones no son aplicables en respeto del principio de jerarquía normativa; es decir, que en el caso presente, la norma que regula las relaciones laborales, derechos y obligaciones del trabajador, es la Ley General del Trabajo a cuyo régimen legal se hallan sometidos los trabajadores universitarios; en este sentido, aun cuando el reglamento y estatuto al que se hizo referencia dispusiera lo contrario, sus disposiciones no son aplicables, pues debe aplicarse con preferencia la ley, así como los principios que rigen la materia y en los que sustenta sus bases filosóficas; en este caso, el principio de protección con sus tres sub reglas, in dubio pro operario, de la norma más favorable y de la condición más beneficiosa, además los principios de primacía de la realidad y de inversión de la carga de la prueba.

De lo que se demuestra que el Tribunal Ad quem se pronunció respecto de los arts. 48 con relación al 91 de la CPE, tomando en cuenta aspectos determinantes para confirmar el fallo de primera instancia, de lo cual corresponde el pago de beneficios sociales demandados, por cuanto se realizó una correcta interpretación y aplicación de los indicados artículos.

Sobre la alusión de los arts. 52 de la Ley General del Trabajo y 39 de su Reglamento, así como la cita del Auto Supremo Nº 690, son inaplicables para el presente caso, en vista de que se refieren al salario que percibe un trabajador por su trabajo y que este no trabajó, no le corresponderían salarios y mal podría pedirse pago por algo no realizado. Esta aseveración carece de sustento y es inaplicable para el caso presente en vista de que el Auto de Vista recurrido confirma la Sentencia que no dispuso pago de salario alguno y sólo reconoce el pago por beneficios sociales y derechos laborales, de periodos diferenciados de trabajo.

Con relación a la incorrecta interpretación de lo dispuesto por el art. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo, y que al existir normativa jurídica especial que ampara la designación de los docentes interinos, en el caso de autos corresponde referir que la autonomía universitaria, evidentemente se trata de un concepto en virtud del cual las universidades públicas tienen la potestad de regirse mediante normas y órganos de gobierno propios, así como administrar sus recursos, lo que de ninguna manera significa que contradigan los principios de las normas laborales constitucional y legalmente definidas.

De tal forma por lo señalado, no se infiere que el Tribunal ad quem, haya incurrido en interpretación errónea de lo establecido por los arts. 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo, así como los arts. 48 y 92 de la Constitución Política del Estado, toda vez que se dio cumplimiento a cabalidad con la normativa que rige en la materia, y no se vulneraron ninguno de los principios protectivos del trabajador. 

En el caso, conforme disponen los arts. 116 al 119 del Estatuto Orgánico de la Universidad Boliviana, y art. 6 y ss., del Reglamento del Régimen Académico Docente de la Universidad Boliviana, la autonomía de la UAJMS se refleja en el libre “nombramiento de sus autoridades, su personal docente y administrativo; la elaboración y aprobación de sus estatutos, planes de estudio y presupuestos anuales”; habiéndose establecido, en cuanto a la contratación de docentes universitarios diversas categorías.

Ahora bien, resulta importante previamente señalar que el sistema normativo de las universidades públicas del país, establece una clasificación de los docentes según la forma de su contratación, que, de acuerdo con el Reglamento del Régimen Académico Docente de la Universidad Boliviana, la docencia universitaria reconoce a 6 categorías de docentes divididos en tres grupos: Primer grupo de docentes honoríficos: en el que se encuentran los docentes eméritos y los docentes honorarios; Segundo grupo de docentes extraordinarios: en el que se encuentran los docentes interinos y los docentes invitados; y el tercer grupo de docentes ordinarios: en el que se encuentran los docentes contratados y docentes titulares.

Así, se tiene que los docentes ordinarios son los profesionales que ingresan a la carrera universitaria, previa selección por concurso de méritos y examen de competencia u oposición; y los docentes contratados son los profesionales que han aprobado el concurso de méritos y el examen de competencia y firma un contrato de trabajo con la universidad contratante con las características, derechos y obligaciones establecidas en el Capítulo III del Reglamento del Régimen Académico Docente de la Universidad Boliviana, en el que señala que la carrera docente ordinaria empieza con la categoría de docente contratado, y cuyo objetivo del contrato a docentes de esta categoría (contratados) es poner a prueba la capacidad del docente en el campo de la enseñanza, investigación e interacción social, antes de admitirlo en el escalafón como docente titular, y su duración de tales contratos es de un año académico, al cabo del cual el docente debe ser evaluado por el respectivo Consejo de Carrera anualmente, estando a cargo de las respectivas Comisiones paritarias previamente formadas en los respectivos Consejos Facultativos o de Carrera, con la base en el reglamento de evaluación, propio de cada universidad.

En el caso se advierte que, mediante Certificación Docente N° 1779 de 7 de marzo de 2013, la Universidad Autónoma “Juan Misael Saracho” (fs. 8 a 9) certifican que el actor ha prestado sus servicios de forma continua en el cargo de Docente en el departamento de Informática y Sistemas dependiente de la Facultad de Ciencias y Tecnología desde el 1 de mayo de 2004 y en la actualidad continúa trabajando en la Universidad recurrente, como se evidencia de los contratos de prestación de servicios de docentes (fs. 66 a 67), y de la demanda (fs. 10 a 13), aspectos que no fueron desvirtuados por la Universidad demandada.

Cursa de fs. 182 a 187 nota de designación por concurso de méritos gestión 2009 en base a los resultados de convocatoria 22/08 adjuntando a la nota los resultados, el actor ganó los cargos de docente, en calidad de docente contratado, en las asignaturas de “Base de datos III” “Informática aplicada” “Informática I” “Informática II”, “Optativa II y III” “Redes III” y “Tecnología de Programación en Red”.

El artículo 21 de la Ley General del Trabajo, a la que se encuentran sujetos los trabajadores de la universidad pública, señala con total claridad que: “En los contratos a plazo fijo se entenderá existir reconducción si el trabajador continúa sirviendo vencido el término del convenio.” Por otra parte, el artículo 1 del Decreto Ley Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, en concordancia con los artículos 6 y 12 de la Ley General del Trabajo y del inciso b) del artículo 182 del Código Procesal Laboral, dispone que: “…el Contrato de Trabajo puede celebrarse en forma oral o escrita, por tiempo indefinido, a plazo fijo, por temporada, por realización de obra o servicio, condicional o eventual. A falta de estipulación escrita se presume que el contrato es por tiempo indefinido salvo prueba en contrario”. De otro lado, la Resolución Ministerial Nº 193/72 de 15 de mayo de 1972 en su artículo 1 establece que: “Los contratos de trabajo pactados sucesivamente por un lapso menor al término de prueba o por plazos fijos que sean renovados periódicamente, adquirirán la calidad de contratos a plazo indefinido a partir de la segunda contratación y siempre que se trate de realización de tareas propias del giro de la empresa”.Además, el artículo 3 de la mencionada Resolución, expresa: “Se exceptúa el caso de la recontratación pasados los tres meses de su cesantía.”

De acuerdo con las normas glosadas precedentemente, se establece que el contrato de trabajo puede ser pactado verbalmente o por escrito, así como por tiempo indefinido o a plazo fijo, existiendo reconducción si el trabajador continúa sirviendo vencido el término del tiempo para el cual fue contratado. No existiendo una estipulación concreta sobre el término del contrato o de duración de la relación laboral, por mandato legal se presume que ella es por tiempo indefinido, a no ser que se demostrare lo contrario; es decir, que se trata de una presunción juris tantum. Además, no se admite la contratación sucesiva por períodos de plazo fijo, por más de dos ocasiones, caso en el cual, vencido el plazo de la segunda contratación y si el trabajador sigue desempeñando sus tareas, automáticamente se convierte en una relación laboral de tiempo indefinido, cuando por otra parte, el trabajador desarrolla labores que sean propias de la empresa. Finalmente, adquiere relevancia la disposición del artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 193/72, que establece como excepción, el caso de recontratación pasados tres meses de la cesantía del trabajador.

En el presente caso, se evidencia, que desde mayo de 2004 el actor, se desempeñó como docente extraordinario-interino en la Universidad demandada, continuaba regentando las materias por las que entró en a la UAJMS, configurándose de tal manera la fe probatoria necesaria dispuesta por el art. 169 del Código Procesal del Trabajo (CPT) que el actor trabajó continuamente como docente académico y de acuerdo con el art. 27 de la Reglamento del Régimen Académico Docente de la Universidad Boliviana, el demandante gozaba de estabilidad laboral en el cargo de docente académico.

No obstante, y sin perder su condición de docente universitario con estabilidad laboral, el actor de manera continua por más de 8 años, cuando su contrato de docente interino debía quedar cesante luego de la primera o hasta segunda contratación, por lo que no es suficiente lo argumentado por la Universidad recurrente. 

En ese entendido, por lo señalado en los párrafos precedentes, se concluye que el actor prestó sus servicios en tareas propias de la actividad del empleador (docencia universitaria) y que se produjeron recontrataciones sucesivas, las que por mandato legal tornan la relación laboral en una de tiempo indefinido, más aún si queda demostrado que no pudo haberse aplicado la excepción contenida en el artículo 3 de la Resolución Ministerial Nº 193/72 del 15 de mayo de 1972.

No cabe duda entonces, que la designación del actor no fue con carácter provisorio, por cuanto no podía ser removido de sus funciones al haber desempeñado las mismas por más ocho años, en base a la documental, como acertadamente falló el Tribunal de Alzada al confirmar el fallo de primera instancia, por lo que, en tal determinación, no se encuentra vulneración a normativa alguna.

Que en atención del principio de protección, conforme la SCP Nº 0177/2012 de 14 de mayo, expresó: “…el principio protector considerado como el principio básico y fundamental del Derecho del Trabajo con sus tres reglas o criterios, a) El in dubio pro operario que se explica en el sentido de que cuando una norma se presta a más de una interpretación, debe aplicarse la que resulte más favorable al trabajador; b) La regla de la norma favorable, según la cual aparecieran dos o más normas aplicables a la misma situación jurídica, se aplicará la que resulte más favorable al trabajador; c) La regla de la condición más beneficiosa según la cual, ninguna norma debe aplicarse si esta tiende a desmejorar las condiciones en que se encuentra el trabajador, pues la idea es de que en materia laboral las nuevas normas o reformas deben tender a mejorar las condiciones de trabajo y no a la inversa (Armengol Arnez Gutiérrez, Derechos Laborales y Sociales - La Justicia Constitucional en Bolivia 1998-2003)…”, 

Además, es también oportuno referirse al principio pro homine, sobre el que la jurisprudencia constitucional ha explicado que en circunstancias de protección de los derechos, deben aplicarse los principios pro homine y de interpretación progresiva de la norma, insertos en la SCP Nº 0583/2012 de 20 de julio entre otras, en los siguientes términos: “…el art. 410.II de la CPE, establece que la Ley Fundamental es la norma suprema del ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier otra; por lo que bajo este entendimiento, las disposiciones constitucionales referidas a los derechos del trabajador son de aplicación preferente, a lo que se suma la vigencia del principio pro hómine, sobre el que en las SSCC 0006/2010-R y 0023/2010-R, (…) partiendo del principio pro hómine, contenido en los arts. 5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP), 29 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, 13.IV y 256 de la CPE, el juzgador debe aplicar aquéllas normas que resulten más favorables para la persona, su libertad y derechos, así como interpretar esas normas en sentido más amplio”.

Por consiguiente, se concluye que si bien la universidad en ejercicio de la autonomía que resguarda su funcionamiento, conforme prevé el art. 92 de la Constitución Política del Estado, puede emitir resoluciones que son obligatorias en su cumplimiento, de acuerdo a lo establecido en el arts. 228, 234 del Estatuto Orgánico; 11, 12 y 16 del Régimen Académico Docente y 1 del Reglamento de admisión de la UAJMS; empero estas normas, no pueden soslayar derechos y garantías constitucionales como son los previstos en los arts. 46 y 48 de la Constitución Política del Estado, cuya aplicación es preferente frente a cualquier otra norma vigente en el país.

En consecuencia, conforme los antecedentes que cursan en obrados, la Universidad recurrente, no desvirtuó lo demandado por el actor, más bien, permite establecer que sólo trató de justificarse en el art. 12 del Régimen Académico Docente de la Universidad Autónoma “José Misael Saracho”, por lo que la parte recurrente no ha desvirtuado con prueba fehaciente todos los aspectos señalados en su recurso de casación, razonamiento que permite concluir en sentido que no son ciertas las infracciones denunciadas, declarándolas todas de infundadas.

V.- Conclusión.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al confirmar la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso a fojas 276 a 278 correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación a fojas 276 a 278. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.