TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo N° 499

Sucre, 16 de septiembre 2021

Expediente : 305/2021-S

Demandante : Casilda Martínez Albino 

Demandado : Servicios Eléctricos de Tarija - SETAR 

Proceso : Reincorporación

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 155 a 160, interpuesto por la Empresa Pública de Servicios Eléctricos Tarija - SETAR, representada por Mary Estela Aldana Gutiérrez, contra el Auto de Vista N° 15/2020 de 14 de octubre, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 143 a 146 vta.; dentro del proceso de reincorporación seguido por Casilda Martínez Albino, contra la Entidad recurrente; el Auto Interlocutorio N° 52/2020 de 25 de noviembre que concedió el recurso (fs. 167); el Auto de 8 de junio de 2021 (fs.268 y vta.), por el que se admitió el recurso de casación interpuesto y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda de reincorporación seguido por Casilda Martínez Albino y tramitado el proceso, el Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 12 de agosto de 2016, de fs. 112 a 114, declarando IMPROBADA la demanda de fs.23 a 26. 

Auto de vista.

Interpuesto el recurso de apelación por Casilda Martínez Albino de fs. 117 a 118, la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; resolvió mediante Auto de Vista N° 15/2020 de 14 de octubre, de fs. 143 a 146 vta., que REVOCÓ la sentencia apelada, anulando el Memorando N° 258/2015, así como las actuaciones emergentes de ésta; disponiendo su inmediata reincorporación a su fuente laboral en SETAR - TARIJA, con el pago de los salarios devengados, previa constatación de que la parte demandante hubiese haya estado trabajando en otras instituciones a efectos de prevenir la doble precepción de sueldos conforme establece la Ley N° 1178.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN.

Contra el indicado Auto de Vista, la Empresa SETAR a (fs.155 a 165) interpuso recurso de casación, alegando que en el Auto de Vista recurrido, los Vocales realizaron una valoración parcial de la prueba, porque solamente revisaron la prueba presentada por 



la actora y no la suya, infringiendo el principio de imparcialidad que debe tener la autoridad al momento de la valoración de la prueba.

De acuerdo a los hechos que configuraron el retiro voluntario de la demandante, se tiene que el memorando GG N° 0258/2015 de reasignación de funciones de 13 de agosto de 2015, de fs. 7, fue recepcionado por la ex trabajadora el 17 de agosto, posteriormente ésta presentó el 18 de agosto, un memorial de fs. 8 dirigido a la Gerencia General, representando su reasignación y que no estaría de acuerdo con las condiciones del mismo y su transferencia a la ciudad de Villamontes.

Sin embargo, la demandante se presentó a trabajar en la ciudad de Villamontes (aceptación tácita), según reporte de asistencia del sub sistema de Villamontes de fs. 72; además, que fue a trabajar un solo día el 19 de agosto de 2015, haciendo posteriormente un abandono de funciones, conforme al Informe de fs. 71.

Aclaró que, ante su disconformidad ante la reasignación de funciones, pudo presentar recurso de revocatoria y agotar la vía administrativa interna o acudir ante el Ministerio del Trabajo, pero asistió a su nuevo puesto laboral, para luego abandonar el mismo.

Por otra parte, se hizo la reasignación de funciones mediante el Memorando N° 0258/2015 y la rebaja salarial se hizo con un preaviso de 90 días, enmarcado en el art. 2 del Decreto Ley de 9 de marzo de 1937, que señala: “En caso de rebaja de sueldos, los empleaos tendrán la facultad de permanecer en el cargo o retirarse de él, recibiendo la indemnización correspondiente a sus años de servicio. El patrono deberá anunciar la rebaja de sueldos, con tres meses de anticipación…” 

Indicó que Gerencia General mediante Nota GER, GRAL 787-08-15, contestó al memorial de 18 de agosto presentado por la demandante, indicando que se le asignó un nuevo puesto en la Empresa y que el traslado de la trabajadora, fue porque desempeñara una función que no cuenta con ítem dentro de la Empresa; por lo que, fue reasignada a un nuevo puesto de igual condición. A lo que la trabajadora no interpuso recurso alguno, aceptando tácitamente lo determinado.

Prosiguió señalando que, a la demandante desde que ingresó a SETAR para efectos legales cada acto administrativo, fue comunicado oficialmente a la trabajadora, inicialmente se elaboró un contrato a plazo fijo Nos. 027/2012 y 06/2012 y la tercera contratación de servicios fue mediante Memorando GG N° 009/2012, disponiendo la contratación definitiva con el ítem 526 y nivel salarial 10 de la Empresa, con los derechos y beneficios reconocidos a la trabajadora, así como la responsabilidad del cumplimiento del reglamento interno de SETAR en estricta observancia de la Ley General del Trabajo.

Prosiguió indicando que, en ningún momento surgió acoso laboral, no hubo violencia contra su integridad física, así como ninguna expresión verbal injuriosa o ultrajante y comportamiento pendiente a menoscabar la autoestima y dignidad. 

Que SETAR-TARIJA puede disponer rotaciones transitorias de trabajadores en funciones similares o afines y que además en ese tiempo se efectivizo el PREAVISO. La 

 

rotación y transferencia del trabajador está estipulada en el Reglamento Interno de SETAR conforme el art. 157 y siguientes.

Reiteró que la actora no agotó la vía administrativa interna, dejando precluir su derecho y haciendo abandono de trabajo.

Petitorio. 

En mérito a lo que señaló, pidió se CASE el Auto de Vista recurrido; consiguientemente, se mantenga subsistente la Sentencia.

Contestación.

La actora contesto el recurso (fs.164 a 166) alegando que, en el Auto de Vista recurrido se analizó y valoró el contenido del art. 46-I, 48-II de la Constitución Política del Estado, haciendo hincapié al principio protector de los trabajadores, al principio de la relación laboral y al principio de inversión de la prueba, análisis y valoración ajustada estrictamente a derecho, donde también se hizo énfasis a que la reasignación se la efectuó en la localidad de Villamontes, sin que exista el consentimiento de la trabajadora, realizando el empleador una determinación unilateral que constituye una irracionalidad conforme sostiene la recurrente en los antecedentes expresados por ésta, constituyendo la determinación un desplazamiento bajo presión y en consecuencia producirse un despido indirecto, por lo que resalta que; primero, el art. 174 del Reglamento Interno de SETAR establece de forma puntual en su inciso c) que el cargo que deberá ocupar el trabajador desplazado debe ser de la misma clase y mismo nivel salarial, aspecto que no cumplió la determinación unilateral del Gerente de SETAR; segundo, el art. 179 del citado reglamento interno, señaló que es necesario conseguir la conformidad por escrito del empleado afectado y cuando ésta situación no se realiza o efectúa con imposición la transferencia, importa el retiro intempestivo indirecto de acuerdo al art. 7-c) del Reglamento a la Ley General del Trabajo, de donde resulta que si se analiza el art. 10 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 se llegó al convencimiento que cuando un trabajador es despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, podrá optar por el pago de sus beneficios sociales o su reincorporación, pudiendo recurrir a ese efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado se conminará al empleador a la reincorporación inmediata en el mismo puesto que ocupaba la trabajadora, más el pago de salarios devengados y derechos colaterales. Y en el caso una vez pedida la reincorporación ante el Ministerio del Trabajo, negada la misma, correspondía pedirla mediante el proceso laboral que nos ocupa.

En definitiva, pidió se declare infundado el recurso y se “confirme” el Auto de Vista recurrido.

Mediante Auto Interlocutorio N° 52/2020 de 25 de noviembre de fs. 167 y vta., se concedió el recurso ante este Tribunal. 

Admisión

Por Auto de 8 de junio de 2021, de fs. 268 y vta., este Tribunal, admitió el recurso de casación, que se pasa a resolver, de la siguiente manera:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, se pasa a resolverlos, con las siguientes consideraciones:

Doctrina aplicable al caso: 

El “Convenio C-158 sobre La Terminación de la Relación de Trabajo” de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) respecto de la ruptura laboral a iniciativa del empleador establece en su art. 8 núm. 1), que: “El trabajador que considere injustificada la terminación de su relación de trabajo tendrá derecho a recurrir contra la misma, ante un organismo neutral, como un tribunal, un tribunal del trabajo, una junta de arbitraje o un árbitro”. 

El art. 8 del Código Procesal del Trabajo (CPT) dispone que: “La Judicatura del Trabajo y Seguridad Social, forma parte del Poder Judicial con la competencia que le atribuye esta Ley y la Constitución Política del Estado”, y el art. 9 del mismo cuerpo legal, señala: “La Judicatura del Trabajo tiene competencia para decidir las controversias emergentes de los contratos individuales y colectivos del trabajo, de la aplicación de las leyes de seguridad social, vivienda de interés social, denuncias por infracción de leyes sociales y de higiene y seguridad ocupacional, la recuperación del patrimonio de las organizaciones sindicales, del desafuero sindical y otras materias y procedimientos señalados por Ley”.

Por otro lado, el art. 43 del indicado adjetivo laboral, señala las competencias de los Jueces en materia laboral y seguridad social, estableciendo en su inciso b),tener competencia: “De las acciones sociales individuales o colectivas, suscitadas como emergencia de la aplicación de las leyes laborales, de los convenios, de los Laudos Arbitrales, del Código de Seguridad Social en los casos previstos en dicho cuerpo de leyes, su reglamento y demás prescripciones legales conexas a ambos”, y el inciso h), determina: “De las demás causas que por leyes especiales les atribuyen competencia”, llegándose a prever que los jueces laborales son competentes para conocer otras causas que por leyes especiales se determina. 

En este contexto normativo, corresponde precisar que los Juzgados del Trabajo y Seguridad Social, constituyen la instancia facultada por Ley para conocer y resolver las demandas de reincorporación de aquellos trabajadores sujetos a la normativa de la Ley General del Trabajo y normas conexas, que consideren haber sido despedidos sin causa justificada y en general de los conflictos que se susciten como emergencia de la aplicación de las leyes sociales, conforme a lo previsto por los arts. 1, 9 y 43 del Código Procesal del Trabajo, vía en la que se tiene la posibilidad, de un juicio contradictorio, con valoración probatoria, así como otros aspectos relativos a la aplicación de normas laborales sustantivas, respecto a hechos controvertidos.

Estando establecida la competencia del Juzgado de Trabajo y Seguridad Social, para conocer y resolver las demandadas de reincorporación; es necesario precisar y aclarar también que, la solicitud de reincorporación puede ser planteada en la vía administrativa, conforme establece el art. 10-I del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, prevé que “…cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación”. El parágrafo III de esta norma que fue modificado por el artículo único del DS 495 de 1 de mayo de 2010, señala lo siguiente: “En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación, a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo”, (subrayado añadido), entendiéndose, que esta normativa da una opción al trabajador, para que opte por la vía que considere conveniente, al señalarse que este “podrá” recurrir ante el Ministerio del Trabajo, siendo una estipulación optativa. 

El art. 11-I del mismo DS, establece que: “Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias”.

Se debe puntualizar también, que la parte considerativa del DS Nº 28699, de 01 de mayo de 2006, establece: “Que una de las principales políticas del actual Gobierno Nacional, es regular las condiciones socio - laborales que garanticen la continuidad del contrato de trabajo, la misma que contribuirá a incrementar los niveles productivos tanto de las empresas y entidades nacionales, públicas o privadas, siempre respetando el derecho mutuo de respeto entre empleador y empleado. (El resaltado fue añadido).

Por otra parte, dentro del proceso social, se ha instituido reglas constitucionales la aplicación de los principios de protección de los trabajadores y la inversión de la prueba, que han sido desarrolladas, tanto en los arts. 4º del DS Nº 28699 y 3 inc. g) y h), 66 y 150 del CPT, estableciéndose por el primero que, el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, en base a las reglas “in dubio pro operario”, que consiste que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir la interpretación más favorable al trabajador y “la condición más beneficiosa”, que establece que en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida, ésta debe ser respetada, en la medida que sea más favorable al trabajador, ante la nueva norma que se ha de aplicar; mientras que la segunda establece que en los procesos laborales la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio que este pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente; por consiguiente corresponde al empleador demandado, desvirtuar los fundamentos de la acción.

Por otra parte, en materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, como por ejemplo a la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT; es decir, que rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación; empero, el trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe y lealtad procesal, imbuidos en el de honestidad proclamado en el art. 180-I de la CPE, refrendado en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0112/2012 de 27 de abril; en sentido que, las partes y sobre todo el empleador, deben aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva, que le dé certeza al juzgador de la realidad en la confrontación, del medio de prueba, con el objeto de comprobación, respetando y difundiendo los valores y principios que proclama la CPE (art. 108-1, 2 y 3).


A su vez, el art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta; entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025 que establece que, el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones, con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 


Finalmente, el art. 2 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, detalla las características esenciales de la Relación Laboral, estableciendo: “a) La relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador. b) La prestación de trabajo por cuenta ajena. c) La percepción de remuneración y salario, en cualquiera de sus formas y manifestaciones”.

Valoración de la prueba.

Es preciso señalar que el nuevo escenario constitucional instaurado a partir de 2009, ciertamente amplía el espíritu de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE, asimismo, se establecen características a estos derechos, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, como afirma el recurrente, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral.

Conforme se evidencia la problemática que fue traída en apelación y resuelta en el Auto de Vista recurrido, se resume en que, si fue valorada correctamente la prueba, para la reincorporación que correspondía a la trabajadora demandante.

El art. 3 del CPT, señala que todos los procedimientos y trámites en materia laboral, se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, otorgando seguidamente la descripción del mismo, señalando que constituye aquel: “por la que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su conciencia y los principios enunciados”. Esta norma es concordante con la disposición inmersa en el art. 158 de ese mismo cuerpo procesal, determinando que el juzgador laboral al momento de la valoración probatoria “…no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio”. La misma norma impone también al juzgador el deber de fundamentar sus fallos, indicando que “En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento”.

De lo señalado; se advierte que, dentro del proceso laboral, el juzgador posee plena libertad en la apreciación de la prueba, entendiéndose ésta como una decisión, íntima y singular de cada Juez, que se funda en una valoración personal, sobre una valoración integral del cuerpo probatorio, dentro del marco de principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo los principios que orientan al derecho laboral en el Estado, siempre y cuando se adecuen a derecho y a la verdad material.

Resolución del caso en concreto.

En la especie, de la revisión de los antecedentes se tiene que mediante Memorando GG 0258/2015 de 13 de agosto de 2015 de reasignación de funciones y pre aviso por cambio de nivel, constituyen en los hechos un despido indirecto, previsto por el art. 2 del Decreto Supremo de 9 de marzo de 1937, que establece que en caso de rebaja de sueldos, los empleados tendrán la facultad de permanecer en el cargo o retirarse de él, entendiendo por ello que se produce el despido indirecto del trabajador; así también, dicho despido indirecto se configura en función a que por culpa atribuible al empleador, se incita y obliga al trabajador a tomar la decisión de permanecer o concluir la relación laboral, como consecuencia de la alteración de las condiciones básicas e iniciales de dicha relación, modificando de manera sustancial la armonía de la actividad laboral; en consecuencia, las casuales de la existencia de un despido indirecto, son precisamente el cambio de horarios de trabajo, la reducción del salario, traslado del trabajador a un cargo o puesto de trabajo inferior o impago del salario, e inclusive hasta el traslado del lugar de trabajo; es decir, toda aquella situación que modifique las condiciones bajo las cuales el trabajador aceptó el trabajo y el empleador ofreció el mismo; corresponde aclarar que actualmente el despido indirecto, se encuentra prohibido por el DS. No. 3770 de 9 de enero de 2019.

En ese orden en el caso, la trabajadora demandante, denunció ante el Ministerio del Trabajo el despido indirecto acaecido y el acoso laboral por las modificaciones de trabajo realizada, a lo que la Jefatura Departamental de Trabajo de Tarija, expidió la Conminatoria JDTT N° 240/15 de 27 de agosto, que conminó al Gerente General de SETAR, la restitución a su puesto de trabajo de Casilda Martínez Albino, al mismo puesto que ocupaba y en las mismas condiciones anteriores a su cambio.

Si bien, es cierto que, el art. 157 y siguientes del Reglamento Interno de SETAR - TARIJA, faculta la rotación y transferencia del personal; sin embargo, aquello no involucra que se afecte el salario del trabajador o las condiciones originarias de su relación laboral, máxime si en el caso, la trabajadora hizo conocer su disconformidad con dicho cambió al empleador, siendo en consecuencia unilateral ésta decisión, que tampoco consideró que la trabajadora tiene establecida su familia en la ciudad de Tarija, su hija que estudia en esa, en convivencia de sus padres, nieto y cuñado.

Ahora el hecho de que hubiese asistido al nuevo destino asignado, no desvirtúa la ilegalidad del cambio de funciones y el despido indirecto; más al contrario, refuerza el hecho de la necesidad de trabajo de la demandante que quiso cumplir con la nueva asignación, pero con la disminución del sueldo, no teniendo donde vivir, retorno a la ciudad de Tarija a su puesto original, encontrando en dicho puesto a otra persona. Lo que no denota que exista aceptación tácita; consecuentemente se establece que no hizo abandono de su fuente laboral, por aún, la trabajadora precisaba concluir con la fase administrativa para hacer valer sus derechos, y si bien se ha alegado que no habría agotado la vía administrativa para revertir el traslado, esta impugnación ya no pudo hacerse efectiva por haberse determinado luego el abandono de trabajo.

Por otra parte, si bien, el art. 10 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2016 no subordina el pago de los sueldos devengados a un juramento que certifique que el trabajador no percibió otro sueldo durante el período de cesantía, no es menos evidente que el oficio del Juez no se reduce a una operación mecánica de aplicación de la ley; más al contrario, sus decisiones, en el marco del art. 178-I de la Constitución Política del Estado, tiene la función de impartir justicia y evitar pagos indebidos en desmedro de los empleadores.

El Auto Supremo Nº 464 de 08 de diciembre de 2014, emitido por esta misma Sala, determina que “el sueldo o salario es la retribución debida por el empleador al trabajador por su esfuerzo, subordinación, exclusividad, dependencia y trabajo por cuenta ajena como elementos esenciales de la relación laboral, constituyéndose en la fuente de su derecho a ser reincorporada frente a un despido ilegal; sin embargo, no procede el reconocimiento de ese derecho, si no han sido consumados los presupuestos señalados, constituyéndose en el límite para el ejercicio de las facultades de la trabajadora. Por lo que a efectos del cumplimiento del mismo, es decir el pago de sus sueldos devengados desde la fecha que fue despedida hasta el momento de su reincorporación, previniendo un enriquecimiento sin causa, corresponde que la actora pruebe con carácter previo, el no haber recibido remuneración alguna de otro trabajo desempeñado, porque caso contrario, resultaría indebido e ilegal que perciba el pago de dos salarios a la vez, todo esto en relación con el art. 9 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, que dispone: ‘(Anualización y supresión de pagos adicionales). Los funcionarios y trabajadores de los sectores público y privado solamente percibirán, como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales…bajo responsabilidad personal, ninguna autoridad podrá reponer o crear nuevos bonos y remuneraciones adicionales… ni autorizar su pago’.” (Las negrillas son añadidas).

Este razonamiento ha sido reiterado en el Auto Supremo Nº 434 de 17 de agosto de 2018; por lo que, ante un despido intempestivo e injustificado, el trabajador tiene la opción de solicitar su reincorporación, y al ser viable el mismo, corresponde el pago de sueldos que hubiese estado percibiendo, en el tiempo del ilegal despido hasta la efectiva reincorporación, en atención a la protección que se otorga a este sector, siendo este salario el medio de subsistencia de él y de su familia. 

Empero, si es que el trabajador, en el tiempo que estuvo alejado de la fuente laboral a la que pretende reincorporarse, sostuvo otra relación laboral y/o percibió una remuneración a cambio de sus servicios, indistintamente sea en una entidad pública o privada, ya obtuvo un sueldo y considerando que la protección de la estabilidad laboral busca no dejar al trabajador desprotegido ante un despido arbitrario y sin la percepción de un salario que le permita subsistir; en ese entendido, se deben descontar de los sueldos que debe reponer el empleador al reincorporarlo, los meses o el tiempo que prestó servicios en otro lugar y percibió una remuneración a cambio; esto, a objeto de evitar el enriquecimiento ilegítimo y la percepción de doble salario.

En mérito a lo expuesto y no encontrándose fundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 155 a 160, interpuesto por la Empresa Pública de Servicios Eléctricos Tarija - SETAR, representada por Mary Estela Aldana Gutiérrez; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 15/2020 de 14 de octubre, emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley No. 1178 y 52 del DS No.23215.

Se recomienda al Tribunal de Alzada dar mayor celeridad a los procesos sujetos a su conocimiento, pues se advierte una demora, en el caso, de más de tres años. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.