&talo,
Cyam,0'
fmcibetai
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 0382/2026
Fecha: 27 marzo de 2026
Expediente: T-9-25-S
Partes:

Liliana y Gerardo ambos Liebers Baldivieso c/ Judith Gladys Llanos
Torrico.

Proceso: Nulidad de documento, reconocimiento de pago y mejoras.
Distrito: Tarja.
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 795 a 806 vta., interpuesto por
Gerardo Liebers Baldivieso y Liliana Liebers Baldivieso contra el Auto de Vista N°
17/2025 de 31 de enero, corriente de fs. 784 a 792, pronunciado por la Sala Civil,
Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso ordinario de nulidad de
documento, reconocimiento de pago y mejoras, seguido por los recurrentes contra
Judith Gladys Llanos Torrico; contestación cursante de fs. 811 a 816 vta.; el Auto
de concesión de 31 de marzo de 2025 da fs. 817; el Auto Supremo de admisión N°
0363/2025-RA de 24 de abril que corre de fs. 827 a 828 vta.; la Resolución
Constitucional N° 14/2026 de 29 de enero, cursante de fs. 889 a 897, pronunciada
por la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja; y todo lo concerniente al proceso; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Gerardo y Liliana ambos Liebers Baldivieso, por memorial de demanda que cursa
de fs. 257 a 265, subsanado de fs. 281 a 285 vta., y de fs. 296 y vta., promovieron
el proceso ordinario de nulidad de documento, reconocimiento de pago y mejoras
contra Judith Gladys Llanos Torrico, quien una vez citada contestó de forma
negativa y opuso demanda reconvencional de compensación por daños y perjuicios
por memorial cursante de fs. 349 a 354; notificada la parte demandante con la
demanda reconvencional, contestaron de forma negativa y opusieron excepción de
prescripción a la demanda reconvencional de compensación mediante memorial
que cursa de fs. 371 a 380; desarrollándose de esta manera la causa hasta
pronunciarse la Sentencia N° 99/2024 de 05 de agosto, que cursa de fs. 683 vta.,
a 702 vta., en la que la Juez Público Civil y Comercial 50 de la ciudad de Tarija
declaró IMPROBADA la demanda principal de nulidad por falta de forma y el

reconocimiento y pago de las mejoras; IMPROBADA la demanda reconvencional de
compensación interpuesta por Judith Gladys Llanos Torrico, e IMPROBADA la
excepción de prescripción de la demanda de compensación interpuesta por Gerardo
Liebers Baldivieso y Liliana Liebers Baldivieso, sin costas ni costos por doble
juzgamiento.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Gerardo Liebers Baldivieso y Liliana Liebers Baldivieso, según escrito de fs. 706 a
732 vta., originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia
Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, emita el Auto de
Vista N° 17/2025 de 31 de enero, corriente de fs. 784 a 792, que CONFIRMÓ la
Sentencia apelada bajo los siguientes argumentos:
- Los contratos cuya nulidad pretenden los demandantes, son contratos de alquiler
de una casa destinada a vivienda y no así contratos de donación como aseveró la
Juez de primera instancia, la intención común de los contratantes fue suscribir un
contrato de arrendamiento a cambio de un canon, con la permisibilidad de que el
arrendatario realice algunas modificaciones, posteriormente se suscribieron otros
dos contratos también de arrendamiento, no evidenciándose el animus donandi,
más aún si la propietaria consiguió la desocupación del inmueble a través de un
proceso de desalojo.
- Mediante el primer contrato, el inquilino estaba facultado para hacer algunas
modificaciones en el inmueble, más no podían demoler gran parte del mismo los
cuales no se adecuan a "modificaciones" que resultan excesivas y abusivas por
parte de los inquilinos, lo que dio lugar a que se acepte la consolidación de la obra
no autorizada por la propietaria, por lo que existiendo acuerdo para la solución al
conflicto causado, no concurren los elementos de la donación, pues a pesar de que
hubo una liberalidad o desprendimiento generoso, el mismo tuvo su origen en el
exceso en las construcciones no autorizadas por la propietaria.
- No existe duda respecto a la nueva construcción realizada por los inquilinos,
empero no estaba autorizada por la dueña, y fueron los mismos inquilinos quienes
aceptaron haber realizado construcciones en terreno ajeno, y también fueron sus
mismas personas quienes aceptaron que dichas edificaciones se consoliden a favor
de la propietaria; es decir, contractualmente las partes libremente han convenido
sobre el destino de las mejoras y ese convenio es ley entre partes.
3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Gerardo Liebers Baldivieso
y Liliana Liebers Baldivieso, según escrito corriente de fs. 795 a 806 vta., que es
objeto de análisis, emitiéndose el Auto Supremo N° 639/2025 de 25 de junio,
saliente de fs. 832 a 838 vta., que declaró INFUNDADO el mencionado recurso de

Játado,
casación.
4. Habiendo presentado el demandado Raúl Fernando Flores Terrazas a través de
sus representantes legales Christian Raúl Antezana Riveros, Kevin Daza Vicker y
Magdiel Tamar Morales Choque acción de amparo constitucional, fue concedida la
tutela por la Sala Constitucional Segunda del Tribunal Departamental de Justicia
de La Paz, que emitió la Resolución Constitucional N° 272/2024, 06 de noviembre,
dejando sin efecto el Auto Supremo N° 446/2024 de 15 de mayo, disponiendo se
dicte una nueva determinación conforme los argumentos expresados en su
resolución; por lo que se emite el presente Auto Supremo.
CONSIDERANDO II:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. El recurrente en el recurso de casación acusó que:
En la forma
a) Falta de motivación y congruencia, el Auto de Vista no dio respuesta a todos los
agravios planteados en apelación, incurriendo en incongruencia omisiva; puesto
que, de los 8 puntos de apelación, sólo se atendieron 3, no habiendo resuelto todos
los agravios de manera motivada.
En el fondo
b) Errónea interpretación de los arts. 454 y 655 del Código Civil, por cuanto la
libertad contractual está limitada por el Código Civil, por lo que el pacto de la cesión
y/o disposición de mejoras y/o modificaciones en favor de la demandada sin
ningún cargo económico; es decir, a título gratuito es consistente en un contrato
de donación, mismo que debe realizarse por documento público, por lo que los
vocales debieron establecer un límite a la libertad contractual interpretando de
manera restrictiva lo que debe considerarse por donación, más aun tomando en
cuenta que sus personas resultan personas pertenecientes a un grupo vulnerable
al ser de la tercera edad.
c) Error de derecho en la valoración de la prueba documental de los documentos
privados de 17 de junio de 2013 y de 23 de marzo de 2015, en razón a que los
mismos tratarían de un contrato de donación, al haberse pactado que las mejoras
que se hicieron al inmueble arrendado se consolidan a favor de la propietaria sin
ningún cargo económico para la demandante, al existir una reducción de su
patrimonio, el cual no cumplió con los requisitos establecidos por la ley como es la
forma al no haberse suscrito mediante documento privado, y no existe aceptación
de dicha donación por parte de la beneficiaria.

Bajo tales argumentos los recurrentes solicitaron anular obrados sin reposición
hasta el Auto de Vista N° 17/2025 y se dicte uno nuevo congruente y motivado, o
alternativamente resolver el recurso de casación en el fondo y se declare probada
la demanda de nulidad por falta de forma y reconocimiento de mejoras en todas
sus partes.
2. De la contestación al recurso de casación
Judith Gladys Llanos Torrico contestó al recurso de casación mediante escrito de
fs. 811 a 816 vta., señalando lo siguiente:
En la forma
a) El Auto de Vista si resolvió todos los agravios manifestados por los recurrentes,
agrupando los mismos para un mejor desarrollo en razón de que los reclamos
estaban relacionados, aunque no en el orden que los recurrentes esgrimieron en
su apelación, no siendo cierto lo afirmado por los recurrentes.
En el fondo
b) Su persona de ninguna manera se enriqueció a costa de los ahora recurrentes,
las modificaciones realizadas no han incrementado su patrimonio, más al contrario
se demostró por la prueba pericial que se encuentra ante una construcción precaria
y clandestina, y el instituto de la donación se caracteriza por dos elementos, el
enriquecimiento del donatario y la intención liberal del donante, además de
tomarse en cuenta la solemnidad como un requisito propio para su validez.
c) Los recurrentes no demuestran objetivamente en términos claros y concretos,
que ley fue violada o aplicada falsa o erróneamente, el razonamiento lógico del Auto
de Vista resultó en sujeción a la ley, y el Auto Supremo citado por los apelantes no
se adecua al presente caso por cuanto se trata de un caso de demolición consentida.
Conforme tales argumentos, solicitó se declare infundado el recurso.
3. De la Resolución Constitucional N° 14/2026 29 de enero.
Por Resolución Constitucional N° 14/2026 de 29 de enero, se concedió la tutela
pretendida por Gerardo Liebers Baldivieso y Liliana Liebers Baldivieso, en
consecuencia, dejó sin efecto el Auto Supremo N° 639/2025 de 25 de junio, y
dispuso que, este despacho casacional, pronuncie nueva determinación con la
suficiente motivación sobre los siguientes puntos:
1. Que: "(...) se observa congruencia omisiva ya que corresponde dar respuesta a
todos los agravios que se hubieran presentado por los accionantes, es en ese sentido
que se ha podido advertir que las autoridades judiciales no solamente deben
remitirse al criterio que hubieran tenido en este caso el Tribunal al momento de haber

ryamo,
'
emitido el Auto de Vista, sino que en este caso los mismos deben pues absolver todas
las pretensiones que han sido reclamadas y han sido expuestas en este caso por los
antes recurrentes y hoy accionantes, por lo que de lo contrario se omitiría esa
aplicación de razones que han conducido a una determinada Resolución".
CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO
111.1. Sobre la fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales.
Con relación al tema en cuestión, existe amplia y uniforme jurisprudencia; en el
Auto Supremo N° 581/2018 de 28 de junio, pronunciado por la Sala Civil de este
Tribunal, señaló: "Se entiende como fundamentación, a la obligación de la autoridad
que lo emite de citar los preceptos legales, sustantivos y adjetivos en que se apoye
la determinación adoptada; y por motivación, el acto de expresar los razonamientos
lógico-jurídicos que justifiquen la razón por la que consideró que el caso concreto se
ajusta a la hipótesis normativa, de donde se concluye que la falta de motivación
conduce a la arbitrariedad y la ausencia de fundamentación, supone una resolución
situada fuera

del

ordenamiento jurídico(...).Ahora

bien,

la

jurisprudencia

constitucional en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1621/2013 de 4 de
octubre, sobre el debido proceso en su elemento fundamentación y motivación de las
resoluciones, ha señalado:(...). 'Esta exigencia de fundamentar las decisiones, se
torna aún más relevante cuando el Juez o Tribunal debe resolver en apelación la
impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades de primera
instancia;(...), es imprescindible que dichas Resoluciones sean suficientemente
motivadas y expongan con claridad las razones y fundamentos legales que las
sustentan y que permitan concluir, que la determinación sobre la existencia o
inexistencia del agravio sufrido fue el resultado de una correcta y objetiva valoración
de las pruebas, (El resaltado es nuestro).
En la Sentencia Constitucional Plurinacional N° 712/2015-S3 de 03 de julio, se
refirió: 'El debido proceso como derecho fundamental, contiene entre sus elementos
constitutivos la obligatoriedad de la debida fundamentación y motivación de los
fallos judiciales; los cuales, deben estar fundados en derecho, conforme lo señala
Manuel Atienza: (...) la motivación de las resoluciones judiciales se apoya en la
necesidad de que el tribunal haga públicas las razones que le han conducido a fallar
en uno u otro sentido, demostrando así que su decisión no es producto de la
arbitrariedad, sino del correcto ejercicio de la función jurisdiccional que la ha sido
encomendada, es decir, resolviendo el problema jurídico sometido a su conocimiento,
precisamente, en aplicación del Derecho'. (Argumentación y Constitución, pág. 14)."

111.2. Sobre la incongruencia omisiva.
El Auto Supremo N° 81/2020, de 24 de enero expresó: "En mérito al principio de
congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el
caso de la apelación, su fuente normativa se establece en el art. 265.1 del Código
Procesal Civil, que se sintetiza en el aforismo `tantum devolutum quantum
appellatum', que significa es 'devuelto cuanto se apela', con esto se establece el límite
formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación,
en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia
se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.
En ese entendido, este Tribunal Supremo de Justicia a momento de realizar
el análisis sobre los reclamos de incongruencia omisiva en que habría
incurrido el Tribunal de alzada respecto a los puntos acusados en apelación,
debe tener presente que al acusar un vicio de forma, como es la
incongruencia omisiva que afecta la estructura de la resolución, el análisis
debe limitarse a contrastar en el contenido de la misma la existencia o no
de dicha omisión, razonamiento compartido por el Tribunal Constitucional
Plurinacional que en la SCP N° 1083/2014 de 10 de junio, interpretó los alcances del
recurso de casación en la forma, en relación a la falta de respuesta a los puntos de
agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: `... En ese contexto, cabe
recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento
de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las
causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada
la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación,
el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si
hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a
cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados
demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal,
concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive
ex-trayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación
contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo N° 434/2013, no incurre en
incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal
de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no
respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los
Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso'.

(. ..)
En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de congruencia, la
trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar indefectiblemente para

. oluutct
suponer la nulidad de obrados, previendo siempre la garantía al debido proceso, a
la defensa y a la justicia pronta, oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115
de la Constitución Política del Estado.
De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la nulidad, que
es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a los otros principios y
derechos constitucionales fundamentales para llegar a una decisión judicial que esté
acorde con la nueva dogmática de la nulidad que se afianzó con la Constitución
Política del Estado Plurinacional en su art. 115y los art. 16y 17 de la Ley N° 025,
pues sólo será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la
defensa". (Negrillas nos corresponden).
111.3. Sobre la interpretación de los contratos.
Al respecto, el Auto Supremo N° 702/2020, de 11 de diciembre expresó: "...el autor
Carlos Morales Guillen, en su obra 'CÓDIGO CIVIL CONCORDADO Y ANOTADO',
Cuarta Edición, Tomo I, respecto de la interpretación de los contratos señala que;
interpretar un contrato, es fijar su sentido y alcance; determinar en qué términos y
hasta qué grado se obligaron las partes; no se discute la necesidad de interpretación
para el normal funcionamiento del derecho; es consecuencia lógica de que toda la
vida de relación esta moldeada por el derecho.
En la doctrina se ha dado tres corrientes sobre la interpretación de los contratos, así
por ejemplo

el autor José

Guadalupe

Tofoya Hemandes,

en su

escrito

`INTERPRETACION DE LOS CONTRATOS EN EL CÓDIGO CIVIL PARA EL DISTRITO
FEDERAL' pág. 366, refiere: `...Existen fundamentalmente tres sistemas sobre la
interpretación de los contratos: el primero que puede llamarse objetivo que considera
al contrato como una norma independiente de quien la dicto, el segundo llamado
subjetivo que trata de indagar la intensión de los contratantes, pero no la de cada
uno en particular, sino la común, su consentimiento y el tercero que busca integrar
las omisiones de alguna clausula o del contrato mismo', al respecto en lo que
concierne a los dos primero sistemas, parafraseando al autor Rafael Rojina Villegas,
se puede entender que la teoría subjetiva o de la voluntad interna, tiene una relación
directa con el consentimiento o concurso de voluntades, que forma el contrato y que
traduce más que la voluntad declarada, la verdadera intención de las partes; y en
cuanto a la teoría objetiva o de la voluntad declarada, fundada por Saleilles, se
puede comprender que la interpretación del contrato debe considerar exclusivamente
la forma en que se exteriorizó la voluntad, porque si bien el consentimiento es el alma
del contrato, lo es entre tanto se manifiesta la voluntad y no para ocultar reservas
mentales.
En ese entendido nuestra legislación en el art. 510. I del Código Civil, preceptúa

que: 'En la interpretación de los contratos se debe averiguar cuál ha sido la
intensión común de las partes y no limitarse al sentido literal de las
palabras', y en complemento a ello la segunda parte de dicho precepto legal,
dispone: 'En la determinación de la intención común de los contratantes se
debe apreciar el comportamiento total de estos y las circunstancias del
contrato', lo que nos permite inferir que al momento de interpretar el contrato debe
averiguarse la intención de las partes apreciando el comportamiento de estas y las
circunstancias del contrato, y sin duda de ello se advierte también que nuestra
legislación ha preferido la corriente de la teoría subjetiva, pues investigar la intención
es realmente una operación inductiva.
En ese entendido el ejercicio de la investigación fundamental del intérprete, desde
luego, ha de consistir en precisar la naturaleza jurídica efectiva del contrato, para
determinar la aplicabilidad de la norma o de las normas que le correspondan, ya que
puede resultar que no siempre es decisivo aun el nomen iuris que las partes han
empleado para calificar el contrato, así la interpretación se hace necesaria para
reconstruir el significado efectivo o verdadero, tanto en el caso mencionado como en
los diversos supuestos de las normas del capítulo que reglamentan la interpretación.
A tal efecto el Auto Supremo N° 361/2017 de 11 de abril, refiere `...La primera
regla de la interpretación, no inserta el Código, pero que surge inequívoca
de todo ordenamiento jurídico, es que si los términos de un contrato son
claros y no dejan duda sobre la intención de los contratantes debe estarse
al sentido literal de sus cláusulas...Si la construcción gramatical de las
cláusulas del contrato, es ambigua o anfibológica y provoca en su
inteligencia direcciones distintas, es decir, como dicen las reglas, hace al
contrato todo, o a una o varias de sus cláusulas, o a alguna de sus palabras,
susceptibles de diversos sentido o acepciones, deberá entenderse el más
adecuado, que produzca efecto conforme a la materia y naturaleza del
contrato.
Siendo el contrato una asociación de pensamientos encaminados al logro del fin
buscado por la voluntad, asociación en la que las cláusulas son sus componentes,
forzosamente la interpretación ha de ser integral y sistemática, resolviéndose la
oscuridad o ambigüedad de una cláusula, por el sentido que resulta del conjunto de
ellas" (Las negrillas son añadidas).
111.4. Sobre el contrato de donación y su característica de no presunción.
El art. 655 del Código Civil refiere a dicho instituto jurídico: "La donación es el
contrato por el cual una persona por espíritu de liberalidad, procura a otra un
enriquecimiento disponiendo en favor de ella o un derecho propio o asumiendo frente

&taio,

cb
nyagw
'
orkJidal
a ella una obligación."
Héctor Lafaille al referirse sobre los requisitos que deben concurrir respecto a dicho
contrato señaló: "a) Transferencia de dominio - No se quiere aludir a un traspaso
realizado, sino a la obligación de efectuarlo, como en la compraventa. La donación
es un contrato consensual, pero envuelve el compromiso de transmitir el dominio de
la cosa donada. Esa transferencia de dominio se desdobla en dos aspectos, que es
necesario tener presente: debe hacerse con empobrecimiento para el donante y con
enriquecimiento e favor del donatario como recíproca consecuencia; de otro modo,
según veremos, existirá una liberalidad pero no una donación. b) Dicha transmisión
debe ser actual. Pueden existir donaciones condicionales, o a plazo, etc., pero
siempre con el requisito del empobrecimiento y enriquecimiento producidos en el
presente (...) c) Tiene que ser irrevocable, salvo los casos excepcionales en que la ley
autoriza la revocación (incumplimiento de cargos, ingratitud, supernacencia de hijos).
La reversión también importa una excepción a este principio según se estudiará
dentro del mismo capítulo. D) Finalmente, se exige un elemento intencional: el
animus donandi. La donación, acto de liberalidad nunca se presume.
Generalmente las mutaciones que el patrimonio experimenta son a cambio
de otros bienes que subrogan o reemplazan a los bienes que se enajenan;
pero en la donación la entrega es sin retribución de ninguna especie, porque
es un acto jurídico gratuito. Por eso nunca se la supone y se requiere una
voluntad especial, el animus donandi. La prueba de este elemento intencional, en
caso de duda, corresponde a quien alega la existencia de la donación." (Negrillas son
añadidas), (Héctor Lafaille, Curso de Contratos, Tomo Tercero, p. 12 a 13), criterio
doctrinal que concluyó que la donación no puede presumirse, por lo que toda
intención de donar debe estar de forma expresa e inequívoca en el contrato de
donación por el cual no existe una contraprestación del donatario, misma que debe
estar plasmada en un documento público como requisito de forma para su validez.
111.5. Sobre la teoría de los actos propios.
El Auto Supremo N° 775/2022, de 10 de octubre, a través de su fundamentación
doctrinal, siguiendo el lineamiento que esta Sala especializada opera en torno a los
actos propios, describe lo siguiente: "...En el Auto Supremo N° 591/2014 de fecha
de 17 de Octubre de 2014 se orientó al respecto estableciendo que: 'Conviene
destacar la teoría de los actos propios, según la cual no puede venirse contra los
propios actos, negando efecto jurídico a la conducta contraria, siendo inadmisible
que un litigante fundamente su postura invocando hechos que contraríen sus propias
afirmaciones o asuma una actitud que lo coloque en oposición con su conducta
anterior'.

