IP'

éribiCA

Acrtrtartrwalc4
C;fctwo tm(idai

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1094/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 296/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Gobernación de Tarja
Parte imputada: Franz Benitez Mealla
Delito: Concusión, art. 151 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 21 de agosto de 2024, cursante
de fs. 447 a 456 vta., Franz Benitez Mealla impugna el Auto de Vista
552/2023-SP1 de 20 de noviembre de fs. 432 a 438 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público en su
contra, por la presunta comisión del delito de Concusión, previsto y
sancionado por el art. 151 del CP

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 29/2021 de 19 de agosto, de fs. 370 a 373 vta., el
Juzgado de Sentencia Cuarto en lo Penal del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, declaró a Franz Benitez Mealla, culpable de la
comisión del delito de Concusión, previsto en el art. 151 del CP,
imponiendo la pena de tres arios de privación de libertad, con costas.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 381 a 389 vta., que fue resuelto por Auto
de Vista 552/2023-SP1 de 20 de noviembre, de fs. 432 a 438 Vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que declaró "SIN LUGAR" el recurso interpuesto,
confirmando la Sentencia apelada.
1

II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) Denuncia actividad procesal defectuosa a tiempo de emitirse el
Auto de Vista, con relación al incidente resuelto por Auto
Interlocutorio 539/2021 en violación de derechos y garantías
constitucionales previstos en la Constitución Política del Estado
(CPE), las Convenciones y Tratados Internacionales. Señala, que
los Vocales realizaron una breve fundamentación sin resolver en
el fondo el defecto de sentencia denunciado, como parte afectada
y apelante. Alega, que se hubiera vulnerado el debido proceso
tutelado por el art. 115.11 de la CPE, en sus vertientes derecho a
la defensa, previsto en los arts. 5, 9, 84 del Código Procesal Penal
(CPP) y derecho a la información y/o comunicación previsto en
inc. 1) del citado Código. Además, alega vulneración al principio
de legalidad objetiva señalando que la sala de apelación asumió
que se planteó el incidente de actividad procesal defectuosa fuera
de plazo, y que el Tribunal de alzada hubiera convalidado los
actos defectuosos, al ratificar los defectos denunciados. Presenta
contradictorios,
Sentencias
como
precedentes
las
Constitucionales Plurinacionales (SSCCPP) 111/2018-S2 de 11
de abril, 458/2016 de 9 de mayo y 752/2012 de 13 de agosto,
1864/2013 de 29 de octubre, 233/2010-R, 600/2003-R de 6 de
mayo, 64/2018-S4 de 20 de marzo, 128/2015-S1 de 26 de
febrero y los Autos Supremos (AASS) 26/2012 de 29 de febrero y
312/2012-RA de 30 de noviembre, 62/2013-RA y 77/2013-RA.
2) Falta de fundamentación en el Auto de Vista impugnado en
vulneración del art. 124 del CPP, señalando que el primer punto
de agravio resuelto en el Auto de Vista impugnado, no hubiera
explicado porqué el Juez de primera instancia no cumplió con la
correcta aplicación de la ley en mérito a su reclamo de existencia
del defecto previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP. Señala, que
ante la ausencia de algunos elementos del tipo penal, no existiese
el ilícito. Presenta como precedentes contradictorios, los AASS
608/2015-RRC de 11 de septiembre y 22/2019-RRC de 30 de
enero.
3) Alega, que el Tribunal de Alzada a tiempo de emitir el Auto de
Vista, al considerar el segundo agravio de la apelación la hace sin
una fundamentación suficiente y de forma contradictoria,
sustentando su reclamo en el art. 370 inc. 5) del CPP, señalando
que el Auto de Vista no hubiera cumplido con varios elementos
de la fundamentación, (expresa, clara, completa, legitima y
lógica), conforme establece la jurisprudencia, presentando como
precedentes
contradictorios,
los
AASS
73 /2013-RRC,
2010/2015-RRC de 27 de marzo y 111/2012 de 11 de mayo.
2

C&iaAtrimmicwalcb

'rya

divia

€to(t.e,tj

4) Refiere, que el Auto de Vista a tiempo al considerar el tercer
motivo de apelación, no hubiera fundamentado lo relacionado a
los hechos inexistentes o no acreditados o en valoración
defectuosa de la prueba, conforme el defecto del art. 370 inc. 6)
del CPP. Presentando como precedentes contradictorios, los AASS
724/2004, 183/2007 de 6 de febrero, 337/2010 de 1 de julio,
214/2007 de 28 de marzo y 540/2017-RRC de 14 de julio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante Jueces y Tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un Juez o Tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión adoptada
en un procedimiento viciado y que contiene errores que ocasionarán un
perjuicio indebido a los intereses del justiciable"

3

El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del
derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos
y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En consecuencia,
el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11 de la CPE, debe
ser interpretado en concordancia con el principio de reserva legal, que
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este último,
refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por
la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas
disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan
expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los
Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

&ay/(2, Arinarinnalcb

iv

rixfaito

implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el
legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar
Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales
Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia), que
contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de
dichos Tribunales o por la Sala penal del Tribunal Supremo de Justicia.
Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter
temporal, exige su presentación dentro de los cinco días hábiles
siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o, en su
caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que pronunció la
resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado
y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera
fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre la
resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por I. Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los que
se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a los
derechos de las partes que constituyan vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la
parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la existencia
de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las siguientes
exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que originan el
recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional vulnerado o
restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante
del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
6

(F'rYacie, -)/ -)/ffríyarr*.e»alir Alr'ría
(71»

(;( 7(tWiel'al

defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
• IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, notificada con
el Auto de Vista impugnado el 14 de agosto de 2024, conforme la
diligencia de fs. 444, interponiendo su recurso de casación el 21 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 447; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le
otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer

7

párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, en el primer motivo alega actividad procesal defectuosa
a tiempo de emitirse el Auto de Vista, con relación al incidente que fue
resuelto por Auto Interlocutorio 539/2021 reclamando que los Vocales
realizaron una breve fundamentación sin resolver en el fondo el defecto
denunciado.
En cuanto a lo vertido por el recurrente en el presente motivo, esta Sala
observa que lo pretendido por el recurrente es la revisión de una
cuestión incidental interpuesta y resuelta en forma previa a esta fase
recursiva; reclamo que de modo alguno puede tener cabida por cuanto
la resolución adoptada por el Tribunll de alzada respecto al referido
Auto Interlocutorio, no resulta recurrible vía casación; es decir, el
reclamo incidental planteado por el recurrente, se tramitó conforme lo
proveen los arts. 403 en relación al art. 51 del CPP, habida cuenta que
se tiene como regla la apertura de la competencia del Tribunal Supremo
de Justicia, delimitada para conocer los reclamos contra Autos de Vista
que resuelven apelaciones restringidas contra Sentencias y no contra
apelaciones sobre cuestiones incidentales.
A mayor abundamiento, cabe señalar que la única excepción a dicha
regla, es el recurrir en casación la incongruencia omisiva de una
apelación incidental planteada, situación que en el caso de Autos no
acontece; aspecto, por el que deviene en inadmisible el motivo de
casación, sin que tampoco corresponda la aplicación de los
presupuestos de flexibilización.
Con relación al segundo motivo del presente recurso, la parte
recurrente alega falta de fundamettación en el Auto de Vista
impugnado, señalando que el primer punto de agravio resuelto
apelación, no hubiera explicado por qué el Juez de primera instancia
no cumplió con la correcta aplicación de la Ley y que ante la ausencia
de algunos elementos del tipo penal, no existiese el ilícito.
Al respecto, la parte recurrente realiza una transcripción del Auto de
Vista, sin precisar que parte de ese fragmento no hubiera cumplido con
la norma y de qué forma no hubieran concurrido los presupuestos o
elementos específicos (objetivos, subjetivos, normativos y descriptivos)
del tipo penal atribuido a más de advertirse una simple mención de los
AASS 608/2015-RRC de 11 de septiembre y 22/2019-RRC de 30 de
enero, sin explicar y fundamentar la contradicción existente entre los
8

é()
,Itack í:07tirinociowalc4 AdIvia
GRf09.10,
c

«aftdai

precedentes y el Auto de Vista, y de qué forma esta interpretación
jurisprudencial estuviese en cohtra de la determinación asumida por
los Vocales a tiempo de resolver el agravio enunciado incumpliendo la
exigencia prevista por el art. 417 del CPP, sin que tampoco corresponda
la apertura extraordinaria de competencia de esta sala, vía
flexibilización, al resultar insuficiente la afirmación del recurrente en
sentido que "el Auto de Vista es lesivo a mi derecho" (sic), conforme se
advierte a fs. 452 vta., sin ningún soporte argumentativo, aspecto por
el que deviene en inadmisible el motivo de casación.
Con relación al tercer motivo, la parte recurrente alega que el Tribunal
de alzada a tiempo de emitir el Auto de Vista, al considerar el segundo
agravio de la apelación lo hizo sin fundamentación suficiente y de forma
contradictoria, sustentando su reclamo en el art. 370 inc. 5 del CPP,
señalando que el Auto de Vista no hubiera cumplido con varios
elementos de la fundamentación.
Al respecto, invoca los AASS 73/2013-RRC y 2010/2015-RRC de 27 de
marzo, que hacen mención a la fundamentación de las resoluciones
judiciales, señalando que se hubiera incumplido con la congruencia
interna en el Auto de Vista impugnado, sin establecer de qué forma se
hubiera alterado la comisión del hecho, en función el reclamo
impetrado. También se presentó como precedente contradictorio el AS
111/2012 de 11 de mayo, que hace referencia al debido proceso y la
seguridad jurídica, sin establecer contradicción alguna con el Auto de
Vista impugnado. Finalmente enuncia el AS 207/2007 de 28 de marzo
y el AS 418/2006 de 10 de octubre, sin explicar las razones por las
cuales los menciona.
Estableciéndose que respecto a los precedentes enunciados se omitió
precisar la contradicción se argumentó y menos se argumentó la
vulneración a derecho o garantía constitucional en la fase de
admisibilidad del recurso, aspecto por el que deviene en inadmisible
el motivo de casación.
En el cuarto motivo, la parte recurrente alega que el Auto Vista al
considerar el tercer motivo de apelación fundamentado en el art. 370
inc.) 6 del CPP, incurrió en falta de fundamentación verificándose que
realiza una simple mención y transcripción de un fragmento del Auto
de Vista y si bien se individualiza determinados elementos probatorios,
invoca como precedentes contradictorios los AASS 724/2004,
183/2007 de 6 de febrero, 337/2010 de 1 de julio y 214/2007 de 28
de marzo, 540/2017-RRC de 14 de julio, sin explicar la forma en la que
los precedentes enunciados estuvieran en contraposición a la
determinación asumida por el Auto de Vista impugnado, incumpliendo
los requisitos previstos en los art. 416 y 417 segundo párrafo del CPP,
y tampoco resulta viable la aplicación de los presupuestos de
9

flexibilización, que fueron establecidos por este Tribunal y explicados
en un acápite anterior del presente Auto, al no haberse formulado un
reclamo fundado de afectación de derechos y garantías
constitucionales, aspecto por el que deviene en inadmisible el motivo
de casación.
Por último considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los art. 403 a 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Franz Benitez Mealla, cursante a fs. 447 a
456 vta.
Regístrese, hágase saber y de
lvase
TJ 296/2024

Carlo

1/Sc.

LA PEN

(NAL SUPREMO DE. ISTICIA

S
TRI

TRiri(3NAL SUPREMO DE . j
SALA PENAL
Ito Supremo N

1

Razon N'

TRI

orres c arar
AD
Al A
N AL
STICIA
) SL R. Q DE

CIA

,. !CIA

{...Fecha

\INI

jun l'affo Wigrégoll Catacho
A0111.1/40KDE SALA PENAL
TRIBUÑALSUPRDA0 DE JUSTICIA

10

