&toa,

. 04vút

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
SENTENCIA 11/2026
Sucre, 20 de febrero de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

14/2025-CA

Demandante

FAIR PLAY S.R.L.

Demandado

Ministerio de Economía y Finanzas Públicas

Proceso

Contencioso Administrativo

Resolución
Impugnada

Jerárquica
Resolución
Ministerial
MEFP/VPT/URJMJ 041 de 12 de noviembre de
2024

Relator

Mgdo. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: La demanda contenciosa administrativa de fs. 35 a 45,
interpuesta por FAIR PLAY S.R.L., a través de su representante legal,
contra el Ministerio de Economía y Finanzas Públicas impugnando
la Resolución Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 041 de 12
de noviembre de 2024 de fs. 1 a 13; el Auto de Admisión de 14 de
enero de 2025 a fs. 47 y vta.; la contestación de fs. 91 a 100 vta.,
presentado por la Autoridad de Fiscalización del Juego, en su
condición de tercero interesado; la contestación de fs. 104 a 113 vta.,
presentado por el Ministerio demandado; la Réplica de fs. 120 a 122
vta.; la Dúplica de fs. 128 a 132 vta., presentada por el Ministerio de
Economía y Finanzas Públicas; la Providencia de 3 de julio de 2025
a fs. 134, que dispuso Autos para Sentencia; la Dúplica de fs. 138 a
140

presentada

por

el

tercero

interesado;

los

antecedentes

administrativos y procesales.
II. CONTENIDO DE LA DEMANDA
En la demanda contenciosa administrativa de fs. 35 a 45, FAIR PLAY
S.R.L. (demandante), relacionó los antecedlentes ocurridos desde que
Página 1 de 25

la Autoridad de Fiscalización del Juego (AJ) inicio del proceso
administrativo en su contra porque se habría ejecutado una
promoción empresarial sin autorización, hasta que el Ministerio de
Economía y Finanzas Públicas (MEFP) emitió la resolución jerárquica
impugnada; y, expuso lo siguiente:
1. En el acápite denominado: "Argumento 1" (sic), aseveró que la
actividad DIA DEL NIÑO ¡QUE COMIENCE EL JUEGO! (actividad),
es una "estrategia comerciar que no necesita autorización de la AJ;
porque no se encuentra comprendida dentro el alcance de regulación
de promociones empresariales, de acuerdo al art. 5.c) de la
Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio de 2021, que
regula el bandeo o combo.
2. En el acápite denominado: "Argumento 2" (sic), señaló que la AJ
sostiene que la actividad ejecutada por el demandante, es una
promoción empresarial, porque concurrió lo siguiente:
a) Que el fin de la actividad sea obtener un incremento en las
ventas, captar clientes o mantener a los ya existentes
Al respecto, el demandante argumentó que la actividad es un combo
que: "... estaba compuesto por dos artículos, previamente elegidos por
el cliente, donde a efectos de fijar el precio final, se estipulaba una
base de donde partir, la cual estaba configurada por el 50% off del
precio del segundo artículo. Esto permitía ligar a los dos productos de
manera simbólica, y establecer un único precio al combo electo por el
cliente." (sic).
Con sustento en ese argumento, aseveró que: i) No existía premio
alguno; ii) No existía condición para acceder al combo, porque estaba
disponible para todos desde el primer momento; y iii) Accedido al
combo, no se otorgaba algún beneficio o bonificación o descuento al
cliente, bajo ningún concepto, ni contexto, para aplicarse en la
empresa, ni para un tercero.

Página 2 de 25

é&.1t,a¿o-

cb . oinv,a
ny
' amo0A,
, che/al
b) Que la actividad realizada sea a cambio de premios
Al respecto, el demandante aseveró que, en la actividad no se ofertó
premio alguno, porque: "...el 50% off en precio del segundo artículo,
no hace un beneficio al cliente, ni premio alguno, dado que ese 50% off
en precio del segundo artículo apunta a un parámetro de cálculo, nada
más ni nada menos..." (sic).
c) Que no exista pago por derecho de participación en el caso del
sorteo
Al respecto, el demandante aclaró que en la actividad: i) No se
ofertaron premios; fi) No se pidió el cumplimiento de una condición
previa para acceder a algún beneficio; y iii) No se pidió pago alguno
para participar de la actividad; puesto que: "...desde la empresa se
oferta el armado del combo al cliente, donde el combo esta ya
disponible desde el primer momento al cliente, donde él puede armarlo
a sus gustos y preferencia, calculando el precio final y único,
descontando el 50% del valor del segundo artículo. El armado del
combo, no le da derechos de acceso a ningún premio, ni ningún otro
beneficio, no con la misma empresa, ni con terceros." (sic).
d) La adjudicación del premio se realice mediante sorteo, azar o
cualquier otro medio de acceso
Al respecto, el demandante reiteró los argumentos del anterior inciso.
e) Período de duración de la promoción empresarial
Al respecto, el demandante reiteró que la actividad no se encuentra
alcanzada por la norma de promoción empresarial, conforme al art.
5.c) de la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio de
2021; entonces: "...al no ser una promoción empresarial que necesite
autorización de la AJ, no podemos estar hablando de períodos de
duración..." (sic)
3. En el acápite denominado: "Argumento 3" (sic), hizo notar que en
varias oportunidades se aclaró que la actividad es una estrategia
comercial que no se encuentra alcanzada por la norma de promoción

Página 3 de 25

1
empresarial, porque el cliente no debe cumplir ninguna condición
previa para acceder al mismo y el acceso al mismo, no otorga
beneficios y/o premios; añadió que determinar el 50% off en el
segundo artículo, solo es el parámetro de cálculo para determinar el
precio único y final del combo.
3. En el acápite denominado: "Argumento 4" (sic), reiteró que la
actividad no se encuentra alcanzada por la norma de promoción
empresarial, porque no es una actividad comercial que se adecua a
los presupuestos que hacen viable la solicitud de autorización.
3. En el acápite denominado: "Argumento 5" (sic), acerca de la multa
impuesta, expuso lo siguiente:
a) Citó lo regulado por el art. 5.c) de la Resolución Regulatoria 0100002-21 de 10 de junio de 2021 y reiteró que la actividad no se
encuentra alcanzada por la norma de promoción empresarial, porque
su publicidad demuestra que: i) La actividad es un combo; ii) Los
productos elegidos por el cliente, forman un combo; es decir, un solo
producto;

iii)

Los

productos

están

relacionados

entre

sí

y

corresponden a un solo giro comercial; iv) Los productos elegidos por
el cliente estaban unidos por el precio único al formar un combo; v)
Se estableció un "único precio" final, compuesto por el precio del
primer producto más el precio del segundo producto al 50% de
descuento; y vi) La publicidad adoptó el denominativo de combo
conforme al art. 5.c) de la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10
II

de junio de 2021.
b) La norma regula el concepto de combo, pero no regula nada sobre
la forma de ofertarlo; es decir, no señala si el combo debe ser
propuesto desde un principio o puede ser elegido por el propio cliente;
siendo esta última opción la que fue asumida en el desarrollo de la
actividad, porque sería logísticamente complicado realizar los
amarres y/o jirafas de sus productos; ese sentido, alegó que la AJ
pretende valerse de los vacíos regulatorios para adecuar la actividad

Página 4 de 25

6,
7~~
a una promoción empresarial, incurriendo en indebida aplicación de
los arts. 7 de la Ley 060, modificado por la Ley 317 y 3.a) de la
Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio de 2021.
Citó los arts. 232 de la Constitución Política del Estado (CPE), 28 de
la Ley de Procedimiento Administrativo (LPA) y aseveró que la AJ no
puede aplicar procedimientos sin criterio, forzando el sentido de la
norma para que los administrados paguen multas ilegales.
•

c) Aclaró que el 50% menos del valor en la compra del segundo
producto, es un medio de parámetro de cálculo para determinar el
precio final del combo compuesto de dos productos y que en todo
caso, el descuento es asumido voluntariamente por el demandante
en favor del cliente, con el único fin de establecer el precio final.
d) Reiteró que la actividad se adecua a lo regulado por el art. 5.c) de
la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio de 2021.
e) Reiteró que la actividad no requiere autorización de la AJ, porque
es un combo.
f) La AJ pretende hacer ver que el combo delbe ser un producto único,
alejándose de lo regulado por la norma y la practica real, porque es

e

posible ofertar la cantidad de combos como se quiera: "...no estando
obligado por ninguna norma a que solo sea 1 (un) solo combo ofertado,
sino que puede ofertarse desde I (un) combo como, 2 o 3, dependiendo
de su estrategia comercial, y en este caso, se optó, por ofertar varios
tipos de combos, con la salvedad que, estos, podían ser armados por
el propio cliente..." (sic).
g) Reiteró que el 50% off en el segundo artículo, no se configura como
premio bajo ningún concepto.
Solicitó declarar PROBADA la demanda, dejar sin efecto la resolución
ministerial impugnada y deliberando en el fondo, declarar no ha
lugar la multa impuesta por no existir infracción.

Página 5 de 25

III. CONTESTACIÓN
Por escrito de fs. 104 a 113, el MEFP contestó la demanda
exponiendo lo siguiente:
Aunque el demandante denomine la actividad como un combo, en los
hechos lo que hace es ofrecer un descuento del 50% del precio en el
segundo producto elegido, si el cliente compra dos productos: "...Esto
es un "descuento condicionado" porque el cliente para beneficiarse de
esta rebaja, debe comprar primero un primer producto o, dicho de otro
modo, comprar dos productos."; añadió que la rebaja del 50% es un
parámetro de cálculo del precio final en los casos en que se tenga que
sumar más de dos precios distintos; empero, ese parámetro no existe
en un combo, porque el combo no se suman precios al no existir
precios individuales por cada artículo que lo integra, sino un precio
único por el combo.
La oferta tenia por objeto incrementar las ventas, captar clientes o
fidelizarlos con un incentivo consistente en el descuento del 50% en
la segunda prenda, sólo por cuatro días; además, la adjudicación del
premio se produjo bajo la modalidad de cualquier otro medio de
acceso; esto es, la compra de dos productos, donde el primero se
compra en su precio preestablecido sin descuentos y el segundo con
el descuento del 50%.
Se ofertaron descuentos única y exclusivamente a los clientes que
realicen compras de dos artículos, quienes obtendrían el descuento
del 50% en el segundo artículo, bajo la condición de comprar dos
productos.
La publicidad realizada refiere contradictoriamente que el "combo" es
"con el 50% off en el segundo artículo", cuando en los hechos no
existen dos productos atados físicamente que se venden como si
fuesen un solo producto y por un precio único; es decir, se ofrece dos
productos cada uno con su propio precio o individualizado y a
condición de que, si el cliente compra un primer artículo de acuerdo

Página 6 de 25

iac udc/e.~tia

ne'r pno
al precio preestablecido y elige llevar un segundo artículo, a su
elección, ese segundo artículo tendrá un descuento del 50% del
precio.
El art. 5.c de la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio
de 2021, define claramente que es el combo; en ese contexto,
regulatorio es el vendedor quién elige los productos a ser atados, los
ata y exhibe al público en general por un precio único; así, no es
posible que el cliente arme su propio combo.
Solicitó declarar IMPROBADA la demanda.
IV. TERCERO INTERESADO
Por escrito de fs. 91 a 100, la AJ contestó la demanda exponiendo lo
siguiente:
Observó que la demanda no cumple con los requisitos previstos en el
art. 327.6 y 9 del Código de Procedimiento Civil, porque: a) Se omitió
poner a conocimiento de este Tribunal que, previo a la interposición
de la demanda, la AJ emitió el Auto 11-00007-25 de 24 de enero de
2025 que declara cancelada la multa establecida en la Resolución
Sancionatoria 10-00017-24; y b) La petición no es clara.
Aseveró que la actividad siempre estuvo condicionada a que el cliente
adquiera un primer producto, para obtener el descuento del 50% en
la compra del segundo producto.
La actividad no es un combo, porque el descuento del 50% en el
segundo producto, estaba dirigido a la población en general y dicho
descuento solo podía ser obtenido si se compraba un primer
producto; añadió que: a) No existía la unidad de productos ofertados
requerida para considerarse combo; más aún, si solo aplica para
productos seleccionados; y b) Los productos no se encontraban
unidos.
Citó los arts. 7 de la Ley 060, modificado por la Disposición Adicional
Décima Primera de la Ley 317 y por el art 3.1 de la Ley 717 y 3.a) y
d) de la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio de 2021

Página 7 de 25

y aseveró que la actividad se adecua a la norma de promociones
empresariales.
Aclaró que el art. 5.c de la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de
10 de junio de 2021, no contiene un vacío, porque regula que el
combo debe ofertarse y comercializarse dos o más artículos o
servicios como uno solo; es decir, la empresa ofrece los productos con
precios únicos en una unidad indivisible (atados), sin que el usuario
o cliente intervenga en el combo; empero, la actividad no se adecua
a lo regulado; por lo que, al haberse realizado sin la autorización
previa de la AJ corresponde la multa impuesta.
Solicitó declarar IMPROBADA la demanda, manteniendo firme y
subsistente la resolución jerárquica impugnada.
V. RÉPLICA, DÚPLICA Y AUTOS PARA SENTENCIA
1. Réplica
El demandante presentó la Réplica de fs. 120 a 122 vta., confirmando
y ratificando los argumentos expuestos en su demanda contenciosa
administrativa.
Hizo constar que la AJ citó una resolución jerárquica que no fue
impugnada en el presente proceso.
Aseveró que el argumento de la AJ, respecto al incumplimiento de los
requisitos exigidos por el art. 327.6 y 9 del Código de Procedimiento
Civil: "...no tiene asidero ni sustento legal que lo ampare y/o en todo
caso, mal intencionadamente, realiza una interpretación de la norma
errónea, haciendo un vago intento de confundir el criterio de su
autoridad..." (sic).
Afirmó que la demanda se argumenta de forma clara, precisa y
positiva que se plantea y que se solicita.
2. Dúplica
a) El MEFP presentó la Dúplica de fs. 128 a 132, reiterando los
argumentos

expuestos

al

contestar

administrativa.

Página 8 de 25

la

demanda

contenciosa

&tad

c udde Mol,( ((b

b) La AJ presentó la Dúplica de fs. 138 a 140, contestando los
argumentos expuestos por el demandante en su Réplica, conforme lo
siguiente:
i) Aseveró que el error involuntario de citar una resolución que no fue
impugnada en el presente proceso, no afecta el fondo de la
contestación; toda vez que, todos los argumentos de la contestación
se refieren a la promoción empresarial denominada "DIA DEL NIÑO
¡QUE COMIENCE EL JUEGO!".
ii) Reiteró que el demandante omitió poner a conocimiento de este
Tribunal que, la AJ emitió el Auto 11-00007-25 de 24 de enero de
2025, que declaró cancelada la multa impuesta en el proceso
administrativo de la especie y que el petitorio de la demanda es
confuso.
Concluyó aseverando que los antecedentes administrativos y los
argumentos expuestos en el presente proceso, comprueban que el
demandante realizó una promoción empresarial sin autorización de
la AJ, correspondiendo la multa impuesta.
3. Autos para Sentencia
Tramitado

el

proceso

contencioso

administrativo

contra

la

Resolución Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 041 de 12 de
noviembre de 2024, esta Sala decretó Autos para Sentencia a fs.
134; por lo que, se pasa a resolver la controversia, conforme lo
siguiente:
VI. ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS
1. Proceso administrativo
a) El 12 de abril de 2024, servidores públicos de la AJ labraron el
ACTA DE CONTROL DETECTIVO A PROMOCIÓN EMPRESARIAL NO
AUTORIZADA 594 a fs. 14 del Anexo 1, haciendo constar que en
instalaciones de FAIR PLAY S.R.L. ubicado en la zona Queru Queru,
calle Pantaleón Dalence S/N, centro comercial Paseo Aranjuez, PB-1
local 8B, verificaron el desarrollo de la promoción empresarial no

Página 9 de 25

autorizada "Día del Niño ¡Que comience el Juego." consistente en
"Arma tu combo y obtén la segunda prenda al 50% off y premio: "50%
OFF EN LA SEGUNDA PRENDA".
b) El 6 de mayo de 2024, la AJ notificó al demandante con el Auto de
Apertura de Proceso Administrativo 09-00010-24 de 19 de abril de
2024 de fs. 33 a 41 del Anexo 1, que dispuso el inicio del proceso
administrativo contra el demandante, porque existían indicios
preliminares del desarrollo de la referida promoción empresarial sin
la autorización de la AJ.
c) El 14 de mayo de 2024, el demandante presentó el memorial de fs.
43 a 48 del Anexo 1, adjuntando documentación y exponiendo los
argumentos que consideró pertinentes a su derecho.
d) El 20 de junio de 2024, la AJ notificó al demandante con la
Resolución Sancionatoria 10-00017-24 de 18 de junio de 2024 de fs.
100 a 120 del Anexo 1, que estableció la existencia de infracción
grave,

porque

el

demandante

realizó

la

referida

promoción

empresarial sin autorización de la AJ, imponiendo la sanción de
UFV10.000 (diez mil 00/100 Unidades de Fomento a la Vivienda).
2. Impugnación administrativa
a) Contra Resolución Sancionatoria 10-00017-24 de 18 de junio de
2024, el demandante interpuso el Recurso de Revocatoria de fs. 122
a 130 vta. del Anexo 1, resuelto a través de la Resolución
Administrativa de Recurso de Revocatoria 08-00062-24 de 16 de
agosto de 2024 de fs. 184 a 206, que CONFIRMÓ la Resolución
impugnada.
b) Contra la Resolución Administrativa de Recurso de Revocatoria 0800062-24 de 16 de agosto de 2024, el demandante interpuso el
Recurso Jerárquico de fs. 208 a 216, resuelto mediante la Resolución
Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 41 de 12 de noviembre de
2024 de fs. 246 a 258, que CONFIRMÓ la resolución impugnada.

Página 10 de 25

&ido,

t4. 0/~ta

VII. PROBLEMÁTICA PLANTEADA
La controversia radica en establecer si la actividad DIA DEL NIÑO
¡QUE COMIENCE EL JUEGO!, es una "estrategia comerciar' que no
necesita

autorización

de

la

AJ;

porque

no

se

encontraría

comprendida dentro el alcance de regulación de promociones
empresariales, de acuerdo al art. 5.c) de la Resolución Regulatoria
01-00002-21 de 10 de junio de 2021.
VIII.

FUNDAMENTOS

LEGALES,

DOCTRINALES

Y

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO
1. Naturaleza del proceso contencioso administrativo
La Resolución 109/2014 de 16 de julio, emitida por la Sala Plena
del Tribunal Supremo de Justicia, estableció lo siguiente: "...Sobre
la naturaleza del proceso contencioso-administrativo. El artículo 778
del Código de Procedimiento Civil, señala que el proceso contencioso
administrativo procede en los casos en que hubiere oposición entre el
interés público y el privado y cuando la persona que creyere lesionado
o perjudicado su derecho privado, hubiere ocurrido previamente ante
el Poder Ejecutivo reclamando expresamente del acto administrativo
y agotando todos los recursos de revisión, modificación o revocatoria
de la resolución que le hubiere afectado.
Esta facultad reconocida al Órgano Judicial deviene del principio
de control judicial reconocido por el artículo 4 de la Ley de
Procedimiento Administrativo, pues en un Estado de derecho son
indispensables

la

legitimidad

y

la

legalidad

de

los

actos

administrativos, lo que implica por una parte, el respeto a los
intereses

legítimos y a

los derechos subjetivos de

los

administrados y por otra, la observancia de los principios y
normas que regulan la actividad jurídica de la administración
pública.
Cuando esa legitimidad y legalidad son conculcadas por los órganos
de la administración, se lesiona no sólo los intereses o los derechos

Página 11 de 25

4.

privados sino el ordenamiento normativo del Estado, corresponde que
los órganos que

ejercen

control,

transgresores

orden

jurídico

al

sometan

a

los

establecido,

órganos

protección

jurídica que no está referida al provecho exclusivo de los
intereses y derechos privados sino al interés público y del
Estado a través del correcto funcionamiento de sus órganos, que de
ninguna manera puede ser enervado por sus titulares.
Es de hacer notar que de conformidad con el artículo 127 del Código
de Procedimiento Civil con la modificación dispuesta por la Ley 2175,
la demanda se dirige contra la autoridad jerárquicamente superior,
lo que posibilita a este Tribunal revisar no únicamente la
resolución del recurso jerárquico, sino todo el procedimiento
administrativo.
Se concluye entonces que el proceso contencioso administrativo tiene
como finalidad realizar dicho control de legalidad y legitimidad de los
actos cumplidos en sede administrativa, los cuales constan en el
expediente administrativo que es remitido a conocimiento de
esta Sala Plena, siendo la única documental que se admite y
revisa al dictar la sentencia, pues por mandato expreso del
artículo 780 del Código de Procedimiento Civil, se tramita como
proceso ordinario de puro derecho en razón de que en la acción
mencionada, no se discute en primer lugar, el reconocimiento o
desconocimiento de ningún derecho,

tampoco otro aspecto o

documento que no haya sido argumentado y presentado en sede
administrativa, de donde resulta que la sentencia que se pronuncia
se refiere exclusivamente a declarar la legalidad y legitimidad del
acto impugnado o en su caso, su revocatoria por haberse
conculcado

las normas que rigen a

la administración,

disponiéndose que el acto sea repuesto.
A ello se añade, por la naturaleza del proceso, que lamentablemente
no cuenta con legislación propia, se aplica la normativa del proceso

Página 12 de 25

&tad,

c

aIde

30h

de conocimiento de puro derecho, es decir, demanda, contestación,
réplica y dúplica; sin embargo, tratándose de ejercer control de
legalidad,

la

autoridad

demandada

informa

sobre

las

actuaciones cumplidas." (resaltado añadido).
2. Carga argumentativa suficiente para sustentar la demanda
contenciosa administrativa
De manera general, el ordenamiento jurídico administrativo regula
las relaciones jurídicas entre las entidades públicas y las personas
sean físicas o fictas. Cualquier abuso o desvío de poder por parte
de las entidades estatales como manifestaciones del Estado,
requiere de un control jurídico por parte de otros poderes del
Estado.
En nuestra legislación, el Tribunal Supremo de Justicia y los
Tribunales Departamentales de Justicia, a través de sus Salas
Especializadas, son las instancias competentes para ejercer el
referido control jurisdiccional a través de un proceso contencioso
administrativo; a este fin, la persona que demanda el control de
legalidad y legitimidad sobre las actuaciones y actos administrativos
emitidos

por

las

instituciones

públicas y

impugnación

administrativa,

debe

cumplir

establecidos

por

iniciar

el

Ley

para

en

instancia
los

proceso

de

requisitos
contencioso

administrativo; sin los cuales, no es posible materializar el referido
control; por ello, debe tomarse en cuenta que de acuerdo lo señalado
por el autor Ermo Quisbert, en su Libro "Apuntes De Derecho
Procesal Civil Boliviano", Sucre, Bolivia: "La demanda es un acto de
procedimiento oral o escrito, que materializa un poder jurídico (la
acción), un derecho real o ilusorio (la pretensión) y una petición del
acto como correspondiente a ese derecho procurando la iniciación del
proceso" (sic).
Así, sobre los requisitos de la demanda, el art. 327 del Código de
Procedimiento Civil, aplicable por disposición del art. 4 de la Ley

Página 13 de 25

620, dispone que deberá contener: "1. La indicación del juez o
tribunal ante quien se interpusiere.
2. La suma o síntesis de la acción que se dedujere.
3. El nombre,

domicilio y generales del demandante o del

representante legal si se tratare de persona jurídica.
4. El nombre, domicilio y generales de ley del demandado. Si se
tratase de una persona jurídica la indicación de quién es el
representante legal.
5. La cosa demandada, designándola con toda exactitud.
6. Los hechos en que se fundare, expuestos con claridad y
precisión.
7. El derecho, expuesto sucintamente.
8. La cuantía, cuando su estimación fuere posible.
9. La petición en términos claros y positivos." (resalado
añadido).
El incumplimiento de los requisitos de fondo, constituye falta de
carga argumentativa, de acuerdo a la jurisprudencia contenida en
la Sentencia 238/2013 de 5 de julio emitida por la Sala Plena del
Tribunal Supremo de Justicia, estableciendo lo siguiente: "En ese
contexto, no obstante que la demanda de fs. 102-108 textualmente
reproduce en la presente demanda las afirmaciones expuestas tanto
en el recurso de alzada de fs. 58-64 de antecedentes y el recurso
jerárquico de fs. 272-278 de antecedentes, cabe hacer notar que, así
como es deber del juez administrativo el fundamentar sus
decisiones, el accionante en el contencioso administrativo
tiene la carga de demostrar con argumentos adecuados la
posible equivocación en la que aquél habría incurrido. La
resolución jerárquica impugnada contiene afirmaciones claras, dando
explicaciones sobre conclusiones que sostiene, por lo que al existir
razonamientos concretos en la Resolución de Recurso Jerárquico
AGIT-RJ/ 0056/ 2012, para

impugnarla

Página 14 de 25

en

la

vía

contencioso

administrativa no sólo basta reiterar las inferencias como argumentos
que ya fueron de conocimiento análisis y resolución en sede
administrativa sino que el accionante debe demostrar con
razonamientos normativos las argumentaciones por los cuales
cree que los fundamentos de su acción, (en el caso en análisis,
textualmente copiados de los recursos de alzada y jerárquico
interpuestos en sede administrativa) son suficientes para
modificar o anular la resolución jerárquica que es la que abre
la competencia de este tribunal para el conocimiento de la
acción contencioso administrativa, por cuanto, tales inferencias
reiterativas que se pretenden como argumentos en la acción
contencioso administrativa no son gravitantes para desmoronar la
presunción de legitimidad de los actos administrativos y la sentencia
administrativa pasada en autoridad de cosa juzgada, por cuanto si
bien se

tiene

la

acción

contencioso administrativo para

la

impugnación de la resolución jerárquica, no es menos cierto que esta
acción es independiente en sus argumentaciones, puesto que si bien
argumentación de la acción permite una pluralidad de pretensiones
de validez, ésta debe apoyarse en una pretensión con buenas
razones, que permitan la defensa de un derecho y que la
fundamentación

de

enunciados

normativos

consista

en

la

demostración de aceptabilidad de la acción o normas de acción."
(resaltado añadido).
La

motivación

y

fundamentación

citada,

constituye

línea

jurisprudencial asumida por el Tribunal Supremo de Justicia en las
Sentencias 510/2013 de 27 de noviembre, 595/2015 de 10 de
diciembre, 252/2017 de 18 de abril, 555/2017 de 12 de julio,
36/2018 de 31 de enero y otras, emitidas en Sala Plena.
IX. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Para comprobar si el MEFP transgredió el orden jurídico que regula
las promociones empresariales, se conf. ontaron los argumentos

Página 15 de 25

expuestos

por

el

demandante

en

la

administrativa

de

fs.

45,

contra

35

a

demanda
la

contenciosa

motivación

y

fundamentación expuesta por el MEFP en la Resolución Ministerial
Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 41 de 12 de noviembre de 2024 de
fs. 1 a 13; constatándose que no existe relación entre los
argumentos de la demanda con la motivación y fundamentación
desarrollada por el MEFP; por ello, se revisaron los antecedentes
administrativos traídos a juicio de este Tribunal, advirtiendo que a
partir del acápite denominado "Argumento 1" (sic), hasta el sub
acápite denominado "F) En Octava Instancia" (sic), de la demanda
contenciosa administrativa de fs. 35 a 45, el demandante realizó
una copia textual de los argumentos expuestos a partir del acápite
denominado: "Argumento 1" (sic), hasta el sub acápite denominado
"F) En Octava Instancia" (sic), del Recurso Jerárquico de fs. 208 a
216 del Anexo 1.
Se aclara que el demandante incluyó el sub acápite denominado "G)
En

novena

instancia"

(sic),

en

su

demanda

contenciosa

administrativa.
Tomando en cuenta lo advertido, es de importancia jurídica recordar
al demandante que:
a) De acuerdo con la jurisprudencia citada en el numeral 1 del
acápite denominado: "FUNDAMENTOS LEGALES, DOCTRINALES

e

Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO" (sic),
la demanda contenciosa administrativa se interpone contra la
resolución que finaliza la impugnación administrativa, conforme a
los arts. 778 y 780 del Código de Procedimiento Civil y 4.i) y 70 de
la LPA.
b) De acuerdo a la normativa, jurisprudencia ordinaria y doctrina
desarrollados

en

"FUNDAMENTOS

el

numeral

2

LEGALES,

del

acápite

denominado:

DOCTRINALES

Y

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO" (sic),

Página 16 de 25

e

JJ4,k,

de la presente resolución; así como es d ber de la Administración
Pública emitir sus resoluciones en el marco del debido proceso; es
deber de la parte demandante, demostrar cómo o de qué manera la
resolución jerárquica que se impugna, vulnera los principios y
normativa que regulan la actividad jurídica de la Administración
Publica, con afectación directa de los intereses legítimos y los
derechos subjetivos del administrado; en otras palabras, el
demandante tiene el deber de demostrar que, no solo se lesionan
sus intereses o derechos privados; sino, el interés público y del
Estado, a fin de someter a los transgresores al orden jurídico
establecido.
Subsumiendo lo anterior al caso concreto, el demandante debió
exponer la normativa aplicable al caso concreto y explicar cómo es
que la motivación y fundamentación desarrollada por el MEFP
en la Resolución Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 41 de
12

de

noviembre

de 2024,

habría vulnerado la normativa

administrativa que regula las promociones empresariales y sus
exclusiones; es decir, sustentar su demanda en el ordenamiento
jurídico que: a) Permita la defensa de sus derechos; y b) Demuestre
que es necesario reestablecer la Ley.
Sin embargo, los antecedentes acontecidos en la etapa de
impugnación

administrativa,

acreditan

que

en

la

demanda

contenciosa administrativa el demandante nunca impugnó la
Resolución Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 41 de 12 de
noviembre de 2024; puesto que, sustentó su demanda contenciosa
administrativa con los mismos argumentos que fueron expuestos
para impugnar la Resolución Administrativa de Recurso de
Revocatoria 08-00062-24 de 16 de agosto de 2024 de fs. 184 a 206,
emitida por la AJ.
Corresponde hacer constar que al momento de resolver el Recurso
Jerárquico de fs. 208 a 216, el MEFP emitió la Resolución

Página 17 de 25

Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 41 de 12 de noviembre
de 2024,

exponiendo: a)

Los argumentos expuestos por

el

demandante en su Recurso Jerárquico; b) Los antecedentes del
proceso administrativo; c) El análisis de los elementos de la
normativa aplicable al caso, d) El análisis sobre la prueba aportada
al proceso administrativo; y e) El análisis de los argumentos del
demandante; f) La motivación y fundamentación desarrollada para
resolver cada argumento del demandante en esa instancia;
explicando de la manera más clara por qué la actividad es una
promoción empresarial que debió ser autorizada por la AJ;
asimismo, explicó de la manera más clara por qué los argumentos
del demandante, no demuestran que la actividad en cuestión, no es
un combo regulado por el art. 5.c) de la Resolución Regulatoria 0100002-21.
Sin embargo, los argumentos expuestos por el demandante en la
demanda contenciosa administrativa de fs. 35 a 45, no hacen
mención, no se refieren, no hacen una crítica y menos explican por
qué o de qué manera la motivación y fundamentación desarrollada
por

el

MEFP

en

la

Resolución

Ministerial

Jerárquica

MEFP/VPT/URJMJ 41 de 12 de noviembre de 2024, habría
vulnerado el ordenamiento jurídico aplicable a las promociones
empresariales; por el contrario, los antecedentes administrativos
acreditan que el demandante se limitó a transcribir los mismos
argumentos expuestos para rebatir la Resolución Administrativa de
Revocatoria 08-00062-24 de 16 de febrero de 2024, emitida por la
AJ, aspecto que, advierte que el demandante sólo insiste en reiterar
su posición, pero de ninguna forma rebate o demuestra cómo es que
el MEFP, habría vulnerado el ordenamiento jurídico aplicable a las
promociones empresariales para que este Tribunal someta al
transgresor al orden jurídico establecido.

Página 18 de 25

Cy
'r viwdr¿tc/icial
En ese contexto, esta Sala no advierte cómo o de qué forma el MEFP,
habrían vulnerado el ordenamiento aplicable al caso concreto; por
el contrario, es evidente que el demandante insistió en su posición,
reiterando los mismos argumentos de su Recurso Jerárquico;
empero, en los hechos el demandant

omitió desvirtuar con

sustento fáctico y jurídico; cómo o de qUé forma la motivación y
fundamentación que fue desarrollada por el MEFP en la Resolución
Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 41 de 12 de noviembre
de 2024, habrían vulnerado el ordenamiento aplicable al caso
concreto, para realizar el control de legalidad y legitimidad sobre
esa motivación y fundamentación y en caso de corresponder,
revocar la Resolución Ministerial Jerárquilza MEFP/VPT/URJMJ 41
de 12 de noviembre de 2024 y disponer que sea repuesto dicho
ordenamiento.
De acuerdo a lo desarrollado hasta este punto, es evidente la falta
de carga argumentativa en la que incurrió el demandante; por lo
que, conforme a la jurisprudencia citada en el numeral 2 del acápite
denominado:

"FUNDAMENTOS

LEGALES,

DOCTRINALES

Y

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO" (sic),
de la presente resolución; no corresponde emitir pronunciamiento
sobre los argumentos expuestos por el demandante a partir del
acápite denominado: "Argumento I" (1c), hasta el sub acápite
denominado "F) En Octava Instancia" (sic), de la demanda
contenciosa administrativa de fs. 35 a 45 consiguientemente, solo
se resolverán

los argumentos expues os en

el sub acápite

denominado "G) En novena instancia" (s ), de la referida demanda
contenciosa administrativa; conforme lo s guiente:
En el sub acápite denominado "G) En novena instancia" (sic), el
demandante argumentó que el 50% off, se encuentra excluido de las
promociones empresariales conforme a lo previsto en el art. 5.b) de
la Resolución Regulatoria 01-00002-21 de 10 de junio de 2021; en

Página 19 de 25

ese sentido, argumentó: "...desde todo punto de vista, el 50% off en
el segundo artículo, tomada como parámetro de cálculo para el
precio final del combo, no se configura como premio bajo ningún
concepto, en todo caso, la norma ampara dicha práctica donde la
empresa asume el costo del descuento en beneficio de sus clientes tal
cual pasó en esta actividad, la empresa Fair Play SRL, a modo de
poder determinar el precio único y final del combo elegido por el
cliente, decide asumir dicho descuento a favor del cliente de manera
directa, sin estar sujeto a

condición alguna previa

de

cumplimiento por parte del cliente." (sic [resaltado añadido]).
Al respecto, revisados los antecedentes del proceso administrativo,
la etapa de impugnación administrativa y en especial la motivación
y fundamentación desarrollada por el MEFP en la Resolución
Jerárquica impugnada; se constata que, la defensa del demandante
se sustentaba en que la actividad en cuestión, se encuentra excluida
de la normativa que regula las promociones empresariales, porque
sería un "combo"; empero, sin considerar los principios de lealtad
procesal y de congruencia, el demandante introduce el "descuento"
como un argumento de su defensa; que en los hechos, nunca fue
debatido por las partes en el proceso administrativo, ni mereció su
análisis

en

la

etapa

de

impugnación

administrativa;

consiguientemente, este Tribunal se encuentra impedido de realizar
el control de legalidad sobre este argumento, porque en los hechos
ni la AJ y mucho menos el MEFP, emitieron motivación y
fundamentación que pueda ser objeto de control de legalidad para
establecer si las resoluciones emitidas por la administración pública
hubiesen

transgredido

el

ordenamiento

jurídico

sobre

este

argumento.
Pronunciarse sobre este argumento, constituiría una flagrante
vulneración del debido proceso en su elemento de congruencia
externa y un desconocimiento de la naturaleza del proceso

Página 20 de 25

3O%ZVIa

ny,~'
contencioso administrativo; toda vez que,
desarrollado

en

"FUNDAMENTOS

el

numeral

1.

de acuerdo a lo

acápite

de

denominado:

DOCTRINALES

LEGALES,

Y

JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO" (sic),
de la presente resolución; el proceso cont ncioso administrativo ha
sido instituido por el legislador para qu el Tribunal Supremo de
Justicia y los Tribunales Departamental s de Justicia, realicen el
control de legalidad y legitimidad sobre los actos administrativos
emitidos por las Instituciones Públicas y en instancia recursiva
administrativa; consiguientemente, para que la autoridad judicial
competente, determine revocar dichos actos administrativos y
disponer que sean repuestos, la parte demandante debe demostrar
fáctica y jurídicamente cómo es que se conculcaron las normas que
rigen a la administración; aspecto que, solo puede constatarse
verificando la motivación y fundamentación desarrollada en la
Resolución Jerárquica que se impugna en el proceso; es decir, no es
posible materialmente, verificar si se conculcó o no el ordenamiento
jurídico, sobre controversias que no fueron expuestas, discutidas y
resueltas en instancia administrativa.
Consiguientemente, esta Sala no tiene competencia para realizar el
control de legalidad y legitimidad sobre argumentos que no fueron
expuestos, discutidos y resueltos en la etapa de impugnación
administrativa; más aún, si no forman parte de la motivación y
fundamentación

expuesta

para

resolver

el

caso

en

sede

administrativa.
Respecto a promociones empresariales realizadas por FAIR PLAY
S.R.L., bajo esta misma modalidad, esta Sala emitió la Sentencia 144
de 6 de septiembre de 2024, estableciendo lo siguiente: "... aplicando
la norma glosada precedentemente al caso de autos de manera
incuestionable, se evidencia que la actividad desplegada por Fair
Play SRL., se subsume a la previsión del artículo 3 del REGLAMENTO

Página 21 de 25

PARA

OTORGAR

AUTORIZACIONES

DE

PROMOCIONES

EMPRESARIALES RESOL UCION REGULA TORIA N° 01-00004-19 R008 de 4 de octubre de 2019, constituyendo la actividad desplegada
por Fair Play SRL una "Promoción Empresarial", habida cuenta que,
a cambio de la compra de un primer producto por el que se paga el
100% del precio establecido, ofrece como "premio"; "descuento", o
"bonificación", el descuento del 50% en el precio de un segundo
artículo, adquirido a elección del cliente; es decir que, en esta
actividad, a diferencia del concepto de "combo o bandeo", es el
consumidor final o cliente quién tiene la posibilidad de adquirir el
segundo producto con el 50% de descuento en el precio ofertado para
él." (sic).
No obstante, el art. 5.c) de la de la Resolución Regulatoria 01-0000221, regula que: "No se encuentran comprendidas en el alcance de la
regulación de promociones empresariales las siguientes: (...)
c) Bandeo o combo: Es la oferta de dos (2) o más artículos o servicios
comercializados como un solo producto o servicio relacionados entre
sí o que correspondan a un mismo giro comercial, unidos por un
mismo elemento, por un solo precio, denominado también pack,
atado, amarro, jirafa, etc..." (sic).
En la Sentencia 144 de 6 de septiembre de 2024, antes citada, esta
Sala se pronunció sobre los elementos que configuran la actividad
comercial de "combo", conforme lo siguiente: "El demandante,
afirmó que el precio final de la compra que ajuicio suyo fue efectuado
bajo la modalidad de "combo" resultaba de la sumatoria de ambos
importes, es decir, el 100% del primer producto y el 50% del segundo,
aspecto que determina la imposibilidad de llamar "como" a tal oferta,
pues el "combo, bandeo, atado, jirafa", se diferencia de la actividad
del demandante por los siguientes motivos: a) El combo posee un
precio predeterminado antes de ser ofertado al público, establecido
por el ofertante; no es para a la adquisición de un segundo producto

Página 22 de 25

(4 A.4,,a

&tad,

para llega aun previo final; b) el combo siempre es ofertado por el
vendedor, no puede estar sujeto a la voluntad o elección del
comprador o cliente, constituyéndose en un solo producto; c) El combo
no puede ofrecer a cambio de la compra un derecho de acceso al
premio a ser otorgado mediante azar, sorteo, o premiación directa en
forma, como ocurrió en el caso de autos, que a cambio de la compra
de un producto, el cliente podría escoger un segundo menos el 50%,
así se a del mismo rubro.
Desde el momento en que el demandante dejó a elección del cliente el
segundo producto con la rebaja del 50% en el precio a cambio de que
se adquiera el primero en el precio del 100%, se desnaturalizó la
concepción del combo o bandeo." (sic).
Conforme lo citado, sin dejar de lado los demás elementos que
constituyen la referida modalidad; es posible observar que esta Sala
enfatizó que las ventas de dos o más productos a través de la
modalidad de "combo" deben ser preparados por el ofertante de
forma previa a la demanda del producto; entonces, si el
comprador procede al armado o preparado de dos o más productos
a su elección, se desnaturaliza los elementos constitutivos del
"combo", infringiendo lo regulado en el art. 5.c) de la de la
Resolución Regulatoria 01-00002-21.
Por

su

parte,

en

la

Resolución

Ministerial

Jerárquica

MEFP/VPT/URJMJ 041 de 12 de noviembre de 2024, el MEFP citó
el art. 5.c) de la de la Resolución Regulatoria 01-00002-21, expuso
el análisis de los elementos que constituyen el combo de acuerdo a
lo siguiente: "...para que exista ventas en la modalidad de combo, se
deben cumplir con los siguientes requisitos: a) que exista un producto
que ata y otro producto que es atado; b) que el producto que ata y el
producto atado sean diferentes; y, c) el conjunto de productos atados
o unidos fisica o simbólica como un solo producto, también debe ser

Página 23 de 25

vendido por un precio único." (sic); motivación y fundamentación que
en los hechos no fue desvirtuada por el demandante.
Consiguientemente, volviendo al análisis del caso concreto, a este
Tribunal no le corresponde suplir la insuficiencia en la carga
argumentativa de la acción incoada por el demandante, lo contrario
significaría ir contra los principios de imparcialidad e igualdad de
las partes en proceso; tampoco puede existir un proceso de oficio,
siendo su fundamento la iniciativa, en mérito al principio dispositivo
que es responsabilidad del demandante, quien debe reclamar el
derecho que cree tener (carga de argumentación y expresión de
agravios causados por la determinación) y considere que hubiese
sido vulnerado en la resolución impugnada; más aún, si los
antecedentes

traídos

al

proceso

contencioso

administrativo,

demuestran que sólo se impugnó la Resolución Administrativa de
Recurso de Revocatoria 08-00062-24 de 16 de agosto de 2024,
emitida por la AJ, porque utilizó los mismos argumentos que
sustentaron su Recurso Jerárquico, sin haber desvirtuado y
menos acreditado cómo es que la determinación del MEFP
conculcó o no el ordenamiento jurídico; pretendiendo aplicar el
principio de per saltum, sobre todo lo obrado en la etapa de
impugnación administrativa.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia,
con la atribución conferida en los arts. 2.2 y 4 de la Ley 620 y 778
al 781 del Código de Procedimiento Civil y en virtud a la jurisdicción
que por ella ejerce, declara IMPROBADA la demanda contenciosa
administrativa de fs. 35 a 45, interpuesta por FAIR PLAY S.R.L., a
través de

su

representante

legal,

impugnando

la Resolución

Ministerial Jerárquica MEFP/VPT/URJMJ 041 de 12 de noviembre
de 2024 de fs. 1 a 13, emitida por el Ministerio de Economía y
Finanzas Públicas.

Página 24 de 25

.Ailvict

Kr ,i0~
Procédase a la devolución de los anteceldentes administrativos
remitidos a este Tribunal, previa las formalidades de rigor.
Interviene en

la suscripción

de

la presente

Resolución

el

Magistrado Germán Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa y
Contenciosa Administrativa, Social y Adm nistrativa Segunda del
Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la Convocatoria.
Regístrese,

notifíquese

y cúmplase.

WSc. Wpsynely Wyíz Martínez
PRESIDENTA
CONTENCIOSA ANL
CONT.WOIOSA
SALA
S'IRA riwi fi¿MERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SECRE/ARt DE '
ALA CONTENE;OSA, CONTENCI !SA ADM
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

Sentencia N' 11./ 757C
Fecha:

70 - 2-2076

Libro Tomas de Razón N°
rawasal.avalabld.

SA ADM
ATIVA
isncia
O DE

Página 25 de 25

'Uribe

TRADO
COrrrENciosA ADM.
CONTSPICTOSA,
SEGUNDA
Draynstv, TIVA
SALA
JIJSTICM
A
Y
SOCIAL
SUPREMO DE
TRZIMAI,

AK14,"..2 i,)k•

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CON7 ENDOSA CONTENCIOSA ACIAINISTRATIVA
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

u Parclo

ur.AG

