TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 351

Sucre, 23 de junio de 2022


Expediente:


198/2022-C




Demandante: 


Empresa TRIUNFO CONSTRUCCIONES SRL 




Demandado:


Sub Gobernación O’Connor y Gobierno Autónomo Departamental de Tarija




Materia:


Contencioso




Departamento:


Tarija




Magistrado Relator:


Lic. Esteban Miranda Terán






VISTOS: Los recursos de casación de fs. 593 a 595 y de fs. 602 a 614, interpuestos por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GADT), representado por Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez; y por la Sub Gobernación O’Connor del GADT, representado por Grover Torrejón Martínez, contra la Sentencia Nº 04/2022 de 25 de enero, de fs. 574 a 590, emitida por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso, interpuesto por la empresa Triunfo Construcciones SRL, contra las entidades recurrentes; el memorial de contestación de fs. 619 a 625; el Auto Nº 53/2022 de 1 de abril, de fs. 626, que concedió los recursos; el Auto de 25 de abril de 2022 de fs. 633, que admitió ambos recursos, todo cuanto ver convino y se tuvo presente:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia:

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 04/2022 de 25 de enero, de fs. 574 a 590, declarando:

1.- IMPROBADA la excepción de falta de legitimación pasiva, opuesta por la Sub Gobernación O’Connor.

2.- PROBADA en parte la demanda promovida por TRICON SRL, e IMPROBADA la demanda reconvencional formulada por la Sub Gobernación O’connor; consecuentemente válida la Resolución de Contrato efectuada por la empresa contratista, disponiendo que, en ejecución de Sentencia se elabore planilla de liquidación a cargo de la Auditora de esa Sala.

3.- Con lugar al pago de interés por la demora en el pago de certificados de avance del 10 al 14.

4.- Con lugar al pago de gastos emergentes de la resolución del contrato, consistente en renovación de garantía de cumplimiento de contrato desde la paralización de obra hasta la efectiva resolución de contrato por parte de la contratista, consignando este concepto en la planilla final dispuesta para ejecución de Sentencia e IMPROBADA el pago de mantenimiento de equipo y personal demandados.

5.- Dejar sin efecto, la solicitud de ejecución de garantía de cumplimiento de contrato, al haberse establecido la validez legal de la resolución de contrato por causales atribuibles a la entidad.

II.- RECURSOS DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra la referida Sentencia, las entidades demandadas interpusieron recurso de casación, bajo los siguientes argumentos: 

Recurso de Casación del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija 

ERROR DE HECHO EN LA VALORACIÓN DE LA PRUEBA CON RELACIÓN AL RECONOCIMIENTO DE PAGO DE INTERESES, MANTENIMIENTO DE GARANTÍA Y OTROS.

Alegó que, el Tribunal de primera instancia, reconoció la legalidad del contrato y que las ordenes de cambio 2 y 3, no fueron aprobados por la entidad conforme a procedimiento establecido; es decir, no estuvo vigente en ningún momento al no contar con la firma de la autoridad que firmó el contrato original; tampoco se valoró, que las ordenes de cambio estaban sujetas a una variedad de observaciones, tal cual señala el informe del Fiscal de Obras.

Refirió que la Cláusula Trigésima (30-4), señaló que el Supervisor con la autorización expresa del contratante durante el periodo de ejecución de la obra, podrá efectuar modificaciones y/o ajustes necesarios al diseño de la obra, pero necesariamente debe contar con la autorización expresa del contratante y que estas modificaciones deben estar sustentadas técnica, legal y financieramente, además de contar con la respectiva certificación presupuestaria; de ahí que, no resulta suficiente que el Supervisor y el Fiscal de Obra aprueben unilateralmente las modificaciones del contrato, sin el consentimiento del contratante.

Afirmó que, las ordenes de cambio 2 y 3, fueron elaboradas fuera del plazo previsto en el contrato y ampliado por la orden de cambio Nº 1; por lo que, resulta imposible la aprobación de estas órdenes por parte del contratante, sin vulnerar el contrato; consecuentemente, se ha vulnerado el art. 452 del Código Civil (CC), en cuanto al consentimiento, al no haber seguido el trámite administrativo para su aprobación, siendo nulos al tenor del art. 549-2 del CC.

Señaló que, el Tribunal de primera instancia determinó el pago de interés conforme lo estipulado en el contrato; debiendo también, aplicar dicho criterio al momento de considerar la inexistencia de las ordenes 2 y 3; pues, la institución solo reconoció la existencia de la orden de cambio Nº 1, que establecía como fecha de conclusión el 5 de noviembre de 2019.

Finalmente refirió que, desconoce la motivación del Tribunal que le condenó al pago por renovación de garantías contractuales; pues de acuerdo a la Cláusula Vigésima Primera (21.2.3), el mantenimiento de garantías no tiene fundamento contractual y la entidad ejecutora no tiene obligación alguna. 

Petitorio:

Solicitó se case la Sentencia recurrida; consecuentemente, se declare improbada la demanda principal y probada la demanda reconvencional.

Recurso de Casación de la Sub Gobernación O’Connor del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija 

ERROR DE HECHO Y DERECHO EN LA FALTA DE INTERPRETACIÓN INTELECTIVA DE LA LEGITIMACIÓN PASIVA DEL GOBIERNO AUTÓNOMO DEPARTAMENTAL PARA SU LEGAL NOTIFICACIÓN.

De manera confusa señaló que, el Tribunal de primera instancia le causo indefensión al declarar improbada la excepción de falta de legitimación pasiva; pues, correspondía la notificación al GADT, como Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE), conforme prevén los arts. 32 del DS Nº 181 de Sistemas de Administración de Bienes y Servicios (SABS), 7 de la Ley Nº 2341 de Procedimiento Administrativo; toda vez que, conforme establecen los arts. 35, 36 y 38 de la Ley Nº 129/2016, el Gobernador de ese entonces Adrián Oliva Alcanzar, no delegó esta función mediante resolución expresa al Sub Gobernador Walter Ferrufino Gaite; en consecuencia el GADT, era responsable administrativamente y parte del proceso, considerando que la Sub Gobernación O’Connor, como parte contratante es solo unidad desconcentrada, con dependencia financiera dentro la estructura organizacional de la Gobernación de Tarija; por consiguiente el Tribunal en la emisión de la Sentencia impugnada, incurrió en error de hecho y de derecho en la interpretación y aplicación de los principios de igualdad, verdad material, previsto en el art. 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE),a no tomar en cuenta los alcances de la Ley Nº 129/2016 

Citando jurisprudencia constitucional, entre ellas SC N° 1441/2016-S3 de 7 de diciembre, 1289/2010-R de 13 de septiembre, señaló que la Sentencia impugnada carece de motivación y fundamentación; pues, no se realizó una correcta apreciación de todas las pruebas, no se aplicó de forma correcta lo previsto por el art. 397 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), aspectos que vulneran las previsiones del art. 401 del mis cuerpo adjetivo civil, norma que establece la indivisibilidad y alcance probatorio de los documentos, en el caso las Leyes Nº 129/2016 y 2341 de Procedimiento Administrativo y DS Nº 181 (SABS).

2.- ERROR DE HECHO Y DERECHO EN DAR VALIDEZ LEGAL A LAS ORDENES DE CAMBIO Nº 2 Y 3 DE AMPLIACIÓN DE PLAZO, SIN APROBACIÓN DEL FISCAL DE OBRA Y FIRMA DE LA MAE.

Transcribiendo parte de la Cláusula Trigésima del contrato, alegó que cualquier modificación al contrato, se debe de realizarse tomando en cuenta lo previsto en el art. 89 del DS Nº 0181; toda vez que, esta norma señala el procedimiento a seguir para la emisión de una orden de cambio y en qué casos procede; en el caso, la empresa demandante remitió una solicitud de orden de cambio dirigida al Supervisor, quien realizó un informe recomendando al Fiscal de Obra, la suscripción de dicha orden, devolviendo este último la orden de cambio con observaciones y de manera extemporánea; situación que fue aprovechada por la empresa demandante para poder dar por suscrita dicha orden y sea considerada en la resolución de contrato, pretendiendo cobrar planillas que no corresponden.

Adujo que, tanto la empresa demandante como el Tribunal de primera instancia pretenden dar valor a dos órdenes de cambio que no han seguido el procedimiento legal; es decir, que no han nacido a la vida jurídica, por tanto, este hecho no puede pasar inadvertido, menos pretender subsanarlos aplicando e interpretando una norma que no es aplicable, porque el contrato y el DS N° 0181, son claros respecto a la validez y procedimiento para la emisión de órdenes de cambio; pues, necesariamente deben ser aprobados y firmados por la autoridad que firmó el contrato principal, en el caso del Sub Gobernador, no correspondiendo aplicar por analogía o vacío legal el silencio administrativo para dar validez a una orden de cambio.

Añadió que, la Sub Gobernación es consciente de la planilla impaga que tenía con la empresa, situación que se estaba gestionando, habiendo concluido con el reconocimiento de la planilla N° 10; sin embargo, las planillas 11, 12, 13 y 14, corresponde a las órdenes de cambio 2 y 3, que no fueron aprobadas, no correspondiendo su pago.

Referente al silencio administrativo indico que, es necesario realizar un análisis sobre su aplicación y del propio contrato; pues, está regulado en la Cláusula Décima Tercera, que el procedimiento para que la empresa pueda realizar los reclamos por omisiones de la entidad, por falta de pago de la obra ejecutada o por cualquier otro aspecto consignado en el contrato, reclamo que debe ir dirigida al Supervisor con copia al Fiscal de Obra; es decir, las Cláusulas Décima Tercera y Trigésima regulan dos procedimientos diferentes, la primera el procedimiento para el reclamo en el que es procedente el silencio administrativo y la segunda el procedimiento para la elaboración y emisión de una orden de cambio, que tiene un sin fin de formalidades, que no pueden ser compensadas ni aplicadas mediante otro trámite, su inobservancia da lugar a la nulidad; consecuentemente existió mala interpretación de la Ley, que causa agravio a la institución y al Estado, correspondiendo modificar la Sentencia casándola.

3.- ERROR DE HECHO Y DERECHO AL CONMINAR A LA ENTIDAD A DEVOLVER LA POLIZA DE SEGUROS Y FIANZAS DE CUMPLIMIENTO DE CONTRATO A FAVOR DE LA EMPRESA DEMANDANTE.

Alegó que, el Tribunal de primera instancia en la emisión de la Sentencia, dispuso dejar sin efecto la solicitud de ejecución de garantía de cumplimiento de contrato, al haberse establecido la validez legal de la resolución de contrato por causales atribuibles a la entidad, en ese sentido indicó que el Tribunal Constitucional creó doctrina legal aplicable de carácter obligatorio en ese sentido; procediendo a realizar una relación de hechos confusa y contradictoria con los datos del proceso.

Indicó que, la demanda contenciosa no solo pretende el pago de la planilla N° 10, sino también la aprobación de las ordenes de cambio 1 y 2, mas pago de daños, perjuicios, además de la devolución de la póliza de seguro de fianza de cumplimiento de contrato; en ese sentido, indicó que el Tribunal en un principio podía haber emitido un Auto interlocutorio con medidas menos gravosas; por lo que, existió una incorrecta aplicación de la norma que impone las medidas cautelares previstas en el art. 316 de la Ley N° 439, al imponer e indicar y confirmar en sentencia el cumplimiento del POR TANTO en el Núm. 5, Se conminó a la entidad a devolver la póliza de seguros y fianzas de cumplimiento de contrato a favor de la contratista (textual) 

En ese razonamiento es que, la empresa demandante y Credinform International SA, incumplieron con el contrato administrativo SGO/C-EXGPO/01-2018; pues, en la Cláusula Trece, establece que la garantía será devuelta después de la liquidación del contrato juntamente con el certificado de cumplimiento de contrato, añadió que era obligación de los Vocales pronunciarse de manera fundamentada sobre las medidas precautorias, que tuvo como efecto que las boletas de garantía no sean renovadas, aspecto que representa un desconocimiento de las autoridad judiciales que emitieron la Sentencia, al efecto citó y transcribió la SCP N° 0229/2017-S3 de 24 de marzo.

Refirió también de forma incongruente en su recurso: “Finalmente, al haberse demostrado con argumentos legales que las medidas precautorias dispuestas y confirmadas en la Sentencia N° 31/2021 impiden el cumplimiento de las obligaciones establecidas por ley, tales como la imposibilidad de ejecución de boletas de garantía en la resolución del contrato, la posibilidad de solicitar a la aseguradora que afianzó el contrato, la renovación de garantías; en lo que respecta el derecho al debido proceso en sus elementos motivación y fundamentación, dejando sin efecto el Auto de Vista y se aplique la doctrina legal aplicable conforme los extremos desarrollados expresando en que una vez ejecutoriada la sentencias recién procedería la medida cautelar confirmada en la Sentencia 04/2022.I” (textual).

4.- EL TRIBUNAL A REALIZADO UNA INCORRECTA INTERPRETACION Y APLICACIÓN DE LA LEY EN SUS ARTS. 397 DEL CPC CONCORDANTE CON EL ART. 375 DEL MISMO CUERPPO LEGAL Y 1283 DEL CODIGO CIVIL, AL CONDENAR AL PAGO DE INTERES POR DEMORA A FAVOR DE LA EMPRESA 

Señaló que, de acuerdo a la Cláusula Vigésima Octava, establece que el contratista a partir de los 60 días calendario, tenía derecho a reclamar los intereses, independientemente del reclamo del plazo; sin embargo, no cursa reclamo alguno para el cobro de intereses por demora de pago de la certificación de avance de obra, dejando precluir su derecho, por lo que no corresponde pago alguno de intereses moratorios.

Acusó que, los informes técnicos no fueron valorados por el Tribunal a momento de emitir la Sentencia; pues, se dispuso el pago de las planillas 11, 12, 13, 14 y 15, correspondientes a órdenes de cambio y contrato modificatorio que nuca fueron aprobadas, vulnerando el principio de seguridad jurídica e igualdad de las partes.

Petitorio:

Solicitó se case la Sentencia recurrida; consecuentemente, se declare improbada la demanda en parte, es decir, probada la demanda de pago de la planilla N° 10.

Contestación al recurso:

Señaló que, los recurrentes no han cumplido con las formalidades recursivas, tampoco identificaron documentos o actos auténticos que demuestren equivocación manifiesta de la autoridad judicial en la apreciación de la prueba, contrariamente no rechazan la validez de ninguno de los documentos probatorios (orden de cambio 2 y 3) y mucho menos señalan ley o leyes que estuviesen sido violadas, conculcadas o incorrectamente interpretadas a momento de emitir la Sentencia. 

Petitorio.-

Solicitó se declare improcedentes los recursos de casación interpuestos por ambos recurrentes. 

Concesión y Admisión:

El Tribunal de primera instancia por Auto Interlocutorio N° 53/2022 de 1 de abril, de fs. 626, concedió los recursos de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), admitiéndose por Auto de 25 de abril de 2022 de fs. 633; por consiguiente, se pasa a considerar y resolver el recurso:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

Previo al análisis del caso en concreto, corresponde emitir las siguientes consideraciones de orden legal y doctrinal a efecto de entendimiento del instituto jurídico de la pretensión deducida en la demanda.

El art. 568 del Código Civil (CC), que regula la “Resolución por Incumplimiento”, estipula textualmente que “En los contratos con prestaciones reciprocas cuando una de las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez”.

Con relación al cumplimiento de contrato, el referido art. 568 del CC, presenta dos alternativas para resolver la controversia de un contrato bilateral con prestaciones recíprocas; es decir que, la parte que ha cumplido con su obligación puede: 1.- exigir judicialmente el cumplimiento a la parte que incumplió; y 2.- puede pedir judicialmente la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño.

En este sentido, se ha orientado a través del Auto Supremo (AS) N° 609/2014 de 27 de octubre, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, estableciendo que: “(…) el art. 568 del Código Civil, pues dicha norma conforme a lo establecido anteriormente hace referencia a que en caso de incumplimiento de contrato, la parte que cumplió el mismo tiene dos opciones, la primera es la resolución judicial del contrato, cuando este hubiese sido incumplido por la otra parte, y la segunda opción es pedir a la parte que incumplió con el contrato que cumpla el mismo, es decir que en este segundo caso lo que se pretende es que el contrato se ejecute (…)”, y en los casos de incumplimiento recíproco en el AS Nº 05/2014 de 8 de septiembre 2014, se ha orientado cuales los tópicos a ser analizados refiriendo que: “si bien en definitiva ambas partes incumplieron sus obligaciones, le correspondía al juez determinar cómo se analizó supra, cuál de las obligaciones era de primigenia exigencia, y de la norma contenida en el art. 568 del Código Civil entender que quien dio cumplimiento -así no sea total- de lo pactado en el contrato en cuestión, lo esencial en situaciones como las que se controvierte en el caso de Autos, es que debe examinar el juzgador la razón inicial que motivó el incumplimiento, ese aspecto está inserto precisamente en el contrato en cuestión, y es tarea del juzgador dilucidar ese aspecto, al no hacerlo se vulnera entonces el debido proceso y no se cumple con la tutela judicial efectiva, en razón que el derecho constitucional fundamental al debido proceso se funda, entre otros aspectos, en la garantía de que, sometido un asunto al examen de los Jueces, se obtendrá una definición acerca de él, de donde se desprende que normalmente la sentencia tiene que plasmar la sustancia de la resolución judicial´ ‘de lo que se puede concluir que al ser aplicable el art. 568 del CC, a las relaciones contractuales bilaterales, resulta importante determinar que para su procedencia el orden o prelación de las obligaciones generadas, es decir, se debe establecer qué obligación depende de la otra, para determinar quién incumplió con su obligación, en cuya finalidad y en procura de resolver dicho aspecto se debe realizar una interpretación amplia del contrato, o sea que dicha interpretación debe ser en relación a la redacción del contrato, la intención común de las partes contratantes, y la conducta de las partes en la ejecución de la misma, interpretación que debe ser realizada por todo juzgador para resolver las pretensiones cuya base jurídica sea el art. 568 del CC’’.

En este sentido debe tenerse presente lo previsto en el art. 519 del CC, relativo a la eficacia de los contratos, que dispone que el contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes y que no puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas en la Ley.

Asimismo, es importante tener presente que en la interpretación de los contratos se debe averiguar cuál ha sido la intención común de las partes y no limitarse al sentido literal de las palabras.

En la determinación de la intención común de los contratantes se debe apreciar el comportamiento total de éstos y las circunstancias del contrato, conforme establece el art. 510 del CC.

Del principio de Verdad Material

El art. 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE), prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025; que establece que el principio de verdad material, obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales.

En ese contexto la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre, define al principio procesal de verdad material, cuando precisó: “Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal”.

En consecuencia, se debe considerar que el principio de verdad material debe primar sobre la verdad formal en la valoración de las pruebas, como indica el AS N° 349/2017 de 04 de abril, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia: “Teniendo presente lo expresado en sentido que a través del principio de progresividad se ha establecido la preeminencia del principio de verdad material, sobre los aspectos formales, por cuanto el hecho de quitar valor probatorio a estos medios de prueba por cuestiones netamente formales y no por su contenido, resulta una actitud totalmente formalista que va en desmedro de principios que actualmente rigen la administración de justicia, otorgados por una nueva estructura constitucional, que tiene como fuente principios orientadores de una verdad material”.

Por lo que, los servidores jurisdiccionales tienen la obligación de juzgar conforme a la verdad que se evidencie en las pruebas producidas, por encima de las formalidades que deben cumplir; pues, conforme al nuevo modelo constitucional, la administración de justicia debe ser menos formalista y procesalista, buscando la verdad material y efectiva que respete los derechos fundamentales y garantías constitucionales de las personas.

De la fundamentación y motivación de las resoluciones

En cuanto al debido proceso en sus elementos fundamentación motivación y congruencia, el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP), se ha pronunciado, entre muchas otras, a través de la SCP 0071/2016-S3 de 8 de enero, concluyendo que: “En relación a los elementos esenciales que componen el derecho al debido proceso, se encuentra la motivación, la fundamentación, congruencia y pertinencia entre otros, que deben ser observados por las y los juzgadores al momento de dictaminar sus resoluciones. En este sentido el razonamiento consolidado a través de la jurisprudencia reiterada tanto por el extinto Tribunal Constitucional como de este Tribunal, señaló que: ‘…la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable a momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés u parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió”.

“Al contrario, cuando aquella motivación no existe y se emite únicamente la conclusión a la que ha arribado el juzgador, son razonables las dudas del justiciable en sentido de que los hechos no fueron juzgados conforme a los principios y valores supremos, vale decir, no se le convence que ha actuado con apego a la justicia (…)”.

“Finalmente, cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo. En cuanto a esta segunda, la motivación puede ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas. En sentido contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas’ (SC 1365/2005-R de 31 de octubre, citada y reiterada por las SSCC 0871/2010-R, 2017/2010-R, 1810/2011-R y Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0405/2012, 0666/2012, 2039/2012, 0527/2015-S3, entre otras)”.

RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO:

Previamente, nos remitiremos a señalar que la jurisprudencia sentada por este Tribunal (AS 1182/2018 de 03-12-2018 y AS 1050/2018 de 30-10-2018 Sala Civil), estableció que el recurso de casación se equipara a una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una Sentencia o Auto Definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino entre la Ley y sus infractores, pudiendo presentarse como recurso de casación en el fondo, recurso de casación en la forma o en ambos efectos, de acuerdo a lo establecido por el art. 270 del Código Procesal Civil (CPC-2013), en tanto se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 274-I incs. 2) y 3) del mismo cuerpo legal, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error y proponiendo la solución jurídica pertinente, esto porque el recurso de casación es un acto procesal complejo; puesto que, entre los elementos de forma esenciales a contener, no es sólo expresar la voluntad de impugnar, sino principalmente fundamentar esa impugnación conforme al modo de la estructura del acto impugnativo.

De la lectura de los motivos expuestos y de los fundamentos de ambos recursos de casación, se constató que las entidades recurrentes no cumplieron con los requisitos descritos previamente, contenidos en la norma procesal civil, observándose que no realizó referencia alguna a que normas se hubiesen violado o se habrían aplicado de manera errónea, limitándose a interponer recurso de casación en el fondo, sin denunciar o reclamar qué actos habrían sido vulnerados por el Tribunal de instancia.

Sin embargo, en cumplimiento de lo dispuesto por el artículo 180-I de la Constitución Política del Estado y las diferentes Sentencias del Tribunal Constitucional, como la SSCC 1044/2003-R, que señaló que las garantías constitucionales de tutela jurisdiccional eficaz y acceso a la Justicia sin dilaciones indebidas se deriva el principio pro actione, el cual garantiza el acceso a los recursos y medios impugnativos y desecha todo rigorismo o formalismo excesivo que impida obtener un pronunciamiento judicial y la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP-2210/2012, que menciona que mediante interpretación histórica y conforme la Constitución, basándose en el canon axiológico del derecho de acceso a la Justicia, a la impugnación y el principio pro actione.

En ese contexto, siendo que los argumentos de ambos recursos de casación son similares y tienen un nexo común, cual es determinar si la entidad contratante que forma parte de la estructura del GADT, adeuda a la empresa demandante la suma de Bs. 11.011.077,43.- por concepto de certificados de avance de obra adeudados, interés por demora en el pago de gastos emergentes de la resolución del contrato determinada por parte de la empresa demandante por falta de pago y por paralización de obra injustificada, presuntamente atribuibles a la entidad demandada; por consiguiente, se pasa a resolver de manera conjunta.

1.- Ambos recursos, denunciaron error de hecho y derecho en la valoración de las órdenes de cambio Nº 2 y 3 de ampliación de plazo, porque no fueron aprobados por la entidad conforme a procedimiento establecido.

En tal sentido, de la lectura minuciosa de la Sentencia recurrida se observó que realizó el análisis y valoración de la siguiente prueba: 

a) El Contrato Administrativo de Obra “Construcción Asfalto Camino Entre Ríos Quebrada Las Vacas SGO-C-EXGPO-01-2018” de fs. 17 a 27, que demostró las obligaciones de la entidad demandada y la empresa demandante en los términos del contrato. 

b) Documentos del primer trámite de intención de resolver el contrato por parte de la empresa demandante de fs. 59 a 67.

c) Segunda Carta de Intención de resolver el contrato de fs. 68 a 70.

d) Nota de 16 de noviembre de 2020 de fs. 71, emitida por el Fiscal de Obras de la Sub Gobernación O´Connor, referente a la devolución de órdenes de cambio 2 y 3, por no contar con los respaldos para su aprobación.

e) Nota de respuesta a la Carta de Intención de fs. 72 a 73, emitida por el Sub Gobernador de O’ Connor, cuyo contenido señala que el contrato venció el 5 de noviembre de 2019 y que si bien la Orden de cambio N° 2 fue presentada, no fue aprobado por no contar con los requisitos y respaldos suficientes estipulados en el contrato; por lo que, no corresponde la intención de resolver el contrato por incumplimiento de la Cláusula Vigésima Primera.

f) Nota de 17 de noviembre de fs. 74 a 75, por el que la entidad demandada Sub Gobernación comunicó a la empresa demandante la intención de resolver el contrato, por causas atribuibles a la empresa.

g) Nota de 18 de noviembre de fs. 76, donde la empresa demandante la empresa con intervención notarial, comunicó la efectiva resolución del contrato.

h) Acta de reunión de 27 de noviembre de 2020 de fs. 82, en el que los representantes de la GADT, se comprometieron a desembolsar el 50% de lo adeudado a la empresa demandante, por la prioridad de la obra.

i) Acta de reunión de 1 de diciembre de 2020 de fs. 81, en el que se informó a los sectores e instituciones cívicas sobre la transferencia de recursos para la ejecución del referido proyecto “Construcción Camino Asfaltado Entre Ríos – Quebrada las Vacas”.

k) Fotocopias legalizadas de las Pólizas de garantía de cumplimiento de contrato de obra y facturas emitidas por la aseguradora CREDINFORM SA del periodo de noviembre de 2019 hasta el 15 de junio de 2020.

l) Detalle de Costos del personal en la suma de Bs. 531.039,92.

ll) Recibos de pago a trabajadores de la empresa de fs. 157 a 203 y gastos de garantías de cumplimiento de contrato, seguro de obra y seguro de personal por la suma de Bs. 142.023,21.- de fs. 205.

m) Prueba de reciente obtención de fs. 436 a 438, relativa a la información del GADT

respecto de las modificaciones del contrato, tres ampliaciones de plazo en el contrato por un total de 424 días, al plazo contractual inicial.

n) Informe pericial de fs. 472 s 493, que entre una de las conclusiones refiere que la Planilla Nº 15 de Cierre y Conciliación de saldos, corresponden a los trabajos ejecutados, correspondiendo la cancelación a la entidad demandada por dichos trabajos.

o) Objeción al informe pericial, que no fue tomado en cuenta al no haber sido cumplido la observación al decreto de fs. 508.

p) Certificados de avance de obra adeudados Nº 10, 11, 12, 13, 14 firmados por la supervisión de obra, en las que avala la orden de cambio Nº 2.

q) Ordenes de cambio 2 y 3 que, para cada caso, está integrada de la nota de aceptación de la ampliación de plazo firmada por la empresa, la Supervisión de obra y el Fiscal de Obra.

r) Planilla de cierre Nº 15 presentada ante la Sub Gobernación O’Connor de 18 de diciembre de 2020, que acredita que esa fecha la empresa supervisora ya se habría replegado.

s) Libro de órdenes de obra, que comienza con la orden de proceder el 14 de diciembre de 2018 (Libro de órdenes Nº 1), emitida por la Supervisión Nirvana SRL y Libro de órdenes Nº 2 que detalla las instrucciones emitidas por el Supervisor de obra a la empresa contratista desde el 2 de julio de 2019 hasta el 24 de enero de 2020, con el que se demostró que el avance de obra continuaba aún hasta enero de 2020 con la supervisión de obra activa en el proyecto y Libro de Órdenes Nº 3 que, refleja las instrucciones hasta el mes de febrero de 2020, bajo tuición de la supervisión de obra.

De lo que se infiere que, toda la documentación señalada precedentemente, tienen fuerza probatoria al amparo del art. 1287 del Código Civil (CC); máxime, si no fueron objetadas ni objeto de nulidad por las entidades demandadas; por consiguiente, se constató que las ordenes de cambio 2 y 3 fueron autorizados por la Supervisión de Obra y la orden de cambio Nº 2 por el Fiscal de Obra y que como refirió el Tribunal de primera instancia el contrato se inició con la orden de proceder el 14 de diciembre de 2018 contenida en el Libro Nº 1 y tal como acredita los libros de órdenes, el proyecto se desarrolló con las actividades supervisadas hasta enero de 2020, sin que hubiese existido observación alguna a la ordenes de cambio 2 y 3 y que, si bien estos documentos para su aprobación deben contar con la firma de la MAE, en la práctica se evidenció que dichas ordenes de cambio fueron autorizadas por las autoridades que ejercieron el control directo en la ejecución del proyecto; es decir por la Supervisión y el Fiscal de Obra, quienes autorizaron las ampliaciones del plazo, hechos que se encuentran corroborados por la información subida al SIGAB, en el que se constató que el contrato principal fue modificado por tres órdenes de cambio, conforme se acredita de fs. 437.

Ahora, habiéndose logrado la aprobación de ambas modificaciones por parte de la Supervisión de la Obra, a quien correspondía continuar con el trámite de aprobación de las ordenes de cambio era al Fiscal de Obra en calidad de dependiente de la Sub Gobernación O’Connor, quien además de manera negligente devolvió las ordenes de cambio 2 y 3, después de un año de la paralización de la obra, desconociéndose cuál el motivo; sin embargo, contrario a estos hechos, el mismo Fiscal de obra recibido las ordenes de cambio 2 y 3, las reportó en el Sistema de Información de la Gobernación, solicitando en base a esas ampliaciones de plazo la renovación de las garantías contractuales.

Por otro lado, analizando el contrato administrativo “Construcción Asfalto Camino Entre Ríos Quebrada Las Vacas SGO-C-EXGPO-01-2018”, se establece que, existió una relación jurídica entre la empresa demandante y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, al haber suscrito el citado contrato administrativo a través de la autoridad delegada “Sub Gobernación O’connor”, de donde emergió la obligación de entrega de la obra por parte del contratista y la cancelación del valor de la obra ejecutada por parte de la Sub Gobernación; sin embargo, de acuerdo a lo señalado por las entidades demandadas, dicho incumplimiento se debería a causas atribuibles a la empresa demandante, al dejar vencer el plazo contractual sin que hubiera terminado los trabajos, pues las ordenes de Cambio 2 y 3 no tendrían validez, al no haber cumplido con las cláusulas del contrato y procedimiento previsto en el DS Nº 0181, además de no presentación de facturas que posibiliten su pago; aspectos que, fueron objeto de análisis por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; autoridades que concluyeron que, la empresa demandante cumplió con la ejecución de la obra, de acuerdo a lo establecido en el Contrato Administrativo referido, evidenciado además que no existió pronunciamiento de rechazo de las ampliaciones del plazo, hasta el momento en que la empresa demandante comunicó la intención de resolver el contrato, aprobándose certificados de pago y desarrollándose la obra con normalidad hasta que fue paralizada por el Fiscal de obra, demostrándose que la entidad demandada reconoció las ampliaciones contenidas en las ordenes de cambio 2 y 3.

Sin embargo, el hecho que no se hubiese cumplido el procedimiento para la aprobación de las ordenes de cambio, así como la firma de autorización de la MAE, no afecta respecto de las obligaciones contractuales asumidas en el contrato por la Entidad contratante; pues, en definitiva la empresa demandante asumió las obligaciones emergentes de la contratación administrativa, no pudiendo ser perjudicado el contratista por cuestiones de procedimiento administrativo y negligencia de los funcionarios responsables, máxime si la entidad contratante dispone de los medios para repetir o perseguir judicialmente a su contraparte, que no honró el pago de su parte, siendo aquello indiferente al contratista que cumplió con su obligación tal como asumió en su contrato.

Todo lo referido hasta aquí, evidencia que los Vocales que emitieron la Sentencia recurrida, valoraron de forma exhaustiva toda la prueba aportada al proceso y en base a esa valoración, determinaron la obligación de la entidad demandada de pagar a la empresa demandante el monto correspondiente por certificados de avance de obra, descritos en la parte resolutiva de la Sentencia impugnada; consiguientemente, al haberse resuelto de manera legal el Contrato Administrativo, por causa atribuibles a la entidad demandada, corresponde la cancelación del saldo adeudado dispuesto en Sentencia.

No resultando válido el argumento de las entidades demandadas que, pretenden justificar la falta de pago, señalando que la empresa demandante no cumplió con el procedimiento previsto en el DS Nº 0181, respecto a la falta de firma de la MAE, para la aprobación de las ordenes de cambio, además de no presentación de facturas, aspecto que fue subsanada por la empresa demandante al presentar las facturas respectivas que posibiliten su pago, hechos que ya fueron dilucidados por el Tribunal de primera instancia.

2.- Respecto de las penalidades, la Cláusula Vigésima Octava del contrato señala: “(…) Si la demora de pago parcial o total, supera los 60 días calendario, computables a partir de la fecha de remisión del Fiscal a la dependencia prevista de la ENTIDAD, el CONTRATISTA, tiene el derecho de reclamar el pago de un interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, valor que será calculado dividiendo dicha tasa entre 365 días y multiplicándola por el número de días de retraso que incurra la ENTIDAD, como compensación económica, independiente del plazo.”


Conforme la Nota N° 100/2020 de 18 de diciembre de 2020 de fs. 218, presentado por la empresa demandante y recepcionada por la Sub Gobernación, en el que se adjuntó las planillas adeudadas por la Sub Gobernación, entre ellos los CAO’s (Certificados de Avance de Obras) N° 10, 11, 12, 13, 14 y 15, se acreditó la ejecución efectiva del proyecto, al verificarse que los CAOs se encuentran firmadas por el Supervisor y Fiscal de Obra, excepto el CAO N° 14, que solo cuenta con firma del Supervisor, documentos que al ser remitidos a la entidad fueron de su conocimiento; por consiguiente, se evidenció la demora en el pago de las referidas planillas dentro el plazo previsto en la Cláusula citada precedentemente; consecuentemente, corresponde el pago de cada una de ellas, conforme correctamente determinó el Tribunal de primera instancia en la Sentencia impugnada.

Por otro lado, se observó que al haberse probado que la resolución del contrato se debió por causas atribuibles a la entidad demandada, la empresa demandante se vio obligada a tramitar la renovación continua de garantías de cumplimiento de contrato, así se tiene de las copias legalizadas de las Pólizas de garantía de cumplimiento de contrato de obra correspondientes al proyecto y de las facturas emitidas por CREDINFORM SA, de fs. 122 a 155; por consiguiente, también corresponde el pago por concepto de renovación de garantías contractuales en favor de la empresa demandante, desde la fecha que se comunicó la paralización de la obra, hasta la resolución del contrato, conforme se determinó en la Sentencia impugnada. 


3.- Respecto al argumento de error de hecho y derecho en la falta de interpretación intelectiva de la legitimación pasiva del gobierno autónomo departamental para su legal notificación, que vulnera los principios de igualdad, verdad material, previsto en el art. 180-I de la Constitución Política del Estado (CPE), al no tomar en cuenta los alcances de la Ley Nº 129/2016.

Ingresando al análisis de este argumento del recurso en relación a los datos del proceso y las disposiciones legales cuya infracción se acusa, correspondiendo señalar previamente que, conforme señala la jurisprudencia constitucional en el AC Nº 0077/2012-CA de 22 de febrero de 2012: “(…) la administración de justicia en las diferentes jurisdicciones, así como en la justicia constitucional, debe ser oportuna y sin dilaciones, además de señalar que la propia constitución establece que la jurisdicción se fundamenta, entre otros, en los principios de eficacia, eficiencia y verdad material: el primero de ellos (eficacia), supone el cumplimiento de las disposiciones legales y que los procedimientos deben lograr su finalidad, removiendo, de oficio, los obstáculos puramente formales; este principio está íntimamente vinculado con la prevalencia del derecho sustancial respecto al formal y el principio de verdad material; el segundo (eficiencia), persigue acortar el tiempo de duración de los procesos y obtener una mayor certeza en las resoluciones, de manera que las personas puedan obtener un oportuno reconocimiento de sus derechos; y, finalmente, el principio de verdad material, implica que el juzgador debe basar su resolución en una reconstrucción fiel a la realidad de los hechos y las circunstancias que lo rodearon y, para ello, debe dar prevalencia de la verdad antes que a los ritualismos, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad, resguardar derechos y garantías constitucionales.”, observándose que dichos principios buscan que las formalidades no impidan el logro de los objetivos del derecho sustancial y que ese derecho se pueda cumplir a cabalidad, pues el incumplimiento o inobservancia de alguna formalidad, no debe ser causal para que el derecho sustancial no surta efecto.

Bajo dicho contexto cabe precisar que, la Sub Gobernación con la finalidad de deslindar responsabilidad en el cumplimiento de las obligaciones contractuales del proyecto “Construcción Asfalto Camino Entre Ríos Quebrada Las Vacas SGO-C-EXGPO-01-2018”, alegó su falta de legitimación afirmando que actuó en la firma del contrato por delegación, en tal sentido indicó que quien debe actuar como demandado es la MAE del GADT, conforme establece la Ley Departamental N° 129/2014.

Revisada la Ley Departamental N° 129 de Organización del Ejecutivo Departamental de 24 de Julio de 2015, los arts.: 5. Señalan: “(COMPOSICIÓN DEL ÓRGANO EJECUTIVO) El Órgano Ejecutivo Departamental se encuentra compuesto por el Gobernador, el Vice Gobernador, las Sub Gobernaciones, las Secretarías Departamentales, las entidades desconcentradas y descentralizadas y las empresas públicas departamentales”; el art. 7 (DEL GOBERNADOR O GOBERNADORA DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA) El Gobernador o Gobernadora del Departamento es la Máxima Autoridad Ejecutiva del Gobierno Autónomo Departamental que dirige y coordina el Órgano Ejecutivo Departamental; el art. 16. (NIVEL EJECUTIVO) El nivel ejecutivo de la Gobernación del Departamento de Tarija está compuesta por las Sub Gobernaciones, Secretarías Departamentales de Coordinación, de Administración y Sectoriales; el art. 24. (SECRETARÍA DEPARTAMENTAL DE PLANIFICACIÓN E INVERSIÓN) Es la instancia encargada de dirigir los procesos de planificación estratégica del desarrollo departamental y la programación operativa anual del Gobierno Departamental, generar y aprobar programas y proyectos de inversión, coordinar la ejecución de proyectos concurrentes con otros niveles de gobierno, llevar las estadísticas del desarrollo departamental y rendir informes periódicos de la gestión institucional. el art. 25. (SECRETARIA DEPARTAMENTAL DE ECONOMÍA Y FINANZAS) Es la instancia encargada de administrar las finanzas de la Gobernación, los Sistemas Financieros y de Administración de Bienes y Servicios, verificar y administrar los recursos departamentales; elaborar y administrar el presupuesto institucional y administrar los procesos de contratación de bienes y servicios.; el art. 35. (DE LAS SUBGOBERNACIONES) La subgobernación es la instancia desconcentrada, administrativa, financiera, técnica y operativa del Órgano Ejecutivo Departamental, encargada de ejecutar políticas, programas, planes y proyectos en el marco de la política departamental de desarrollo en el territorio de un Municipio; el art. 36. (DE LOS SUB GOBERNADORES O SUB GOBERNADORAS) En sujeción al Estatuto de Autonomía Departamental los Sub Gobernadores son autoridades ejecutivas sin cualidad gubernativa que forman parte del Órgano Ejecutivo Departamental, con dependencia del Gobernador; el art. 37. (FUNCIONES Y RESPONSABILIDADES) El Gobernador del Departamento de Tarija como Máxima Autoridad Ejecutiva, para cumplir con el ejercicio competencial que la Constitución Política del Estado le otorga a la autonomía departamental, delegará a cada Subgobernador las siguientes facultades y responsabilidades: h) Ejecutar los procesos de contratación de obras bienes y servicios, que se encuentren aprobados en el Presupuesto y el POA de la Subgobernación. i) Suscribir y resolver contratos, suscribir contratos modificatorios, órdenes de cambio, administrar las garantías, recepcionar obras, bienes y servicios, y todo acto jurídico y administrativo necesario; el art. 38. (PROCESOS DE CONTRATACIÓN) 11. El Gobernador delegara de manera expresa al Subgobernador a: a) Suscribir los contratos administrativos derivados de los procesos de contratación en las diferentes modalidades establecidas en las NB-SABS, suscripción de contratos modificatorios, órdenes de cambio y resolución de contratos. b) Designar a las comisiones o a los responsables de las comisiones de recepción de los procesos de contratación al amparo de las NB-SABS. c) Administrar y ejecutar las garantías contractuales y realizar los actos administrativos relativos a estos procesos, así mismo iniciar y continuar las acciones legales emergentes de los actos descritos precedentemente. d) Suscribir contratos modificatorios, órdenes de cambio y resolución de contratos, designar a los responsables de las comisiones de recepción en los procesos de contratación tramitados en administraciones anteriores dentro su jurisdicción, así como también, ejercitar todos los actos administrativos necesarios.

De lo anotado se concluye que, la delegación la realiza una autoridad superior a otra de menor jerarquía, que es dependiente de la misma entidad pública donde ejerce su competencia; es decir, donde existe relación de dependencia; en consecuencia, en el caso se establece que, mediante Resolución Administrativa N° 231/2018, el Gobernador del Departamento de Tarija, Adrián Esteban Oliva Alcázar, en su condición de Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE), delegó al Sub Gobernador O’connor, la suscripción del contrato "Construcción Asfaltado Camino Entre Ríos Quebrada Las Vacas”, que en sujeción al Estatuto de Autonomía Departamental, los Sub Gobernadores son autoridades que forman parte del Órgano Ejecutivo Departamental, con dependencia del Gobernador y conforme establece el art. 35, la Sub Gobernación es la instancia desconcentrada, administrativa, financiera, técnica y operativa del Órgano Ejecutivo Departamental, encargada de ejecutar políticas, programas, planes y proyectos en el marco de la política departamental de desarrollo en el territorio de un Municipio; en consecuencia y conforme prevé el art. 32 inc. f) del DS N° 0181, que señala: “La MAE de cada entidad pública es responsable de todos los procesos de contratación desde su inicio hasta su conclusión, y sus principales funciones son: (…), f) Suscribir los contratos, pudiendo delegar esta función mediante Resolución expresa, en el marco del Artículo 7 de la Ley N° 2341, de 23 de abril de 2002, de Procedimiento Administrativo”; cuyo art. 7 de la Ley N° 2341 de Procedimiento Administrativo, establece que: “I. Las autoridades administrativas podrán delegar el ejercicio de su competencia para conocer determinados asuntos administrativos, por causa justificada, mediante resolución expresa, motivada y pública. Esta delegación se efectuará únicamente dentro de la entidad pública a su cargo. II. El delegante y el delegado serán responsables solidarios por el resultado y desempeño de las funciones, deberes y atribuciones emergentes del ejercicio de la delegación, conforme a la Ley No. 1178, de Administración y Control Gubernamentales, de 20 de julio de 1990 y disposiciones reglamentarias.”

En ese entendido, en el marco de la Ley Departamental N° 129/2015 y art. 7 de la Ley N° 2341, que establece que las autoridades administrativas pueden delegar el ejercicio de su competencia para conocer determinados asuntos administrativos, por causa justificada, mediante resolución expresa, motivada y pública a su cargo; se concluye que, en el caso, tanto el delegante como el delegado son responsables solidarios del proceso de contratación, Proyecto “Construcción Camino Asfaltado Entre Ríos – Quebrada las Vacas SGO-C-EXGPO-01-2018”, por el resultado y desempeño de las funciones, deberes y atribuciones emergentes del ejercicio de la delegación, de conformidad a la Ley Nº 1178 y disposiciones reglamentarias.

4.- Con relación al argumento del recurso de la Sub Gobernación, referido al error de hecho y derecho al conminar a la entidad a devolver la póliza de seguros y fianzas de cumplimiento de contrato a favor de la empresa demandante.

Alegó que, el Tribunal en un principio podía haber emitido un Auto interlocutorio con medidas menos gravosas; por lo que, existió una incorrecta aplicación de la norma que impone las medidas cautelares previstas en el art. 316 de la Ley N° 439, al imponer e indicar y confirmar en sentencia el cumplimiento del POR TANTO en Núm. 5, Se conmina a la entidad a devolver la póliza de seguros y fianzas de cumplimiento de contrato a favor de la contratista (textual) 

Al respecto corresponde señalar que, revisada la Sentencia impugnada, en la parte resolutiva núm. 5 se dispuso: “Se dispone dejar sin efecto la solicitud de ejecución de garantía de cumplimiento de contrato, al haberse establecido la validez legal de la resolución de contrato por causales atribuibles a la entidad (…); determinación totalmente diferente a la referida por la entidad en su recurso que señala: “al imponer e indicar y confirmar en sentencia el cumplimiento del POR TANTO en Núm. 5, Se conmina a la entidad a devolver la póliza de seguros y fianzas de cumplimiento de contrato a favor de la contratista” (textual); de lo que se infiere que, los argumentos alegados en este punto del recurso, no concuerdan con los datos del proceso, resultando contradictorios, verificándose que gran parte de los argumentos del recurso es copia de los fundamentos contenidos en la SCP N° 0602/2017-S3 de 26 de junio de 2017, emitida por la Sala Tercera del Tribunal Constitucional Plurinacional.

Con ese razonamiento, alegó que la empresa demandante y Credinform International SA, incumplieron con el contrato administrativo SGO/C-EXGPO/01-2018; pues, en la Cláusula Trece del contrato, se estableció que la garantía será devuelta después de la liquidación del contrato juntamente con el certificado de cumplimiento de contrato.

Adujo que, era obligación de los Vocales pronunciarse de manera fundamentada sobre las medidas precautorias, que tuvo como efecto que las boletas de garantía no sean renovadas, aspecto que representa un desconocimiento de las autoridades judiciales que emitieron la Sentencia, al efecto citó y transcribió la SCP N° 0229/2017-S3 de 24 de marzo.

Refirió también de manera incongruente en su recurso: “Finalmente, al haberse demostrado con argumentos legales que las medidas precautorias dispuestas y confirmadas en la Sentencia N° 31/2021 impiden el cumplimiento de las obligaciones establecidas por ley, tales como la imposibilidad de ejecución de boletas de garantía en la resolución del contrato, la posibilidad de solicitar a la aseguradora que afianzó el contrato, la renovación de garantías; en lo que respecta el derecho al debido proceso en sus elementos motivación y fundamentación, dejando sin efecto el Auto de Vista y se aplique la doctrina legal aplicable conforme los extremos desarrollados expresando en que una vez ejecutoriada la sentencias recién procedería la medida cautelar confirmada en la Sentencia 04/2022.I” (textual).

Es decir, de la lectura de los argumentos del recurso, se constató que no concuerdan con los datos del proceso; toda vez que, la resolución emitida dentro el caso que nos ocupa es la Sentencia N° 04/2022 de 25 de enero, que no podría ser objeto de apelación como erróneamente se evidenció en dicho argumento, por ser un proceso contencioso, verificándose que los datos fueron copiados de alguno otro proceso tratándose de adecuar al caso; por consiguiente, no corresponde su consideración, máxime si las medidas cautelares determinadas por la instancia de grado, se encuentran ejecutoriadas, al no haber sido objeto de impugnación oportuna, habiendo precluido este derecho conforme prevé el art. 16 de la Ley N° 025 del Órgano Judicial (LOJ), que señala: “I. Las y los magistrados, vocales y jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiera irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa conforme a ley. II. La preclusión opera a la conclusión de etapas y vencimiento de plazos.”

Finalmente, si bien se realizó una revisión y análisis de la prueba a efectos de resolver los argumentos del recurrente, corresponde aclarar que éste en los hechos persigue una nueva valoración de la prueba; ese marco corresponde señalar que, la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación; a menos que, se demuestre fehacientemente la existencia de error de hecho en la apreciación de las pruebas que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado; o que, se hubiere cometido error de derecho que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran asignado un valor distinto, aspectos que en la especie no concurrieron en el trámite de la causa, al evidenciarse que el Tribunal de primera instancia, valoró correctamente las pruebas aportadas por las partes, formando libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, lo que consta haber ocurrido.

Por lo analizado, se concluye que no son evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación, al carecer de sustento fáctico y jurídico; que conlleva a afirmar que el Tribunal que emitió la Sentencia, realizó una adecuada apreciación y valoración de los antecedentes, no incurriendo en transgresión de norma alguna, correspondiendo en tal circunstancia resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 4, 5 de la Ley Nº 620 y Disposición Transitoria Sexta del indicado CPC-2013. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 593 a 595 y de fs. 602 a 614, interpuestos por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y por la Sub Gobernación O’Connor del GADT, contra la Sentencia Nº 04/2022 de 25 de enero, de fs. 574 a 590, emitida por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en ambos recursos, en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990, 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

REGÍSTRESE, NOTIFÍQUESE Y DEVUÉLVASE.