TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 655/2018-RA

Sucre: 23 de julio de 2018

Expediente: T-29-18-S

Partes: Rubert Churata Colque y Nancy Willma Churata Colque c/ Gerardino Giron y Lilian Giron Aldana

Proceso: Reivindicación

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación de fs. 454 a 461, interpuesto por Rubert Churata Colque y Nancy Wilma Churata Colque; contra el Auto de Vista Nº 24/2018 de 14 de marzo, cursante de fs. 442 a 449 vta., pronunciada por la Sala Primera Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación seguido por los recurrentes en contra de Gerardino Giron y Lilian Giron Aldana; la contestación al recurso de fs. 463 a 464; el Auto de concesión del recurso de fecha 04 de julio de 2018, cursante en fs. 484 vta.; los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. En base al memorial de demanda de fs. 19 a 21 vta., subsanado en fs. 24, Rubert Churata Colque y Nancy Willma Churata Colque iniciaron el proceso ordinario sobre reivindicación; acción que fue dirigida contra Gerardino Giron y Lilian Giron Aldana, quienes una vez citados por memoriales de fs. 38 y vta., y 74, contestaron negativamente; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia de fecha 18 de agosto de 2015, cursante de fs. 383 a 385 donde la Juez de Instrucción Civil y Comercial Nº 3 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija declaró IMPROBADA la demanda antes referida. 

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Rubert Churata Colque y Nancy Wilma Churata Colque, mediante el memorial de fs. 387 a 403; la Sala Primera Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 24/2018 de 14 de marzo, cursante de fs. 442 a 449 vta., CONFIRMANDO TOTALMENTE la sentencia apelada.

3. Fallo de segunda instancia que fue recurrida en casación por Rubert Churata Colque y Nancy Wilma Churata Colque mediante el memorial de fs. 454 a 461, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho para su viabilidad y procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos en nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 y los requisitos establecidos en los art. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada ley.

De la resolución impugnada.

Del análisis del el Auto de Vista Nº 24/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa de fs. 442 a 449 vta., se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso ordinario sobre reivindicación; lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.


Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la diligencia de notificación de fs. 452, se observa que la parte demandante, ahora recurrente, fue notificada con dicha resolución en fecha 19 de marzo de 2018; y como el recurso de casación fue presentado en fecha 03 de abril de 2018, tal como se observa del timbre de fs. 454, se infiere que dicho medio de impugnación fue presentado dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10 días hábiles. 


De la legitimación procesal.



De igual forma, se colige que los recurrentes, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 24/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa de fs. 442 a 449 vta.; estos gozan de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que, en tiempo hábil interpusieron el recurso de apelación en contra de la sentencia de primer grado, de lo que se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación, se observa que Rubert Churata Colque y Nancy Willma Churata Colque, entre otros reclamos acusan que:

El Tribunal de segundo grado ha omitido pronunciarse sobre la queja consistente en que las copias simples de fs. 31 a 34 no debieron ser consideradas en Sentencia porque no fueron admitidas al momento de proveer la contestación a la demanda, por lo que se habría quebrantado el art. 265.I del Código Procesal Civil, en razón de no existir pronunciamiento sobre este aspecto denunciado y debidamente fundamentado en el recurso de apelación.


El Tribunal de apelación no asigno el valor legal de la prueba de fs. 31 a 34, es decir que no estableció para el caso en concreto que valor legal le habría dado el Juez A-quo y contrariamente a ello la valoró presuntamente de acuerdo a su prudente criterio y sana critica, incumpliendo con ello las directrices emanadas por el Auto de Vista de fs. 373 a 375 vta.


El art. 382 del anterior Código de Procedimiento Civil, no es aplicable al presente caso, porque esta causa se tramitó, como sumario de hecho, por lo que no existe la posibilidad de que exista objeción de la prueba como pretenden los vocales de grado.


La errónea interpretación del art. 1311 del CC, en relación al art. 400 del anterior adjetivo civil, en razón de que oportunamente se habría desconocido de manera contundente el valor de la prueba de fs. 31 a 32, tal cual lo demuestran los memoriales de 46 a 47 de obrados. 



Solicitando en merito a la argumentación expuesta, que se anule obrados ordenando al Tribunal de apelación emita un nuevo Auto de Vista, resolviendo los agravios del recurso de apelación, o alternativamente se case el mismo, declarando en el fondo probada su demanda.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1 de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación de fs. 454 a 461, interpuesto por Rubert Churata Colque y Nancy Willma Churata Colque contra el Auto de Vista Nº 24/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa de fs. 442 a 449 vta., de obrados, pronunciado por la Sala Primera Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

En atención a la carga procesal pendiente en esta sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.