TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CIVIL

Auto Supremo: 79/2023

Fecha: 26 de enero de 2023

Expediente: T-2-23-S.

Partes: Adolfo Taca Zuazo c/Henry Castellón Casazola.

Proceso: Resolución de contrato.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1052 a 1054, interpuesto por Henry Castellón Casazola, contra el Auto de Vista N° 124/2022 de 21 de octubre, que sale de fs. 467 a 468 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de resolución de contrato, seguido por Adolfo Taca Zuazo contra el recurrente; la contestación obrante de fs. 1061 a 1062; el Auto de concesión N° 155/2022, de 05 de diciembre, cursante a fs. 1063, el Auto Supremo de Admisión N° 33/2023-RA de 11 de enero visible de fs. 1069 a 1070; todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Adolfo Taca Zuazo mediante memorial de fs. 34 a 36, subsanado a fs. 43 y 96, promovió proceso ordinario de resolución de contrato, contra Henry Castellón Casazola, quien una vez citado, por escrito de fs. 114 a 115 vta., contestó de forma negativa y reconvino por cumplimiento de contrato; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 25 de marzo de 2021, que sale de fs. 405 a 416, en la que el Juez Público Civil y Comercial 11° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de resolución de contrato e IMPROBADA la reconvención de cumplimiento de contrato; en consecuencia declara resuelto el contrato suscrito entre Adolfo Taca Zuazo y Henry Castellón Casazola, de conformidad al art. 574 del Código Procesal Civil, se dispone que ambas partes deben devolverse lo que recíprocamente hubieren recibido, el demandado Henry Castellón Casazola debe hacer la devolución del vehículo entregado por el señor Adolfo Taca Zuazo, clase Vagoneta, marca Nissan, tipo Serena, cilindrada 1998, color Verde, con placa de control 1824 FYU; o bien el equivalente a $us. 8.000, más $us. 2000 que se ha entregado al momento de la suscripción del documento y los $us. 1.500 por concepto del trabajo, haciendo un total del $us. 11.500.

Siendo que el demandado Adolfo Taca Zuazo ha cumplido con la entrega del vehículo Nissan, tipo Terrano Regulus con placa de control 2262 XZX a favor de Henry Castellón Casazola, se tiene por cumplida la entrega del vehículo por parte de Adolfo Taca Zuazo, no existiendo obligación alguna por parte de este. Se demostró la existencia de daños y perjuicios a ser cuantificados en ejecución de Sentencia. Sin costas y costos por ser juicio doble. 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Henry Castellón Casazola, mediante memorial de fs. 439 a 440, originó que la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 124/2022 de 21 de octubre, que sale de fs. 467 a 468 vta., que declaró INADMISIBLE el recurso de apelación de fs. 439 a 440 y ejecutoriada la Sentencia de 25 de marzo de 2021, bajo los siguientes fundamentos: 

El recurso de apelación planteado por Henry Castellón Casazola, no contiene ninguna fundamentación sobre los errores, omisiones y deficiencias que se atribuyan a la Sentencia, como tampoco una demostración de los motivos que se tienen para considerarla errónea, toda vez que se limita a detallar algunos medios probatorios indicando que no fueron tomados en cuenta, sin ningún razonamiento que haga colegir o presumir a este Tribunal, la existencia de error de hecho o derecho en la valoración de la prueba, por cuanto la mera exposición de las pruebas producidas en el proceso, y limitarse a disentir de una resolución formulando apreciaciones sin concretar pormenorizadamente los errores u omisiones en que se habría incurrido en la valoración de las mismas, no importa en rigor de una impugnación fundada, pues la cita de los elementos probatorios no resulta suficiente, ya que debe cumplir con exponer de forma razonada y fundamentada los agravios sufridos con la supuesta omisión, errónea o falta de valoración acusada, por qué la sentencia es considerada incorrecta, injusta, no apegada a derecho, pues la simple expresión de agravios de disconformidad, desprovista de técnica recursiva no satisface los requerimientos de la ley o de la fundamentación del agravio exigida por el art. 256 del Código Procesal Civil, por lo que al no existir ningún fundamento que implique un reclamo sobre errores de hecho o de derecho de la resolución apelada y que pueda dar lugar a compulsar los fundamentos de la misma con los del recurso de apelación, el recurso resulta inadmisible, toda vez que la existencia de agravio constituye un requisito de admisibilidad de todo recurso, porque determina el interés de quien lo plantea, o sea de un perjuicio concreto resultante del pronunciamiento, que afecta a la parte recurrente. 

3. Resolución de segunda instancia recurrida en casación por Henry Castellón Casazola, según escrito cursante de fs. 1052 a 1054, que ingresa a ser considerado.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Henry Castellón Casazola se observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó:

Que el Juez de primera instancia no valoró elementos probatorios, como ser pericias, prueba testifical e informes técnicos de constructoras, los cuales evidencian el incumplimiento de contrato del demandante; adujo que no compulsó prueba testifical, ni pericial que estableció que el actor no terminó las construcciones, incumpliendo el contrato; expresó que el Juez A quo no valoró el informe técnico emitido por la empresa Cerco Sur, en el que establece un total pagable de Bs. 168.980,90 de un total de Bs. 192.993,90 por las actividades ejecutadas, así como la compensación por materiales perdidos; señalan que existen actividades mal ejecutadas que no están sujetas a pago.

Fundamentos por los cuales solicitó se admita su recurso para su correspondiente tramitación.

De la contestación al recurso de casación.

Adolfo Taca Zuazo por memorial de fs. 1061 a 1062 contestó al recurso de casación refiriendo que el recurrente no indica en términos claros sobre el agravio sufrido por el Auto de Vista, haciendo simplemente alusión a que no se valoró las pruebas, mencionando también otros documentos que no son parte del proceso, siendo su fin únicamente retrasar la ejecución de la Sentencia y perjudicarle.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del derecho a la impugnación.

El Tribunal Supremo de Justicia a través de varios Autos Supremos ha desarrollado la importancia del derecho que tienen las partes a impugnar, en esa línea, el Auto Supremo N° 704/2019 de 19 de julio ha manifestado: “El derecho a la impugnación se encuentra consagrado en el art. 180.II de la CPE, derecho presente en la sustanciación de todo proceso judicial, por el que las partes pueden solicitar a otro juzgador superior, revise la resolución del inferior. Este derecho a la impugnación se materializa a través de los recursos que la ley franquea según la resolución contra la cual se pretenda recurrir, por lo que se constituye en el medio a través del cual se fiscaliza no solamente la decisión asumida por el Juez o Tribunal, sino la legalidad de la resolución, constituyéndose el derecho de impugnación en la petición que se materializa con la emisión de una resolución que el Tribunal ha de brindar dando respuesta a los motivos que dieron lugar a la misma, que además de ser pertinente debe ser motivada y fundamentada. 

Entre los recursos que la ley franquea o reconoce para hacer efectivo el derecho a la impugnación que no solamente se materializa con la presentación del recuso sino que su efectividad se perfecciona con la respuesta que dicho recurso recibe; tenemos al recurso de apelación que es considerado como el más importante y usual de los recursos ordinarios, al ser el remedio procesal a través del cual se pretende que un Tribunal jerárquicamente superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba, recurso de alzada que constituye un nuevo juicio respecto a aquellos puntos que han sido resueltos por el inferior y fueron impugnados por la parte recurrente. 

La importancia de hacer efectivo este principio reconocido en el art. 180.II de la CPE, radica en que, el proceso es considerado como un conjunto sistemático de actos jurídicos procesales desarrollados en procura de arribar a la resolución del conflicto; éste se estructura en etapas y fases debidamente ordenadas a fin de brindar la máxima garantía de igualdad y defensa a las partes, sin embargo el proceso no está exento de que en su desarrollo se produzcan u omitan actos que afecten su normal avance e incluso impidan el cumplimiento de sus fines, los que deberán ser analizados a fin de imponer una posible sanción de nulidad, razón por la que dicho análisis se encarga a un Tribunal de revisión (segunda instancia) que abra su competencia precisamente a partir de la interposición de un recurso, que por el avance de la doctrina como de las legislaciones se ha superado aquella concepción del excesivo formalismo, pasando a una concepción más amplia en la que el punto de partida es la protección que la norma procura a las partes a fin de que estas, en el marco del debido proceso, encuentren igualdad de condiciones para defender sus posiciones y hacer valer sus pretensiones de forma que prevalezca siempre el principio "pro actione" que busca la prevalencia del fondo sobre la forma. 

En este marco resulta necesario referir que sobre el derecho a la impugnación la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1853/2013 de 29 de octubre señaló que: “III.4. Derecho de impugnación. -El debido proceso como instituto jurídico que garantiza el respeto de derechos fundamentales y garantías Constitucional es de las partes que intervienen en un proceso, contiene entre sus elementos al derecho de impugnación como un medio de defensa. Con la finalidad de resguardar derechos fundamentales y garantías constitucionales de las partes que intervienen en un proceso o procedimiento judicial o administrativo, la Constitución Política del Estado, establece el principio de impugnación en el art. 180.II (...) Lo que se pretende a través de la impugnación de un acto judicial o administrativo, no es más que su modificación, revocación o sustitución, por considerar que ocasiona un agravio a un derecho o interés legítimo; es decir, el derecho de impugnación se constituye en un medio de defensa contra las decisiones del órgano jurisdiccional o administrativo. Así en materia procesal civil, el art. 213.I prescribe: Las resoluciones judiciales serán recurribles mediante impugnación de la parte perjudicada…es decir, la interposición de los recursos está sujeta a determinados requisitos, como la existencia de un gravamen o perjuicio, debe ser idóneo, la calidad de parte para plantearlo, interponerse ante la autoridad competente…”. 

Criterio compartido y también desarrollado por este Supremo Tribunal de Justicia que respecto al derecho a la impugnación orientó en el Auto Supremo Nº 484/2012 de 13 de diciembre que “…el art. 180.II de la Constitución Política del Estado garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, por su parte el artículo 8 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos de San José de Costa Rica, determina que toda persona tiene derecho a recurrir del fallo ante Juez o Tribunal superior. Ambas disposiciones legales, que conforman el Bloque de Constitucionalidad reconocen el derecho a la impugnación o a la segunda instancia, derecho que se materializa no con el simple enunciado normativo que reconozca a la parte la posibilidad de interponer un recurso de alzada sino con la respuesta que dé, el Tribunal de alzada respecto a los motivos que fundan la impugnación, que además de ser pertinente debe ser motivada y fundamentada, solo así se satisface el derecho a la impugnación”.

Asimismo, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 223/2012 de 23 de julio que: “En fallos emitidos anteriormente este Tribunal ha establecido que el derecho a la impugnación, de ninguna manera se agota con la sola interposición de un recurso, sino que este derecho se va a concretar y materializar con la respuesta debidamente motivada y fundamentada por parte del Tribunal superior, que precisamente conozca y resuelva sobre los motivos que orientan la interposición del recurso; siendo en consecuencia trascendental a los efectos de la realización de este derecho, la respuesta que le corresponde”.

Bajo ese entendido las autoridades judiciales deben garantizar el acceso a la justicia, sin la prevalencia de un formalismo excesivo que obstaculice u obstruya una tutela constitucional como es el derecho a la impugnación, cuyo fin es el derecho que tienen las partes a que su expresión de agravios se materialice a través de una respuesta del Tribunal de alzada debidamente motivada y fundamentada.

III.2. De los alcances del art. 218.II num.1) de la Ley Nº 439.

Sobre los alcances del art. 218.II num.1) de la Ley Nº 439, éste establece, cuándo el fallo de segunda instancia puede ser declarado inadmisible, primero, cuando el recurso sea interpuesto fuera de plazo, y por otro lado cuando exista falta de expresión de agravios; para este último causal, el Tribunal de alzada a momento de analizar el contenido del recurso de apelación, deberá dejar de lado el excesivo formalismo, es decir, que se precise la expresión de normas vulneradas o como debieron ser aplicadas, actitud contraria al nuevo enfoque del sistema de administración de justicia; debiendo ser necesario únicamente que el recurso exprese los agravios aunque dispersos pero entendibles, lo cual permitirá abrir competencia del Tribunal de alzada para su análisis y consideración, es por ese motivo que únicamente ante una evidente y carente orfandad de agravios, recién es viable declarar la inadmisibilidad del recurso de apelación en aplicación del art. 218.II num.1) de la Ley Nº 439.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Con el propósito de resolver el recurso en análisis, dentro del marco establecido por la resolución recurrida, los fundamentos del recurso resumidos supra más la doctrina legal establecida para el presente caso, corresponde efectuar las siguientes consideraciones de orden legal.

Es necesario aclarar que la resolución impugnada trata de una resolución que desestima el recurso de apelación declarándolo inadmisible, aspecto que importa analizar, porqué en alzada el Tribunal no ingresó a resolver los agravios denunciados en el recurso de apelación.

Bajo ese entendido si bien el recurrente no efectúa una precisión de su recurso que sea en la forma o en el fondo, de la lectura de sus agravios podemos advertir que corresponde a un recurso de casación en la forma, puesto que se denuncia que el Tribunal de alzada no advirtió la denuncia efectuada en contra de la Sentencia emitida que acusa de no valorar las pruebas consistentes en las pericias de las constructoras con las cuales se evidencia el incumplimiento de contrato, ya que el contrato inicial era para hacer el tercer y cuarto piso y se reformuló para que haga el tercer, cuarto y quinto piso, situación que, Adolfo Taca Zuazo no cumplió con los parámetros del contrato; por otra parte, no se valoró la prueba testifical presentada por su persona, no obstante el perito designado por el Juez establece de manera clara que Adolfo Taca Zuazo no terminó las construcciones, incumpliendo de manera clara el contrato; asimismo, se estableció que por las deficiencias de la construcción existiría un saldo de $us. 10.000 en su favor. Señala que el Juez A quo no valoró el informe técnico emitido el 29 de abril de 2017 por la empresa constructora “Cerco Sur” la cual en su parte conclusiva establece de manera explícita que se determina un total pagable al contratista de Bs. 168.980,90 este valor se estipula de un total de Bs. 192.993,90 por las actividades correctamente ejecutadas menos la compensación por materiales perdidos, por la mala ejecución; refiriendo además que Adolfo Taca Zuazo, nunca acabó la construcción de la obra sino que tuvo que recurrir a otros contratistas y albañiles para la finalización de la edificación de su inmueble. De lo que se advierte la existencia de agravios acusados de falta de valoración probatoria a los cuales el Tribunal de alzada no se pronunció. 

Expuestos así los argumentos del recurso en estudio y del cotejo de los antecedentes que informa la causa, en función a los reclamos efectuados se advierte que el Tribunal Ad quem decidió declarar inadmisible el recurso de apelación, con el argumento que la expresión de agravios deducida por la parte apelante, se limitó a detallar algunos medios probatorios indicando que no fueron tomados en cuenta, sin ningún razonamiento que haga colegir o presumir la existencia de error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, no existiendo por ello la debida fundamentación a la que se encuentra obligada la parte apelante en función de la disposición contenida en los arts. 256 y 265.I del Código Procesal Civil. 

En consecuencia, conforme a lo establecido en el Auto Supremo N° 704/2019, en el que refiere que para que el Tribunal de alzada: “…abra su competencia precisamente a partir de la interposición de un recurso, que por el avance de la doctrina como de las legislaciones se ha superado aquella concepción del excesivo formalismo, pasando a una concepción más amplia en la que el punto de partida es la protección que la norma procura a las partes a fin de que estas, en el marco del debido proceso, encuentren igualdad de condiciones para defender sus posiciones…” (sic), así como lo establece la SCP Nº 0281/2013 de 13 de marzo, el Tribunal Constitucional Plurinacional, precisando sobre la base del principio pro actione, refirió que corresponde adoptar la interpretación más favorable al ejercicio del derecho de recurrir del accionante, prohibiéndole al Juez en un Estado Constitucional de Derecho, defender a ultranza formalidades y ritualidades procesales, incluso por encima del sacrificio de derechos fundamentales, como en el caso del derecho a impugnar una decisión judicial, considerando que los alcances normados en la suprema norma, están acordes a lo establecido en los principios de favorabilidad como el pro actione, por el que se garantiza a toda persona el acceso a los recursos y medios impugnativos, desechando todo rigorismo o formalismo excesivo, que impida obtener un pronunciamiento judicial sobre las pretensiones o agravios invocados. 

En tal contexto, los agravios expuestos en apelación no fueron considerados por el Tribunal de alzada, en franca violación del art. 265.I del Código Procesal Civil, pues de la revisión del recurso de apelación de fs. 439 a 440, se evidencia que el apelante expresa que el Juez de primera instancia no valoró las pruebas consistentes en el contrato de compraventa visto de fs. 4 a 5, la carta de inicio de ejecución tributaria que sale a fs. 25, la congelación de sus cuentas por una deuda impositiva de Bs. 7000, documento de avalúo de daños a fs. 65, el informe técnico de fs. 100 a 102, el detalle de pagos, visible de fs. 130 a 133 que su persona realizó a favor de Adolfo Taca Zuazo, por la suma de Bs. 218.214, el detalle de incumplimiento de obra cursante a fs. 134, por el que se evidencia el daño económico sufrido por parte de Adolfo Taca Zuazo, en la suma de $us. 20.382, elaborado el 15 de febrero de 2018, el acta de audiencia de inspección judicial de fs. 143 a 154, el informe técnico pericial de fs. 160 a 221; refiriendo que la Sentencia no contempla una valoración integral de todos los elementos de prueba y que constan en el cuaderno procesal. 

De lo anterior, se concluye indubitablemente que el recurso de apelación sí contenía la mención de agravios relativos a la falta de valoración probatoria de las pruebas citadas precedentemente; sin embargo, en el caso de autos el Ad quem extrañando la fundamentación en los motivos de apelación, declaró inadmisible el recurso de apelación, omitiendo pronunciarse en uno u otro sentido sobre los agravios expuestos en alzada, aspecto que no solo representa vulnerar el derecho a la impugnación, ampliamente desarrollado en la presente resolución, sino que denota un verdadero incumplimiento al mandato del art. 265.I del Código Procesal Civil y al espíritu progresista que tiene la Constitución Política del Estado, por el que se ha avanzado y superado aquella concepción del excesivo formalismo, asumiendo una concepción más amplia en la que el punto de partida es la protección y respeto de los derechos protegidos por la Norma Suprema.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal resolver conforme señala el art. 220.III num.1) inc. c) del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.III num.1) inc. c) del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista Nº 124/2022 de 21 de octubre, que sale de fs. 467 a 468 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, seguido por Adolfo Taca Zuazo en contra del recurrente y en su mérito se dispone que, sin espera de turno y previo sorteo, el Tribunal de alzada emita nuevo Auto de Vista, con base en los fundamentos precedentemente expuestos, dentro del marco de lo establecido por el art. 265.I y III de la Ley Nº 439. 

Por ser el error excusable no se impone multa. 

En cumplimiento a lo dispuesto por el art. 17.IV de la Ley Nº 025, hágase conocer la presente resolución al Consejo de la Magistratura.

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.