TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 141/2017

Sucre, 06 de marzo de 2017


Expediente : Tarija 78/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Benita Angélica Tapia Ríos y otros

Delito : Uso de Instrumento Falsificado 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 31 de octubre de 2016, cursante de fs. 683 a 695, Benita Angélica, Aníbal Alejandro y María Susana todos Tapia Ríos, oponen Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Félix Gerónimo Oxa por la presunta comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado, previsto y sancionado por el art. 203 del Código penal (CP).


I. ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA


Los imputados argumentan que, el querellante interpuso denuncia por el delito de Uso de Instrumento Falsificado el 14 de noviembre de 2011; es así que, la etapa preliminar debió concluir en el plazo máximo de 20 (veinte) días conforme establece el art. 300.I del Código de Procedimiento Penal (CPP), o en todo caso, no podía exceder el término de 80 (ochenta) días fijado por el art. 301.2 del referido Código, pero el Ministerio Público nunca requirió ampliación de plazos y recién cuando fue conminado por el Juzgado Cautelar presentó una escueta imputación el 24 de octubre del 2012, es decir 11 (once) meses después de haber sido interpuesta la denuncia.


Pese a que el Ministerio Público tenía sus datos personales y domicilios, no se cumplió con la notificación personal con la imputación, hasta que se apersonaron al Juzgado y se notificaron con ese actuado el 15 de febrero de 2013; también, existe dilación en la audiencia conclusiva y posteriormente se dispuso se proceda al sorteo de la causa después de más de un mes de transcurrida la referida audiencia conclusiva, existiendo una dilación indebida del proceso, cuya responsabilidad es del Órgano Judicial y de la fiscalía. El 15 de octubre de 2014, se radicó la causa en el Tribunal de Sentencia Segundo de la Capital, pero pasaron tres meses y no se les notificó con la acusación conforme a lo previsto por el art. 340 del CPP, por lo que se apersonaron para notificarse voluntariamente, demostrando una actitud diligente al respecto; posteriormente, se dictó auto de apertura de juicio oral, señalándose audiencia para el 30 de noviembre de 2015, es decir se programó la audiencia de juicio con 10 meses de anticipación; pero, esa audiencia fue reprogramada para el 25 de abril de 2016 es decir 4 (cuatro) meses y 25 (veinticinco) días después, teniéndose que dichas dilaciones no son atribuidas a ellos, para luego dictarse sentencia.


Interpusieron recurso de apelación restringida el 7 de junio de 2016, que fue contestado por el querellante y el fiscal fuera de plazo, demostrando una falta de interés en el proceso, conllevando al vencimiento del plazo de duración máxima del proceso; posteriormente, se emitió el Auto de Vista 88/2016 que revalorizó la prueba, por lo que se presentó recurso de casación encontrándose a la fecha a la espera de su resolución; por lo expuesto, concluyen que transcurrieron 5 (cinco) años desde la interposición de la denuncia; 4 (cuatro) años desde la presentación de la imputación formal; 3 (tres) años y 8 (ocho) meses desde la notificación con la imputación formal; 3 (tres) años y 5 (cinco) meses, desde que se dejó sin efecto la declaratoria de rebeldía y 3 (tres) años y 1 (un) mes desde que se presentó la acusación formal, es decir que el plazo de duración máxima del proceso se encuentra vencido hasta el día de hoy. Citan instrumentos que hacen al Bloque de Convencionalidad y la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre y proponen pruebas identificando las fojas de cada una de ellas.


II. RESPUESTA A LA EXCEPCIÓN OPUESTA 


Por decreto de 2 de febrero de 2017 de fs. 78, conforme lo dispuesto por el art. 314 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 20 de octubre de 2014, se dispuso el traslado a la parte contraria, sin que curse respuesta de parte de la representación del Ministerio Público, en tanto que Roberto Garnica Huaylla, en representación legal del acusador Félix Gerónimo Oxa, argumenta que existe a fs. 26, Acta de Audiencia de consideración de medidas cautelares suspendida por inasistencia del abogado de la parte imputada, lo mismo sucede en la audiencia programada para el 23 de diciembre del 2013 de fs. 163. El juez señaló audiencia aproximadamente a los 50 (cincuenta) días, pero justificando que obedece a la realización de otras actuaciones programas con anterioridad, señalamiento que no fue reclamado. Posteriormente, mediante Auto Interlocutorio de fs. 30, los imputados fueron declarados rebeldes, con los efectos interruptivos que destruyen todo el tiempo transcurrido anteriormente, conforme establece la última parte del art. 133 del CPP y el Auto Supremo 254 del 22 de julio de 2006, por lo que debe computarse a partir de su incomparecencia mediante escrito de fs. 41 de 3 de mayo de 2013, inclusive los propios incidentistas reconocen la rebeldía con el pago de la multa justamente aceptando la inasistencia injustificada y mediante providencia de 11 de abril de 2013 de fs. 34, es el propio Juez que dejó establecido que la inasistencia no fue justificada, por lo que rechazó la solicitud de fs. 33.


Sostiene que debe aplicarse la doctrina establecida por el Tribunal Supremo, porque en el presente caso participaron cinco imputados por lo que la causa se vuelve compleja; además, debe considerarse que los imputados presentaron varios incidentes de carácter dilatorio que fueron rechazados, no siendo atribuible una posible dilación al Órgano Judicial o al Ministerio Público. 

 

 III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCION OPUESTA


Del análisis de los antecedentes y fundamentos expuestos por el excepcionista y la parte contraria en su respuesta, corresponde analizar y resolver la pretensión planteada, a través de una resolución fundamentada en observancia del art. 124 del CPP. 


III.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


El Tribunal Constitucional Plurinacional, efectuando una reconducción de la línea asumida por el Tribunal Constitucional de transición en cuanto a los Jueces y Tribunales competentes para resolver las Excepciones o Incidentes de solicitud de Extinción de la Acción Penal, estableció el siguiente razonamiento, que este Máximo Tribunal de Justicia ordinaria, tiene el deber de acatar en mérito al carácter vinculante y cumplimiento obligatorio que los pronunciamientos constitucionales ostentan en mérito al art. 203 de la Constitución Política del Estado (CPE).


Así la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas´. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC `0245/2006´, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC `0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R´y AC 0079/2004-ECA.”


En el caso de autos, se advierte que como emergencia de la formulación del recurso de casación, la causa se encuentra radicada ante esta Sala Penal, de modo que en observancia del entendimiento jurisprudencial glosado, tiene competencia para resolver la excepción opuesta. 


III.2. De la base legal y jurisprudencial sobre la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


La Constitución Política del Estado en su art. 15.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) arts. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.


Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.


Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).

 

Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (Sentencia Constitucional 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).


A lo expresado debe añadirse que con relación al momento a partir del cual debe computarse el término previsto en el art. 133 del CPP en los delitos de acción privada, la Sentencia Constitucional 0023/2007-R de 16 de enero, efectuó la siguiente precisión: “De acuerdo al art. 133 del CPP, todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.


En los delitos de acción privada, ese plazo se computa desde la notificación con la admisión de la acusación particular presentada por el querellante, ya que se constituye en el primer actuado por el cual se hace conocer al juez y al procesado de la existencia de una acusación” (resaltado propio).


Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(…) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado; y, c) La conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.

La garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas; pues, lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado; por ello, corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.


El art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 30 de octubre de 2014, señala que: I) La o el Juez o Tribunal, dictará resolución fundamentada conforme a los plazos previstos en el Artículo precedente, declarando fundada o infundada las excepciones y/o incidentes, según corresponda; II) Cuando las excepciones y/o incidentes sean manifiestamente improcedentes, por carecer de fundamento y prueba, la o el Juez o Tribunal, deberá rechazarlas in limine sin recurso ulterior, en el plazo de veinticuatro (24) horas, sin necesidad de audiencia y sin mayor trámite; III) En caso de que las excepciones y/o incidentes sean declaradas manifiestamente dilatorias, maliciosas y/o temerarias, interrumpirán los plazos de la prescripción de la acción penal, de la duración de la etapa preparatoria y de duración máxima del proceso, computándose nuevamente los plazos. Consecuentemente, la o el Juez o Tribunal, previa advertencia en uso de su poder coercitivo y moderador, impondrá a la o el abogado una sanción pecuniaria equivalente a dos salarios mínimos nacionales, monto de dinero que será depositado en la cuenta del Órgano Judicial y en caso de continuar con la actitud dilatoria, la o el Juez o Tribunal apartará a la o el abogado de la actuación del proceso en particular, designando a un defensor público o de oficio; y, IV. El rechazo de las excepciones y de los incidentes impedirá que sean planteados nuevamente por los mismos motivos.


III.3. Análisis del caso concreto. 


De la interpretación sistemática de la fundamentación que antecede, se tiene que para concluir con la procedencia o no de la Excepción de la Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, no es posible limitarse únicamente al cómputo aritmético del tiempo transcurrido; sino, que se debe efectuar una valoración concurrente de todos los factores que incidieron en el transcurso del proceso, que no está sujeta única y exclusivamente al factor tiempo, pues el plazo no puede operar de facto; además, en aplicación de la jurisprudencia constitucional, también debe considerarse otros parámetros.


Ahora bien, a efectos de aplicar el art. 133 del CPP, en el marco del principio de objetividad, este Tribunal previamente verificará si los imputados fueron declarados rebeldes, considerando que la norma referida establece claramente que: “todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía”. Aspecto que, encuentra concordancia con la última parte del art. 90 del CPP que establece que la declaratoria de rebeldía interrumpe la prescripción, situación que debe ser entendida como el hecho que también interrumpe el cómputo de la duración máxima del proceso, debiendo computarse en consecuencia desde el Auto Interlocutorio donde el Juez acepta y conoce el pago de la multa de rebeldía; en contrario sensu resultaría, si los imputados demuestran, justifican o acreditan que la incomparecencia se debió a un grave y legítimo impedimento; en ese caso, se revoca la rebeldía sin que la referida declaratoria surta efectos de interrupción sobre el cómputo del plazo de duración máxima de proceso. 

 

En este sentido, según informan los antecedentes del proceso, se constata que mediante Auto Interlocutorio 97/2013 del 4 de abril, Benita Angélica, Aníbal Alejandro y María Susana todos Tapia Ríos, fueron declarados REBELDES conforme se constata de fs. 30 a 31 y si bien mediante memorial de 10 de abril del mismo año, pretendieron justificar su inasistencia y solicitaron se deje sin efecto la misma, por decreto de 11 de abril de 2013, el Juez Segundo de Instrucción en lo Penal señaló: “…al no haber los imputados justificado que la inasistencia del proceso, se debió a un grave impedimento, los imputados deben honrar la multa de rebeldía…”; es así, que mediante Auto Interlocutorio 158/2013 del 8 de mayo, el Juez aceptó la multa de rebeldía cancelada por los imputados disponiendo se continúe el proceso; consiguientemente, se tiene que con la rebeldía se interrumpió el cómputo de la duración máxima del proceso y debe computarse nuevamente desde la aceptación o conocimiento por parte del Juez (Auto Interlocutorio) de la cancelación de la multa de rebeldía. 


En ese orden, se tiene que mediante Auto Interlocutorio 158/2013 del 8 de mayo, el Juez aceptó la multa de rebeldía cancelada por los imputados disponiendo a partir de ese actuado se continúe con el proceso. Lo que significa, que desde ese actuado hasta la presentación de su excepción el 31 de octubre de 2016, transcurrieron 3 (tres) años, 5 (cinco) meses y 23 (veintitrés) días; sin embargo, de ello debe considerarse no sólo el tiempo transcurrido, sino otros factores concurrentes que incidieron en la duración del proceso, pues por ejemplo se tiene, que el Ministerio Público presentó la acusación formal el 11 de septiembre de 2013, y en mérito al informe de secretaria del Juzgado, mediante providencia de 16 de abril de 2014 de fs. 356 y vta., el Juez de la causa, convocó a audiencia conclusiva para el 14 de agosto del mismo año, aclarando y justificando que lo hizo con la base jurídica del art. 130 del CPP al existir otros actos procesales señalados con anterioridad. Se tiene también, que la víctima se adhirió a la acusación fiscal, en mérito a ello, el Juez por decreto de 7 de noviembre de 2014, dispuso que se ponga en conocimiento de las partes dicha adhesión y por informe de 13 de noviembre del referido año, el oficial de diligencias informó a fs. 366 que no se pudo notificar a los imputados porque el domicilio señalado por los mismos, es “demasiado” impreciso y general; por Auto de Apertura de Juicio Oral de 20 de enero de 2015 se señaló audiencia de juicio oral, que no pudo ser notificado conforme acredita la representación realizada por el Oficial de Diligencias de 5 de febrero de 2015 de fs. 378; sin embargo, actuaron de manera pasiva al respecto, pese de que entre la primera y segunda representación los imputados se apersonaron al Tribunal de sentencia proponiendo pruebas y en pleno conocimiento de que existía un obstáculo para la notificación, no hicieron nada al respecto, menos podría asumirse que tenían la voluntad de que el juicio se lleve con celeridad. 


Por otra parte, la audiencia programada para el desarrollo del juicio oral de 30 de noviembre del 2015, fue suspendida porque en la referida fecha existía una causa más antigua que conforme a la Ley 586, debía merecer su tratamiento con prioridad, señalándose nueva audiencia de juicio oral para el 25 de abril de 2016 (fs. 399 y vta.); lo que significa, que el Tribunal de Sentencia dio cabal cumplimiento al alcance de la nueva Ley de Descongestionamiento y Efectivización del Sistema Procesal Penal, al justificar la nueva programación de más de cuatro meses, priorizando una causa más antigua y por la recarga laboral existente.


En conclusión, para analizar una excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, corresponde efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad (Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio). La misma Sentencia resume que la extinción de la acción penal sólo puede ser admitida cuando concurren dos elementos: ”1) El transcurso del tiempo; y, 2) Ponderación integral de varios elementos que le hacen a cada caso en particular, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo; además, de las condiciones de operatividad de los órganos a cargo de la investigación y tramitación del mismo, conforme a la realidad que atraviesa nuestro país”; pues en el presente caso, la parte imputada provocó dilaciones actuando pasivamente cuando efectivamente conocía que existía una causa razonable que imposibilitaba al oficial de diligencia notificarles, pues entre ambas representaciones de dicho funcionario, se apersonaron presentando pruebas, pero no actuaron con lealtad procesal rectificando su domicilio a efectos de que no exista más dilaciones en el proceso; pero, independientemente de ello, las audiencias programadas por la autoridad judicial se encuentran justificadas, pues por una parte, aplicó la última parte del art. 130 del CPP, por la recarga procesal por audiencias programadas con anterioridad y por otra parte, otorgó en su momento procesal, prioridad a causas más antiguas conforme al alcance y espíritu de la Ley 586; pues si bien la excepción suscitada refleja que los imputados reclaman una supuesta afectación a sus derechos por las programaciones de audiencias; sin embargo, no se evidencia que hayan activado algún reclamo al respecto, consintiendo así los actos del juzgador o Tribunal de Sentencia, para luego pretender utilizar una supuesta dilación, para una futura extinción de la acción penal. 


Consiguientemente, el plazo que sobrepasó los tres (tres) años de duración máxima del proceso, quiere decir, 5 (cinco) meses y 23 (veintitrés)días, se encuentra en el marco de la razonabilidad, y es consecuencia, no solamente de la realidad y coyuntura jurídica que atraviesa el sistema judicial del país (carga procesal), sino también -como se dijo- a los propios imputados, por lo que no se ha demostrado de manera objetiva que la dilación haya sido responsabilidad del aparato estatal por una supuesta negligencia, sino -se trató dentro de las posibilidades del órgano judicial- que la causa se tramite en observancia del principio de celeridad.


 POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en los arts. 44 in fine y 315 del CPP, RESUELVE:


Declarar INFUNDADA la Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, opuesta por los imputados Benita Angélica, Aníbal Alejandro y María Susana todos Tapia Ríos, con costas conforme lo dispuesto por el art. 268 del CPP.


En cumplimiento de la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo notificarse a las partes conforme al art. 163 del CPP.

 

Regístrese y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos