Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial
ó

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CIVIL

Auto Supremo: 1204/2025

Fecha: 27 de octubre de 2025

Expediente: T-18-25-S

Partes: Miguel Vacaflores Burgos c/ Esther Camacho Estrada.

Proceso: Nulidad de documento.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 128 a 138 vta., interpuesto por Miguel
Vacaflores Burgos, contra el Auto de Vista N” 77/2025, de 05 de agosto,
corriente de fs. 120 a 125, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Fa-
milia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de nulidad de contrato pri-
vado y disposición de inmueble, seguido por el recurrente contra Esther Ca-
macho Estrada, la contestación visible de fs. 142 a 143 vta., el Auto Inter-
locutorio de concesión N* 27/2025, de 09 de septiembre, cursante a fs. 144
y vta.; el Auto de admisión N” 1050/2025-RA, de 26 de septiembre, obrante

de fs. 150 a 151 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Miguel Vacaflores Burgos, por memorial de demanda que discurre de fs. 19 a
21, subsanado de fs. 32 a 34 vta., promovió el proceso ordinario de nulidad de
documento contra Esther Camacho Estrada, quien una vez citada, por escrito de
fs. 59 a 60, contestó de forma negativa; desarrollándose de esta manera la causa
hasta pronunciarse la Sentencia de 23 de mayo de 2025, cursante de fs. 78 a 84
vta., en la que el Juez Público Familia 2” de la ciudad de Tarija, declaró IMPRO-
BADA la demanda interpuesta, dejando subsistente el documento objeto de nuli-

dad.

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por
Miguel Vacaflores Burgos según escrito visible de fs. 92 a 100, originó que la Sala
Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal


Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N* 77/2025, de 05 de
agosto, corriente de fs. 120 a 125, donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada en

mérito a los siguientes fundamentos:

El Tribunal de alzada concluyó que ninguno de los agravios tiene trascendencia
jurídica suficiente para anular la sentencia o modificar el fondo de la decisión, del
juez de primera instancia la cual se basó en la validez de un acuerdo avencional
con calidad de cosa juzgada, en ese entendido se tiene que el recurrente acusó la
nulidad de la sentencia por retardación injustificada, alegando que el Juez vulneró
los plazos procesales (art. 429 inc. De la Ley N* 603) al notificar la sentencia el 29
de mayo de 2025, habiendo transcurrido más de un mes después de la audiencia

celebrada el 21 de abril de 2025.

Respecto a la derogación de la Sanción de Nulidad y la pérdida automática de com-
petencia y nulidad por sentencia fuera de plazo (art. 208 del Código de Procedi-
miento Civil, Decreto Ley 12760) fue derogada con la entrada en vigencia del Código
Procesal Civil (2015). Actualmente, el art. 217 del Código Procesal Civil establece
que la sentencia emitida fuera de plazo solo da lugar a sanciones disciplinarias, sin

afectar su validez jurídica,

En tal caso, el apelante fue debidamente notificado con la sentencia dentro del
plazo hábil para presentar su impugnación; asimismo, no se acreditó que el tiempo
transcurrido haya afectado su derecho de defensa o su oportunidad de interponer
recurso. Las formalidades procesales deben interpretarse en función de su utilidad,
no de un rigor formalista que conduzca a nulidades innecesarias, por lo cual se
acusó la violación del principio de oralidad e inmediatez porque el acta y la senten-
cia omitieron consignar las ampliaciones, complementaciones y ratificaciones de la
demanda realizadas verbalmente por el recurrente en la audiencia complementaria

(art. 427 inc. g, Ley N* 603).

El Tribunal de alzada estableció que los agravios carecen de trascendencia sustan-
cial. Si bien se evidencia una deficiencia formal en el acta, el solo hecho de la omi-
sión no basta para anular automáticamente el proceso, consecuentemente la sen-
tencia apelada contiene un análisis amplio y detallado de los fundamentos de la
demanda y la prueba documental. Dado que las manifestaciones omitidas se limi-
taron a ratificar o complementar la demanda, no introdujeron hechos nuevos o
pretensiones inéditas que hubieran alterado la sustancia del proceso. No se de-
mostró que la omisión haya generado indefensión efectiva o haya alterado la con-
clusión jurídica de la Sentencia, la cual se fundamentó en la cosa juzgada del

acuerdo avencional.

En cuanto al Tercer y Cuarto Agravio y la valoración de la prueba no admitida y


Estado Purinacionad de Botinia
Ergano Judicial
falta de delimitación de hechos a probar el recurrente sostuvo que: se valoró prueba
de descargo (fotocopias simples) que no fue formalmente admitida en audiencia

(Art. 427 inc. 1). 2) Se consideraron hechos no establecidos como puntos a probar

en la etapa de saneamiento procesal.

Ambos agravios son carentes de relevancia sustancial para modificar el fondo del
litigio. Aun asumiendo las deficiencias formales (no admisión expresa de fotocopias
o falta de delimitación rigurosa de hechos a probar), estas no alteran la conclusión
jurídica central, la demanda de nulidad fue declarada improbada debido a la exis-
tencia de un acuerdo avencional el cual fue firmado por ambas partes el 8 de mayo
de 2015, el cual posee reconocimiento de firmas, homologado judicialmente y ad-

quirió la calidad de cosa juzgada material.

De conformidad al principio de congruencia, ninguna infracción formal tiene enti-
dad suficiente para anular la sentencia, si no se acredita un perjuicio concreto que
haya determinado la decisión del fondo. La nulidad del acto cuestionado (el acuerdo
avencional) es jurídicamente consistente dado que fue suscrito voluntariamente,
presentado ante autoridad judicial y no fue impugnado oportunamente por casi
una década. Se aclaró que, la prohibición de modificar el régimen de comunidad
de ganancial no impide que los cónyuges, una vez disuelto el vínculo, dispongan
libremente de su parte de los bienes comunes a favor de terceros o mediante acuer-
dos avencionales válidos de liquidación, conforme ha establecido el Tribunal Su-
premo de Justicia. Por los fundamentos fácticos y jurídicos expuestos, el Tribunal
de alzada concluyó que no son evidentes los agravios sustentados en el recurso, en
tal sentido se confirmó la Sentencia apelada en aplicación del art. 386.1 inc. c) del

Código de las Familias y del Proceso Familiar.

3.Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Miguel Vacaflores Burgos
según escrito visible de fs. 128 a 138 vta, recurso que es objeto de análisis en

cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO Il:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.
El recurrente en el recurso de casación alegó:

a) Error in judicando en aplicación de la jurisprudencia y la violación del art. 177
num. 2 del Código de las Familias y del Proceso Familiar, así como del art. 549
num. 1 del Código Civil, al haber sustentado su decisión en un Auto Supremo que
fue regulado por el Código de Familia abrogado y no considerar que, la formalidad
de la escritura pública es un requisito fundamental en la disposición de bienes o
cesión de bienes para sus hijos, ya que mediante ella se regula la comunidad ga-

nancial.



b) Error in procedendo, violación de la cosa juzgada material y la falta de sana
crítica en la valoración de la prueba, toda vez que se omitió considerar que este
nuevo proceso de nulidad de contrato privado es distinto al proceso de divorcio o
su homologación, pues, aunque hay identidad de sujetos y objeto, no fue correcto

afirmar que existe identidad de la causa.

Fundamentos por los cuales el recurrente, solicitó case el Auto de Vista y declare

probada la demanda.
2. Contestación al recurso de casación

Esther Camacho Estrada, respondió el recurso de casación mediante escrito visible

de fs. 142 a 143 vta., señalando lo siguiente:

- Las demandadas hicieron alusión sobre, lo argumentado por el juez de primera
instancia, quien fundamentó y emitió sentencia, señalando que no habría una mala
valoración a lo hechos, por lo contrario, se ha realizado una apreciación de todos

los puntos planteados en la demanda y la prueba presentada por ambas partes.

- En ese entendido se tiene que el Auto de Vista, ha confirmado la Sentencia de
primera instancia, en base a todos los fundamentos de hecho y de derecho que

fueron evaluados, para la correcta administración de justicia.

- El Acuerdo Avencional, que se habría firmado y del cual se pretende declarar la
nulidad, fue suscrito ante notario de fe pública y fue homologado por una autoridad
judicial.

Por lo manifestado, solicitó declarar improcedente el recurso de casación, con con-

denación de costas.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III1.1. Respecto a la comunidad de bienes gananciales,

En el Auto Supremo N* 80/2014 de 18 de marzo se orientó respecto a la comunidad
de gananciales: “El art. 101 del Código de Familia regula la constitución de la comu-
nidad de gananciales estableciendo lo siguiente: “El matrimonio constituye entre los
cónyuges desde el momento de su celebración, una comunidad de gananciales que
hace partibles por igual a tiempo de disolverse, las ganancias o beneficios obtenidos
durante su vigencia, salvo separación judicial de bienes en los casos expresamente

permitidos.

La comunidad se constituye, aunque uno de los cónyuges tenga más bienes que el

otro o sólo tenga bienes uno de ellos y el otro no”.

Por otra parte, el art. 102 del Código de Familia determina: “La comunidad de ga-

nanciales se regula por la ley, no pudiendo renunciarse ni modificarse por convenios


Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial

particulares, bajo pena de nulidad”.

De las citadas disposiciones legales se establece que nuestro Código de Familia, de
los distintos regímenes patrimoniales existentes a nivel de doctrina, adopta como
sistema legal, el régimen de la comunidad restringida, toda vez que reconoce en la
relación conyugal la existencia de bienes propios y los bienes comunes; bajo el cobijo
de este sistema legal se encuentra la comunidad de gananciales prevista en el art.
101 del Código de Familia como instituto jurídico de orden público, la misma que
cobra su verdadera vigencia material desde el momento de la celebración del matri-
monio o de la consolidación de la unión conyugal libre o de hecho, cuya terminación
también se encuentra establecida por la ley conforme a las causas previstas en el

art. 123 del mismo cuerpo normativo.

Así establecida la comunidad de gananciales como sistema o régimen de orden legal,
ciertamente es irrenunciable por acuerdos o convenios entre los cónyuges conforme
lo dispone de manera expresa el art. 102 del Código de Familia, siendo por tanto de
obligatorio sometimiento, no pudiendo los cónyuges optar por otro régimen o sistema
distinto a lo establecido por la ley, y una vez materializada con el advenimiento del
matrimonio, la misma subsiste aunque los cónyuges no lleguen a generar bienes ga-
nanciales o por el contrario adquieran simplemente deudas como sucede en la reali-
dad en muchos casos, pero no por esa situación deja de existir la comunidad de

gananciales.

Si bien tiene la característica de irrenunciable, pero esa situación nada impide que
los cónyuges antes o durante la demanda de divorcio o la separación de hecho, pue-
dan llegar a acuerdos con respecto a la distribución de los bienes gananciales, lo
cual no implica afectación al régimen legal de la comunidad de gananciales, toda vez
que es la misma ley familiar la que reconoce los acuerdos que puedan arribar los
cónyuges respecto a los bienes gananciales, no otra cosa significa lo establecido en
la última parte del párrafo primero del art. 390 del Código de Familia donde se in-
dica, *...Se salvan las convenciones entre cónyuges”; estas convenciones representan
precisamente los acuerdos transaccionales que celebran a menudo los cónyuges ge-
neralmente antes de ingresar a la demanda de divorcio, ya sea bajo las llamadas
“capitulaciones matrimoniales”, convenciones matrimoniales o acuerdos transaccio-

nales, etc.

Bajo ese razonamiento, si se considera que la distribución de los bienes gananciales
es legal, también es legal que cualquiera de los cónyuges considerándose propietario
de la ganancialidad, pueda de manera libre y voluntaria renunciar a la parte que le
corresponde en favor de su misma familia de la cual se aleja o finalmente asumir
otro tipo de obligaciones como por ejemplo pagar deudas de la comunidad; pues
desde el punto de vista familiar y cuando existen hijos de por medio, pueden existir

razones fundadas para que se tome ese tipo de decisiones, toda vez que la finalidad


primordial de los bienes gananciales es precisamente el de satisfacer las necesida-
des y asegurar el bienestar económico de la familia sobre todo de los hijos menores
de edad que la ley protege su interés superior; una renuncia patrimonial en los tér-

minos indicados lógicamente que ha de ir en beneficio del mismo grupo familiar.

El art. 102 del Código de Familia, prevé que la regulación inherente al régimen de la
comunidad de gananciales no puede modificarse ni renunciarse por convenios parti-
culares, bajo pena de nulidad, pero esta previsión debe entenderse en su real con-
texto, en sentido de estar prohibido a las partes o a los cónyuges modificar el régimen
legal de la comunidad de gananciales, de ninguna manera en sentido de prohibir los
acuerdos transaccionales a los que pudieran arribar a tiempo de la disolución de esa
comunidad, como puede ser la división de los bienes que formaban parte de la co-
munidad que a cada uno le correspondería, incluso el destino o la renuncia que uno
o ambos de los cónyuges haga de esos bienes a favor de terceros inclusive o de los

miembros de la familia”.
111.2. De la carga de la prueba.

La decisión judicial contenida en la sentencia tiene como base de resolución, las
pruebas aportadas y producidas por las partes, dirigida a demostrar las alegacio-
nes y pretensiones contenidas en la demanda, respuesta a la demanda, excepcio-
nes y reconvención; tenemos que en la relación jurídico procesal, el demandante
es quien pretende un derecho que debe ser probado, frente a un demandado que
en su respuesta, excepciones o reconvención pretende también que ese derecho

sea modificado, extinguido o no válido aportando prueba pertinente.

El autor Eduardo Carlos Centellas Ramos en el libro “La Prueba Judicial” ilustra:
“Ahora bien, la Carga de la Prueba que nos interesa aquí, se trata sin duda decía
Couture: “del problema más complejo y delicado de toda esta materia. La doctrina se
debate hace siglos frente a los problemas de este punto, que afectan no solo los prin-
cipios doctrinales, sino a la política misma de la prueba”. De todas formas, conside-
raba el autor citado, la Carga de la Prueba, quiere decir en primer término estricta-
mente procesal una conducta impuesta y una sanción, porque “la ley crea al litigante
la situación embarazosa de no creer sus afirmaciones, en caso de no ser probada,,
pero “la Carga de la prueba no supone, pues, ningún derecho del adversario, sino un
imperativo del propio interés de cada litigante; es una circunstancia de riesgo que

consiste en que quien no prueba los hechos que ha de probar pierde el pleito”.

El art. 328. 1 del Código de las Familias y del Proceso Familiar establece: “Las afir-
maciones de hecho efectuadas por una parte y las que hubieren sido controvertidas

por la otra, deberán ser probadas”.

La carga de la prueba no debe entenderse como un deber-obligación impuesto a


Estado Purinacionadl de Bolivia
Crgano Judicial
las partes procesales, en el entendido que su incumplimiento no conlleva una san-
ción, más bien, la carga de la prueba es una actividad voluntaria-necesaria, un
acto de interés propio tendiente a demostrar con prueba legal los argumentos y
pretensiones del derecho demandado, su omisión o inactividad procesal en cuanto
a la carga de la prueba trae como única consecuencia perjudicial la falta de credi-
bilidad por parte del juzgador respecto a los hechos alegados y no probados, que
por lógica jurídica determinará la improcedencia del derecho reclamado, toda vez

que el juzgador ante la inexistencia de prueba no puede dejar de fallar.

Los fundamentos doctrinales abordados no solo están dispuestos en el art. 1283
del Código Civil, es coincidente en el caso de la materia con el art. 328 del Código
de las Familias y del Proceso Familiar, que de manera clara estipula que la carga
de la prueba corresponde a las partes procesales conforme a sus afirmaciones efec-

tuadas a tiempo de demandar y contestar u oponer excepciones.
111.3. Del artículo 1297 del Código Civil.

El Auto Supremo N* 682/2022 de 20 de septiembre, sobre esta temática refiere
que: “El art. 1297 del Código Civil en su nomen juris, eficacia del documento privado
reconocido, establece: “El documento privado reconocido por la persona a quien se
opone o declarado por la ley como reconocido, hace entre los otorgantes y sus here-
deros y causa- habientes, la misma fe que un documento público respecto a la verdad

de sus declaraciones”.

El autor Rufino Larraud definió el documento notarial como: “Eficacia de una cosa es
su fuerza para producir ciertos efectos. Eficacia del documento notarial es la fuerza
o virtud que él tiene para provocar aquellos efectos previsibles como una consecuen-

cia de su creación o de su existencia”.

La eficacia probatoria de un documento depende, en líneas generales, de la posibili-
dad de conocer a ciencia cierta quién es su autor genuino y a partir de este conoci-
miento, se abre la posibilidad de entrar a valorar intrínsecamente su contenido con-
forme a las reglas de apreciación probatoria y la sana crítica. Asimismo, las normas
procesales establecen que los documentos públicos se presumen auténticos, mien-

tras no se compruebe lo contrario mediante tacha de falsedad.

Por su parte, el doctrinario nacional Carlos Morales Guillen en su texto Código Civil
concordado y anotado establece: “Las palabras documento privado, en su más am-
plio sentido, comprenden todo escrito de obligación o de extinción no protegido por la
fe pública (Giorgi). Cartas misivas, registros, libros privados o comerciales, minutas
de telegramas, facturas y notas de cuentas y toda especie de declaración escrita por
mano del acreedor, del deudor o también de su mandatario, todos son, en sentido

amplio, otros tantos documentos privados. Pero, la sección en examen se refiere al


documento privado en sentido restringido, es decir, el que al establecer o extinguir
obligaciones, o constituir o modificar derechos, etc., difiere del público, por no estar
autorizado por funcionario público ni inserto en el registro público y que, también,
puede convertirse en público mediante su reconocimiento. (...). El documento privado,
como el público, puede otorgarse ad probationem, pero debe otorgarse necesaria-
mente ad solemnitatem, en los casos exigidos por la ley, como los señalados en el
art. 492, en los cuales, el documento privado, constituye además requisitos de forma

para el acto o contrato (art. 452, 4)”.
111.4. De la Transacción.

Sobre este tema la Sala Civil de este Alto Tribunal, en el Auto Supremo N* 40/2021
de 25 de enero, mencionó: “Sobre la transacción el artículo 945 del Código Civil, nos
brinda la siguiente noción: “I. La transacción es un contrato por el cual mediante
concesiones recíprocas se dirimen derechos de cualquier clase ya para que se cum-
plan o reconozcan, ya para poner término a litigios comenzados o por comenzar,

siempre que no esté prohibida por ley”

Al respecto Gonzalo Meza Mauricio, en su libro “El Negocio Jurídico”, Editorial Alegre,
pág. 488, refiere que el elemento esencial de la transacción es la concesión recíproca,
de lo contrario se entiende que no se está frente a una transacción, cuando escribe:
”...el legislador ha previsto como elemento esencial de la transacción que esta se
efectué mediante concesiones reciprocas (...) Que, (...) las concesiones reciprocas o
sacrificios económicos de las partes deben referirse a los derechos cuestionados, es
decir supone el reconocimiento parcial de la pretensión del derecho ajeno y la re-
nuncia parcial de la pretensión o el derecho propio, la transacción persigue, pues,
transformar una situación jurídica insegura, discutible y litigiosa, por otra segura:
si, las partes evitaran o concluyeran un pleito sin que medie concesiones reciprocas,

el acto jurídico respectivo no podrá estimarse transacción”.

Por lo que toda transacción implica concesiones reciprocas entre las partes, y que la

misma debe ser en apego a la ley”.

(...) “expresaron que en el Auto Supremo N” 0039/2020 de 20 de enero, sobre este
aspecto ha señalado, lo siguiente: (...) la previsión establecida en el art. 177.1 de la
Ley N* 6083, (...) debe entenderse, en sentido de que esta norma lo único que prohíbe
a las partes o a los cónyuges es modificar el régimen legal de la comunidad de ga-
nanciales, más de ninguna manera prohíbe los acuerdos transaccionales a los que
pudieran arribar los conyugues a tiempo de la disolución de esa comunidad, pu-
diendo en tal sentido proceder con la división de los bienes que formaban parte de
la comunidad en base al poder de disposición que estos tienen sobre la comunidad,

incluso pueden decidir el destino o la renuncia que uno o ambos de los cónyuges


Estado Plurinacional de Bolivia
? o
Csgano Judicial

EZ
hagan de esos bienes a favor de terceros u otros miembros de la familia. (...)'.

En efecto, este desarrollo jurisprudencial, señala con meridiana exactitud que a los
consortes les está permitido transar la forma, la manera y el destino del patrimonio
conyugal, una vez desvinculado el matrimonio y por lo tanto, la suscripción del
acuerdo convencional a fs. 27 y vta., de obrados, que por cierto fue elevado a instru-
mento público a través del reconocimiento de firmas ante notario de fe pública con-
forme se aprecia de la fotocopia legalizada del formulario a fs. 24, supone haber
reconocido la existencia de una serie de bienes que formaban parte de la comunidad
y en consecuencia el derecho ganancial que a cada uno de los cónyuges le corres-
pondía sobre los mismos, y a fin de liquidar esa comunidad las partes están en la
libertad de disponer libremente del patrimonio que les corresponde, incluso para fa-
vorecer al otro cónyuge, a otros miembros de la familia o a terceros; y ello de ninguna
manera significa que se esté renunciando o modificando el régimen de ganancialidad
impuesto por el citado artículo 177.1 de la norma familiar, porque el acuerdo de divi-
sión de bienes únicamente supone haber reconocido la vigencia plena del régimen de
comunidad de gananciales impuesto por ley así como el carácter ganancial de todos
los bienes que forman parte de dicha comunidad; en el caso analizado, al momento
de la suscripción del acuerdo de 21 de agosto de 2017 no existe renuncia ni modifi-
cación al régimen legalmente impuesto, sino que con base en el reconocimiento pleno
de los efectos generados por ese régimen, las partes únicamente decidieron de ma-
nera libre y voluntaria (pues no se ha demostrado lo contrario), arribar a un acuerdo
que supone disposición patrimonial de aquellos bienes pertenecientes al régimen de
comunidad de gananciales; lo que significa que en este caso la transgresión acusada
por el recurrente cuenta con sustento, correspondiendo revertir la decisión impug-

nada.”.

I11.5 Del Principio de Verdad material

Sobre este tema, es menester hacer referencia a lo dispuesto por la Sentencia Cons-
titucional Plurinacional 0940/2015-S1 de 13 de octubre de 2015, que sobre el
Principio de Verdad Material, tomando como referente jurisprudencial a la SCP
1662/2012 de 1 de octubre, respecto al principio de verdad material, señaló que:
“Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Polí-
tica del Estado, en el art. 180.1, se 10 encuentra el de verdad material, cuyo conte-
nido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la
que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corres-
ponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione
la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o
de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no
responda a los principios, valores y valores éticos consagrados en la Norma Suprema

de nuestro país, a los que, todas las autoridades del Órgano Judicial y de otras


instancias, se encuentran impelidos a dar aplicación, entre ellas, al principio de ver-
dad material, por sobre la limitada verdad formal. Acorde con dicho criterio, la SCP
0144/2012 de 14 de mayo, estableció: '...la estructura del sistema de administración
de justicia boliviano, no pueda concebirse como un fin en sí mismo, sino como un
medio para obtener el logro y realización de los valores constitucionales, por otra
parte, impele a reconocer la prevalencia del derecho sustantivo sobre el derecho ad-
jetivo o sobre las formas procesales, que a su vez y en el marco del caso analizado
obliga a los administradores de justicia entre otros a procurar la resolución del fondo
de las problemáticas sometidas a su jurisdicción y competencia dejando de lado toda
nulidad deducida de formalismos o ritualismos procesales que impidan alcanzar un
orden social justo en un tiempo razonable'. Sobre la justicia material frente a la for-
mal, en la SC 2769/2010-R de 10 de diciembre, se sostuvo lo siguiente: 'El principio
de prevalencia de las normas sustanciales implica un verdadero cambio de para-
digma con el derecho constitucional y ordinario anterior, antes se consideraba el pro-
cedimiento como un fin en sí mismo, desvinculado de su nexo con las normas sus-
tanciales, en cambio, en el nuevo derecho constitucional, las garantías del derecho
procesal se vinculan imprescindiblemente a la efectividad del derecho sustancial,
puesto que no se trata de agotar ritualismos vacíos de contenido o de realizar las
normas de derecho sustancial de cualquier manera. (...) En efecto, el derecho proce-
sal también constituye una garantía democrática del Estado de Derecho para la ob-
tención de eficacia de los derechos sustanciales y de los principios básicos del orde-
namiento jurídico, puesto que todos los elementos del proceso integran la plenitud de
las formas propias de cada juicio, y no constituyen simplemente reglas formales va-
cías de contenido, sino instrumentos para que el derecho material se realice objeti-
vamente en su oportunidad; no obstante ello, éste y sólo éste es su sentido, de tal
manera que el extremo ritualismo supone también una violación del debido proceso,
que hace sucumbir al derecho sustancial en medio de una fragosidad de formas pro-
cesales. (...) Resumiendo lo precedentemente señalado, se debe puntualizar que el
principio de verdad material consagrado por la propia Constitución Política del Es-
tado, corresponde ser aplicado a todos los ámbitos del derecho; en ese orden, debe
impregnar completamente la función de impartir justicia. Por ende, no es posible ad-
mitir la exigencia de extremados ritualismos o formalismos, que eclipsen o impidan
su materialización, dado que todo ciudadano tiene derecho a una justicia material,
como se desprende de lo estipulado por el art. 1 de la CPE, por lo que, debe garanti-
zarse que las decisiones de las autoridades jurisdiccionales a cargo del proceso,
sean producto de apreciaciones jurídicas, procurando la resolución de fondo de las
problemáticas sometidas a su jurisdicción y competencia; pues si bien, las normas
adjetivas prevén métodos y formas que aseguren el derecho a la igualdad de las
partes procesales, para garantizar la paz social evitando cualquier tipo de desorden
o caos jurídico; sin embargo, los mecanismos previstos no pueden ser aplicados por

encima de los deberes constitucionales, como es la de otorgar efectiva protección de


Estado Plurinacional de Bolivia
Crgano Judicial
los derechos constitucionales y legales, accediendo a una justicia material y por lo
tanto, verdaderamente eficaz y eficiente. Todo ello con el objetivo final de que el de-

recho sustancial prevalezca sobre cualquier regla procesal que no sea estrictamente

indispensable para resolver el fondo del caso sometido a conocimiento del juez”.

111.6 Del derecho y principio de acceso a la Justicia Material

Con relación al derecho de acceso a la justicia, es crucial, hacer referencia a su
alcance, de tal forma que se aplique sus preceptos, conforme lo señalado en la
Sentencia Constitucional Plurinacional 0247 /2014-S2 de 19 de diciembre, que ha-
ciendo referencia a la que la Sentencia Constitucional 2029/2010-R de 9 de no-
viembre, señaló: “En ese entendido, el derecho de acceso a la justicia, presupone la
existencia de escasas formalidades con la finalidad que las personas lleguen efecti-
vamente al sistema judicial, debido a que las ritualidades le quiten eficacia a los
derechos y garantías reconocidas por las normas contenidas en el bloque de consti-
tucionalidad(...). Este Tribunal, en la SC 1138/2004-R de 12 de agosto que hizo re-
ferencia al derecho a una justicia material, que se desprendía del art. 1.11 de la CPE
abrg. (...) el Estado Democrático de Derecho tiene como uno de sus pilares el valor
de la justicia (art. 1.II de la CPE), de ahí se desprende que el ciudadano tiene derecho
auna justicia material, en la que la independencia del Poder Judicial y, en particular,
de los jueces, tiene por única función garantizar que sus decisiones sean producto
de apreciaciones jurídicas, sometidas a las formas y métodos prescritos por la ley y
por la ciencia del derecho, no como entienden algunas autoridades, un mecanismo
para proteger la 'institucionalidad judicial' por encima de sus deberes constituciona-
les y, de esta manera, aislar a la justicia del resto del Estado y colocarse a espaldas
de la sociedad. El principio de seguridad jurídica refuerza esta idea, al garantizarle
al ciudadano que la actividad judicial procurará, en todo caso y por encima de toda
consideración, garantizar la efectiva protección de sus derechos constitucionales y
legales accediendo a una justicia material o verdaderamente eficaz no una aplicación
formal y mecánica de la ley, por el contrario, lograr que las consecuencias mismas
de una decisión judicial debe significar una efectiva materialización de los principios,
valores y derechos constitucionales. (...). La jurisprudencia glosada, guarda coheren-
cia con el principio de prevalencia del derecho sustancial respecto al derecho formal,
partiendo de la distinción que efectúa la doctrina entre el derecho material, de fondo
o sustantivo y el derecho formal, ritual o adjetivo; el primero, como su nombre lo
indica, es sustancial pues consagra en abstracto los derechos; el segundo, establece
la forma de la actividad jurisdiccional, cuya finalidad es la realización de tales dere-
chos, es decir se traduce en un medio que tienen los integrantes de una determinada
sociedad para lograr la efectiva tutela de sus derechos. De ahí, el derecho formal

tiene una naturaleza instrumental y adjetiva frente al derecho sustancial.


En ese contexto, la doctrina y la jurisprudencia comparada reconocen el denominado
principio de prevalencia del derecho sustancial', que se ha desarrollado ante la pro-
blemática emergente de la prevalencia de lo formal o lo material que tiene particular
importancia en materia constitucional. (...). El principio de prevalencia del derecho
sustancial sobre el formal, se desprende del valor-principio justicia, que es uno de
los pilares fundamentales del Estado democrático de derecho y que se encuentra
consagrado por el art. 8.11 de la CPE, pues en mérito a éste los ciudadanos tienen
derecho a la justicia material, así se ha plasmado en el art. 180.1 de la CPE, que ha
consagrado como uno de los principios de la justicia ordinaria el de 'verdad material,
debiendo enfatizarse que ese principio se hace extensivo a todas las jurisdicciones,
y también a la justicia constitucional. De este modo se debe entender que la garantía
del debido proceso, con la que especialmente se vincula el derecho formal, no ha sido
instituida para salvaguardar un ritualismo procesal estéril que no es un fin en sí
mismo, sino esencialmente para salvaguardar un orden justo que no es posible
cuando, pese a la evidente lesión de derechos, prima la forma al fondo, pues a través
del procedimiento se pretende lograr una finalidad más alta cual es la tutela efectiva
de los derechos. En este sentido, debe considerarse que la Constitución Política del
Estado, en el art. 9.4, establece como fines y funciones esenciales del Estado, 'Ga-
rantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y
consagrados en esta Constitución'. En coherencia con dicha norma, el art. 13.1 de la
CPE, establece que el Estado tiene el deber de promover, proteger y respetar los de-
rechos. El ant. 115 de la CPE, reconoce el derecho de acceso a la justicia, haciendo
hincapié en la protección oportuna y efectiva de los derechos e intereses legítimos,
conforme al siguiente texto: 'Toda persona será protegida oportuna y efectivamente
por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos'. Por
otra parte, el art. 196 establece que 'El Tribunal Constitucional Plurinacional vela por
la supremacía de la Constitución, ejerce el control de constitucionalidad, y precautela
el respeto y la vigencia de los derechos y las garantías constitucionales'. De las nor-
mas glosadas, fundamentalmente del art. 9 num. 4 de la CPE, se puede concluir que,
siendo uno de los fines del Estado garantizar el cumplimiento de los derechos reco-
nocidos en la Constitución, la administración de justicia tiene que regirse sobre la
base de principios que orienten la actividad del juez constitucional, haciendo efectiva
dicha función, debiendo para ello, prevalecer -como se tiene dicho- el derecho sus-
tancial respecto a las formalidades. Esta conclusión, por otra parte, es refrendada
por el contenido del derecho de acceso a la justicia previsto en el art. 115 de la CPE,
pues la norma constitucional establece que la protección de los jueces y tribunales
respecto a sus derechos e intereses legítimos, debe ser oportuna y efectiva; de ahí,
precisamente, la necesidad de orientar la labor del juzgador mediante principios que
posibiliten la protección del derecho de manera efectiva, sin que las exigencias for-
males impidan su protección oportuna y efectiva; pues, no debe de olvidarse que uno

de las finalidades de la justicia constitucional es precautelar el respeto y la vigencia


Estado Plurinacional de Bolinia
Crgano Judicial

de derechos y garantías constitucionales”.
CONSIDERANDO TV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los fun-
damentos legales y doctrinales que sustentan la presente resolución y en virtud al
principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial, corresponde a
continuación dar respuesta a los reclamos de fondo acusados por el recurrente,

Miguel Vacaflores Burgos.

1. Respecto a los reclamos de Error In Judicando, violación del art. 177 num. 2 de
la Ley N” 603 y art. 549 num. 1 del Código Civil, acusados en el inciso a), en la
cual el recurrente sostiene que el Auto de Vista N” 77/2025 incurrió en error de
juzgamiento al no aplicar la sanción de nulidad prevista en la ley para la disposi-
ción gratuita de bienes gananciales a favor de hijos o terceros sin la observancia
de la escritura pública, conforme lo establecido en el art. 177.11 de la Ley N* 603,

corresponde su análisis, conforme se desarrolla a continuación.

De la revisión al Auto de Vista, se establece que el Tribunal Ad quem aplicó la
doctrina legal establecida por este Alto Tribunal, expuesta en los Considerandos
[11.1 y 0.3, al considerar que la prohibición de modificar el régimen de gananciales
por convenios particulares, dispuesto en el art. 177.1 de la Ley N* 603, debe enten-
derse en su real contexto, lo cual no impide que los cónyuges, una vez disuelto el
vinculo matrimonial, puedan arribar a acuerdos transaccionales válidos, ello en
razón a que dichos acuerdos constituyen una forma legítima de liquidación de la
comunidad de gananciales. En tal contexto, es aplicable el precedente del Auto
Supremo N* 039/2020 (citado en los documentos), que ha sostenido que la norma
solo prohibe modificar o renunciar el régimen legal de gananciales, pero de ninguna
manera prohíbe los acuerdos transaccionales a los que puedan arribar los cónyu-

ges a tiempo de la disolución para la división y liquidación de esos bienes

El acuerdo avencional de 8 de mayo de 2015, del cual emana la Cláusula Cuarta
cuestionada, fue suscrito libre y voluntariamente por ambas partes, por lo cual,
este documento al haber sido reconocido sus firmas y rúbricas ante Notario de Fe
Pública y posteriormente homologado por autoridad judicial competente adquirió
plena eficacia jurídica, conforme los preceptos instituidos en el acápite 111,2 sobre
la carga de la Prueba; consecuentemente, de forma contraria a lo alegado por el
recurrente, es un documento que tiene carácter probatorio similar al de una escri-

tura pública, conforme lo expuesto por el Ad Quem.

La vasta jurisprudencia de la Sala Civil y especificamente conforme el Auto Su-
premo N” 40/2021 de 25 de enero, haciendo referencia al Auto Supremo N?

0039/2020 de 20 de enero, ha establecido con exactitud meridiana que, una vez



desvinculado el matrimonio, los consortes están facultados para transar sobre la
forma, manera y destino del patrimonio conyugal, e incluso pueden decidir la re-
nuncia o disposición de esos bienes a favor de terceros u otros miembros de la
familia. En este contexto, la disposición patrimonial del 50% de la acción y derecho
sobre el inmueble a favor de la hija se enmarca en esta libre disposición, como
parte de un acuerdo transaccional homologado judicialmente, lo cual, no significa
que se esté modificando el régimen legal de ganancialidad, por lo contrario, se efec-
tuo la disposición de los bienes gananciales, aspecto que ha sido valorado por el
Ad Quem; razón por la cual, se desvirtúa que se haya aplicado incorrectamente el
art. 177. ll de la Ley N” 603, toda vez que la norma permite la disposición de los
bienes por voluntad propia, teniéndose una correcta valoración por parte de la ins-
tancia en Alzada, cuyos fundamentos jurídicos, si bien fueron basados en un Auto
Supremo que versa sobre normativa abrogada, la interpretación final, se encuentra
bajo el principio de trascendencia e involucra un similar resultado e interpretación

análoga.

Por otra parte, con relación a su solicitud de considerar la unificación de la Juris-
prudencia, haciendo referencia al Auto Supremo N* 691/2022 de 22 de septiembre,
corresponde señalar que el Tribunal de alzada puede apartarse de un precedente
siempre y cuando exista un criterio fundado para ello, correspondiendo señalar lo

siguiente:

La alegación de nulidad basada en la falta de escritura pública, que resulta ser el
núcleo del Auto Supremo 691/2022 a considerarse es refutada, aplicando los prin-
cipios de verdad material y justicia material, explicados con mayor amplitud en los
considerandos H11.5 y 1.6, que exigen que la realidad jurídica consolidada preva-
lezca sobre el rigor formal, en búsqueda de la prevalencia del derecho sustancial

sobre las formas.

Al respecto, corresponde señalar que el Principio de Verdad Material consagrado
en el art. 180.1 de la Constitución Política del Estado, implica la superación de la
dependencia de formalidades, persiguiendo la verdad que corresponde a la reali-

dad.

En este caso, el recurrente, Miguel Vacaflores Burgos, suscribió el documento de
fecha 8 de mayo de 2015, lo reconoció voluntariamente en sus firmas y rúbricas
ante Notario de Fe Pública, y posteriormente solicitó y obtuvo su homologación
judicial; consiguientemente, ese acuerdo, no solo ha sido reconocido por los fir-
mantes, si no que ha sido homologado por la autoridad judicial, razón por la cual
la validez del mismo no obedece a la forma del documento celebrado por las partes
si no por la homologación del mismo que por sí sola la dota de plena validez legal
con independencia de la forma que pudo revertir el acuerdo sometido a su homo-

logación o aprobación.


Estado Plurinacional de Bolirua
Crgano Judicial
a

Como otro punto, es evidente que la jurisprudencia constitucional rechaza los ex-

tremos o formalismos que impidan la materialización de la justicia, toda vez que,
el derecho formal tiene una naturaleza instrumental frente al derecho sustancial;
en razón a este precepto, la aplicación del precedente establecido en el Auto Su-
premo N* 691/2022 de manera automática conduciría a una nulidad basada úni-
camente en la forma (falta de escritura pública), ignorando la realidad de que el
documento fue suscrito ante notario de Fe Pública y validado por la autoridad ju-
dicial mediante la homologación, cuya validación judicial otorga al acto la calidad

de cosa juzgada.

En el presente caso, el permitir la nulidad de un acuerdo que fue objeto de la vo-
luntad libre y el consentimiento del recurrente, sin que se demostrara que haya
sido suscrito bajo presión y que fue consolidado por la cosa juzgada constituiría
un ritualismo estéril que vulnera el derecho a una Justicia Material. Adicional-
mente, el recurrente consintió expresamente el acuerdo y su homologación, y
guardó silencio durante casi una década. La pretensión de nulidad parcial es jurí-
dicamente incoherente cuando se alega un vicio de forma en un documento que el
propio actor redactó, presentó y vio homologado, adquiriendo la inmutabilidad de
la cosa juzgada. Por los motivos expuestos, se constata que la aplicación de unifi-
cación de Jurisprudencia conforme el Auto Supremo N* 691/2022, es improce-
dente, considerando que el referido precedente basa la nulidad de un acuerdo en
la estricta inobservancia de la forma, para la disposición a favor de los hijos, insti-
tuida en el art. 177.11 de la Ley 603, aplicando un rigor formal que, en el presente

caso, se ve superado por principios superiores.

Los principios de justicia material y verdad material obligan a reconocer la validez
sustancial del Acuerdo Avencional de fecha 8 de mayo de 2015. El acto de disposi-
ción del ahora recurrente, se encuentra en el marco de una liquidación de ganan-
ciales, conforme el análisis en el considerando 111.4, y fue consolidado mediante el
reconocimiento de firmas y la homologación judicial, adquiriendo la inmutabilidad
de la cosa juzgada. Pretender anular el acto por la falta de elevación a escritura
pública, después de su reconocimiento y homologación, implica incurrir en el for-

malismo extremo que la propia jurisprudencia constitucional rechaza.

Por lo tanto, el Auto de Vista que confirmó la Sentencia que declaró improbada la
demanda de nulidad es jurídicamente correcta, al prevalecer la consolidación jurí-
dica del acto transaccional sobre la deficiencia formal alegada; razón por la cual,
se desvirtúa que se haya aplicado incorrectamente el art. 177. II de la Ley N* 603,
toda vez que la norma permite la disposición de los bienes por voluntad propia,
teniéndose una valoración fundamentada por parte de la instancia en Alzada, cuya

valoración de los elementos jurídicos, si bien fueron basados en un Auto Supremo


que versa sobre normativa abrogada, la interpretación final, bajo el principio de
trascendencia involucra un similar resultado en consecuencia, el Error In Judi-
cando denunciado por violación del art. 177. II de la Ley N* 603 y art. 549.1 del

Código Civil devienen en infundados.

2. Con relación a los agravios manifestados en el inciso b), respecto al reclamo de
Error In Procedendo (Violación de la Cosa Juzgada Material y de la Sana Crítica en

la Valoración de la Pruebaj), se realiza el siguiente razonamiento:

El recurrente alega que el Auto de Vista efectuó una incorrecta interpretación de la
cosa juzgada material, al considerar que el proceso de nulidad actual es idéntico al
proceso de divorcio y su homologación, sin considerar que en el presente proceso
no existe identidad en la causa, que sería el fundamento jurídico o motivo de la
pretensión, debido a que el proceso de divorcio se basó en la disolución del vínculo,
mientras que el proceso actual de nulidad se basa en los vicios de forma y fondo
del Acuerdo Avencional; no obstante, el acuerdo referido de 8 de mayo de 2015, fue
suscrito voluntariamente, reconocido en sus firmas y rúbricas, y HOMOLOGADO
JUDICIALMENTE por una autoridad competente.

La homologación judicial del Acuerdo Avencional, el cual incluye la cláusula cuarta
referente a la disposición patrimonial, le otorgó una validez legal y una inmutabili-
dad, de tal forma que el actor, después de aproximadamente una década, no puede
pretender su nulidad; considerando que, su voluntad fue la que le dio plena fe y
valor legal al suscribirlo y presentarlo para su homologación. En tal sentido, pre-
tender la nulidad parcial del acuerdo en su Cláusula Cuarta, invocando supuestos
vicios o defectos de forma, resulta jurídicamente inconsistente. La sentencia de
primera instancia y el Auto de Vista se fundamentaron precisamente en esta in-

mutabilidad, declarando improbada la demanda.

Sobre la causa en la nulidad procesal, corresponde señalar que, los actos en el
proceso de divorcio, aunque no tuvieron como causa inmediata la nulidad contrac-
tual, sí validaron el pacto transaccional de liquidación de bienes gananciales. El
Auto de Vista no incurre en error de interpretación de fondo, pues la validez del
acuerdo es una cuestión de fondo ya consolidada por la jurisdicción familiar, a

pesar de que formalmente la causa de la nulidad actual sea diferente por vicios de

forma.

Conforme lo indicado en la respuesta al primer agravio manifestado por el recu-
rrente, corresponde hacer mención de la prevalencia de los principios de trascen-
dencia y justicia material, toda vez que, del razonamiento de los precedentes judi-
ciales indicados en los epígrafes considerativos III.5 y MI.6, se sostiene que estos
principios neutralizan el alegato formalista del recurrente, garantizando una reso-

lución de fondo.


Estado Plurimacionad de Bolivia
A
Crgano Hudicial
C

Asimismo, es menester hacer mención del principio de trascendencia procesal, que

exige que las infracciones procesales o formales deben tener incidencia suficiente
para modificar el criterio adoptado por el Juez de primera instancia. El Tribunal de
Alzada concluyó que las supuestas deficiencias formales o la alegación sobre la
causa carecen de relevancia jurídica sustancial, de la misma forma en que sucede
con la conceptualización de la cosa juzgada material por el Ad Quem. El solo hecho
de la deficiencia formal en la mención de la cosa juzgada, no es suficiente para
anular automáticamente el debido proceso si no se demuestra que generó una in-

defensión efectiva o alteró la conclusión jurídica de la Sentencia o el Auto de Vista.

Adicionalmente, la justicia boliviana busca la verdad material, que corresponde a
la realidad por sobre las formalidades, lo que implica la superación de los extrema-
dos ritualismos o formalismos que impidan la materialización de la justicia. En este
caso, se debe recalcar que la verdad material es que el recurrente actuó de manera
libre y voluntaria al suscribir y homologar el acuerdo que cedía el 50% del bien
ganancial a su hija, por lo que, permitir la nulidad del acuerdo por una diferencia
sutil en la definición de la causa a pesar de que el acto ya fue judicialmente con-
solidado y consentido por aproximadamente una década, sería incurrir en un ri-

tualismo estéril que vulnera el principio de justicia material.

La alegación del recurrente sobre la incorrecta interpretación de la cosa juzgada
material es infundada, pues el Auto de Vista se sustentó correctamente en la exis-
tencia de un acuerdo transaccional plenamente válido, debidamente reconocido y
homologado, que adquirió la inmutabilidad de la cosa juzgada; asimismo, la nuli-
dad del acto cuestionado es jurídicamente inconsistente, aun asumiendo que el
argumento sobre la falta de identidad de la causa fuera formalmente correcto, esta
diferencia no tiene la entidad suficiente para modificar el criterio de fondo adop-
tado, conforme al principio de trascendencia; en tal sentido, la resolución del Ad
Quem, al confirmar la Sentencia que declaró improbada la demanda, se adhiere a
la resolución de fondo del agravio planteado y al principio de justicia material,
puesto que el fondo de la decisión se basó en la validez probatoria del documento
avencional reconocido y homologado, acto valorado conforme al art. 1297 del Có-
digo Civil; por lo tanto, los agravios de error in procedendo aducidos por el recu-
rrente, no tienen la trascendencia suficiente para enervar la conclusión jurídica de

fondo, resultando infundados.

Por los fundamentos fácticos, jurídicos y jurisprudenciales expuestos, este Tribu-
nal Supremo de Justicia concluye que los agravios sustentados en el recurso de
casación no son evidentes, habiéndose aplicado la normativa y la doctrina legal
pertinente al caso concreto por parte del Tribunal de Alzada, en tal sentido, corres-
ponde resolver el recurso en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal

Civil.


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacio-
nal de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del
Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 401.b) del Código
de las Familias y del Proceso Familiar, declara INFUNDADO el recurso de casación
de fs. 128 a 138 vta., interpuesto por Miguel Vacaflores Burgos, contra el Auto de
Vista N* 77/2025, de 05 de agosto, cursante de fs. 120 a 125, emitido por la Sala
Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal

Departamental de Justicia de Tarija.

Se regula honorarios profesionales para la abogada que contestó el recurso de casa-

ción en la suma de Bs. 1000,
Regístrese, comuníquese y devuélvase. pa /
Relatora: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

ú ZA 5 e e ' Y
4

. msHFhhny Coa Gira Rodríguez

Y Primo Maftinez Fuentes FO!
lr PRESIMPENTE AGISTRADA
“SUPREMO Dl SAL lO DEJUSTICIA
RIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPREM
D |
) /
ANTE ME la) |)
Abog. Jacguele SRodruez Tico
¿o id DEISALA |
PSEnL A CIVIL)
TRIBÚNAL SUPREMO PELUSA

/
j

PP

SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

| TRIBUNAL
| ”

| GESTION... 2020
|

AUTO SUPREMO N? c.titicnaban eos
| LIBRO TOMA DE RAZON Nirottartocnenecccotenia0o7 |

“a
s

A A e
VOTO DSDENTE Duerme

|IANS A

so Ñ o y ) e |
/ ¿AN |
- L >> E, "Y A do
Abog. Gaga S 52 ps
SÉCRETARI LA!
N SÁLA CIVIL ,
TRIÉUNAL SUPREMO DÉ yystIC
