e

épvaclo"riwaa~/

4

74b0cfUl

}Ac,4«ct
l

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N2 0057/2025-RA
Sucre, 20 de enero de 2025
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD
Proceso: Tarja 180/2024
I.DATOS GENERALES
Cursa memorial de recurso de casación presentado el 6 de mayo de 2024,
cursante de fs. 429 a 430, por el que Jimmy Abel Guevara Montes, impugna el
"Auto de Vista N° 471/2024", siendo lo correcto Auto de Vista N°474/2023-SP1
de 30 de octubre de fs. 403 a 409, pronunciado por la Sala Penal Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal que sigue
el Ministerio Público en su contra, por la presunta comisión del delito de Estafa,
previsto y sancionado por el art. 335 del Código Penal (CP).
II. ANTECEDENTES
De la revisión y compulsa de los antecedentes venidos en casación, se verifica lo
siguiente:
11.1. Sentencia.
Por Sentencia N° 16/2018 de 13 de abril de fs. 208 a 214, el Tribunal de Sentencia
Penal 1 de Villamontes, declaró a "JHIMY ABEL GUEVARA MONTES" (sic), autor
y culpable del delito de Estafa, previsto y sancionado por el art. 335 del CP,
imponiendo la pena de cuatro arios de reclusión a cumplir en el Centro de
Readaptación productiva de "El Palmar" de la localidad de El Palmar Chico de la
provincia Gran Chaco del Departamento de Tarja, sin costas.
11.2. Apelación restringida.
Contra la referida Sentencia, el acusado Jimmy Abel Guevara Montes de fs. 220 a
226 vta., formula recurso de apelación restringida resuelto por Auto de Vista
N°474/2023-SP1 de 30 de octubre de fs. 403 a 409, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declarando "(...)
SIN LUGAR el recurso de apelación restringida, interpuesto por Jimmy Abel
Guevara Montes; y en consecuencia se CONFIRMA la resolución impugnada en
todas sus partes".
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente señala que el Auto de Vista carecería de fundamentación debido a
que el Tribunal de Alzada habría realizado una mención insuficiente de los
agravios denunciados, sin ingresar al fondo de su recurso de apelación.

Invoca como precedente contradictorio la Sentencia Constitucional
Plurinacional 0238/2017-S3 de 27 de marzo, pretendiendo demostrar la
existencia de una errónea aplicación de los arts. 370.1 y 370.6 del Código de
Procedimiento Penal (CPP).
IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE
ADMISIBILIDAD
IV.1. Sobre el derecho a recurrir.
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano, consagrado
y reconocido en el sistema universal e interamericano de derechos humanos,
Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de los
Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los Derechos
Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, se
reconoce el derecho que tiene toda persona a un recurso sencillo, rápido y
efectivo para hacer valer sus derechos ante jueces y tribunales competentes.
En este punto resulta pertinente aclarar que de forma general y en particular, en
materia penal, el derecho a recurrir no se limita a la persona declarada culpable,
sino por el contrario, se hace extensiva a toda persona que considere que sus
derechos y garantías han sido lesionados.
La Corte IDH dentro del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de
julio de 2004 sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir de/fallo
es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso
legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez
o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un
recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera
calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede
firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona".
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de
noviembre de 2009, la Corte IDH estableció de forma categórica que: "... el
derecho de impugnar elfallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida en
que otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quedefirme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de/justiciable"
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en los
procesos judiciales. El Código de Procedimiento Penal a través de su art. 394,
consagra el derecho a recurrir, señalando expresamente que: "Las resoluciones
judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
2

..a/~
Kr
e mojach~/

tábido,Y

El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por
ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia a través del Auto Supremo
013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se constituye no sólo en un
derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la
administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de
asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser
otorgada por el Estado en la administración de justicia".
IV.2. El principio de reserva legal y su aplicación en materia recursiva.
El principio de reserva de ley, también conocido como principio de legalidad en
sentido estricto, constituye un pilar fundamental dentro un sistema democrático.
Su esencia radica en la exigencia de que ciertas materias, particularmente
aquellas que inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del órgano
legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho
procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una
trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la seguridad jurídica, la
predictibilidad de las decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
El principio de reserva de ley o legalidad no es una mera formalidad; responde a
una profunda justificación democrática y garantista.
Es a través de este principio que se preserva la división y separación de órganos
públicos del Estado, evitando que el órgano ejecutivo, judicial o electoral asuman
funciones legislativas que no les corresponden. Así mismo, busca garantizar la
participación ciudadana, bajo la concepción de que la ley, como expresión de la
voluntad popular a través del ente legislativo, debe asegurar que las decisiones
que afectan los derechos de las personas sean tomadas con la mayor legitimidad
democrática posible. Proporciona seguridad jurídica en merito a que la ley, por
su carácter general, abstracto y preestablecido, otorga certeza a los ciudadanos
sobre las reglas que rigen sus relaciones con el Estado, evitando la incertidumbre
y la arbitrariedad. Por último, garantiza la protección de los derechos
fundamentales de injerencias indebidas por parte de otros órganos públicos o de
privados.
Al respecto, el Tribunal Constitucional a través de la Declaración Constitucional
N° 06/2000 de 21 de diciembre señaló que mediante el principio de reserva legal
se obliga al legislador a regular aquellas materias que por disposición de la
Constitución deben ser desarrolladas por una Ley".
De lo señalado se infiere que ningún derecho fundamental tiene un carácter
absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o carácter constitucional,

3

pueden considerarse como ilimitados"1; sin embargo, al ser derechos de rango
constitucional, pueden ser restringidos sólo mediante, o sobre la base de, normas
con rango constitucional o mediante normas de rango inferior al de la
Constitución.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de
rango constitucional, señala que éstas pueden ser directamente constitucionales
e indirectamente constitucionales2. Respecto a este último, refiere que "Las
restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones
indirectamente constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas
de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones
de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones"3.
En materia recursiva, el principio de reserva legal se manifiesta en la exigencia
de que la creación, regulación, modificación o supresión de recursos
jurisdiccionales, así como sus requisitos de procedencia, admisibilidad, plazos y
procedimiento, sean establecidos exclusivamente por ley.
En ese orden de ideas, el constituyente boliviano consagró el principio de reserva
legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos y sus garantías
sólo podrán ser regulados por la ley.". En consecuencia, el principio de
impugnación consagrado en el art.180.II de la CPE, debe ser interpretado en
concordancia con el principio de reserva legal, que implica que el ejercicio del
derecho a la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal, realizada por el legislador boliviano.
Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido
constitucionalmente, incluso, consagrado en el sistema universal y sistema
interamericano de derechos humanos, está sujeto a normas de desarrollo
constitucional4, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas;
en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos de
impugnación que la norma regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y
forma establecidas por la lev, de acuerdo a las previsiones del art. 396.3 del
Código de Procedimiento Penal.

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 "Por ello, las restricciones de derechos fundamentales son siempre o bien normas de rango constitucional o
normas de rango inferior al de la Constitución, que normas de rango constitucional autorizan a imponer
restricciones. Las restricciones de rango constitucional son directamente constitucionales; las restricciones de
rango inferior a la Constitución, indirectamente constitucionales". Alexy Robert. Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, 2012, p. 249.
3 'dem, p. 253-254.
Art. 14.5 Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos "Toda persona declarada culpable de un delito
tendrá derecho a que el fallo condenatorio y la pena que se le haya impuesto sean sometidos a un tribunal
superior, conforme a lo prescrito por la ley".
4

J.1tat9(0,,nt

Á/u a

e

tal
;',„Cl/f1,0>dte,
'

Además, debe tenerse presente, que el art. 17.11 de la Ley del Órgano Judicial
concordante con el art. 398 del CPE, dispone que: "En grado de apelación,
casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos
aspectos solicitados en los recursos interpuestos".
IV.3. Naturaleza jurídica y finalidad del recurso de casación.
La casación se configura como un recurso extraordinario y excepcional, con una
doble finalidad. Por un lado, busca la unificación de la jurisprudencia a nivel
nacional; y, por otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la ley.
En virtud de su naturaleza jurídica y sus antecedentes históricos, la casación no
constituye una instancia procesal adicional, sino un recurso de carácter
extraordinario cuyo objeto es el examen de la sentencia, y no del caso concreto
que le dio origen. En consecuencia, tanto la doctrina como la legislación
reconocen la excepcionalidad de este recurso, dado que, en primer lugar, no
procede contra toda resolución judicial, sino únicamente contra aquellas que el
legislador señala expresamente en la normativa; y, en segundo lugar, porque su
objetivo primordial es la uniformidad de la jurisprudencia en el ámbito nacional,
y no la resolución del litigio en sí mismo, es decir, la elucidación de los hechos
controvertidos. En cambio, el Tribunal de casación tiene la función de corregir
las divergencias interpretativas del derecho efectuadas por los distintos jueces o
tribunales de instancia, así como las posibles transgresiones a la legislación en
las que estos pudieran incurrir.5
IV.4. Requisitos de tiempo y forma del recurso de casación.
Respecto al recurso de casación, el art. 416 del CPP preceptúa que este recurso
procede para impugnar Autos de Vista emitidos por los ahora denominados
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de Justicia),
que contravengan otros precedentes dictados por las Salas Penales de dichos
Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia. Por su parte, el
art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos que deben observarse
para su interposición. El primero, de carácter temporal, exige su presentación
dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la invocación de un
precedente contradictorio al momento de la interposición del recurso de
apelación restringida. No obstante, la simple mención y cita de dicho precedente
resulta insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar,
con claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de
manera fundada la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución
Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
5

judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia, mediante la comparación de hechos análogos y de las normas aplicadas
con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la
mera mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación; siendo imperativa la adecuación del recurso a la
normativa legal.
En lo concerniente a la prueba, la única admisible es el precedente
contradictorio, el cual debe ser invocado al momento de la interposición del
recurso de apelación restringida; salvo que la sentencia inicial le fuera favorable
a la parte, en cuyo caso dicha resolución judicial no le ocasionaría agravio alguno,
sino que este surge en la apelación con la emisión del Auto de Vista. En tal
circunstancia, el recurrente asume la carga procesal de invocar el precedente
contradictorio al formular el recurso de casación.
Con relación a la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido categórico
en señalar de manera uniforme sobre la imposibilidad de fundar un recurso de
casación en la contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una
Sentencia Constitucional. Así el Auto Supremo N° 079/2021-RA de 15 de marzo
de 2021 entre otros estableció: "(...) Con relación a la temática planteada
invocaron como precedentes contradictorios sentencias constitucionales
SCP0450/2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de marzo, las cuales versan
sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad
de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad. Se
debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad
de precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los alcances del
art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su consideración a efectos del
contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales requisitos
acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma excepcional, la
apertura de la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia
de graves y manifiestas infracciones a los derechos de las partes que constituyan
vicios absolutos insubsanables. Esta posibilidad se justifica considerando:
a) Que la justicia constituye el fin último del derecho. b) La función encomendada
por ley al Tribunal Supremo, previamente mencionada. c) La necesidad de
resguardar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa,
consagrados en el art. 115.11 de la CPE, y observar el principio relativo a la
actividad procesal defectuosa, conforme al artículo 167 del CPP.
6

c74-1' -acb, Y/togirtacirmai

c-A).4.zz(a

é xyano

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia
de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el
Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de
Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre
otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y
el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la
justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan
enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales
ocurridas en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento no autoriza al recurrente a limitarse, en el recurso de
casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida
fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la parte recurrente debe
formular las denuncias vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la
obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los
antecedentes fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o
garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué
consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Es importante destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y la permisibilidad de activar el recurso de casación ante la
denuncia de vicios absolutos, adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por
el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013, de 17
de julio; 0128/2015-S1, de 26 de febrero; y 0326/2015-S3, de 27 de marzo, entre
otras, al señalar que se ajusta a los valores de justicia e igualdad y al principio de
eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos, el acceso a la justicia y la
justicia material, la cual exige adoptar criterios que permitan enmendar y
reparar la grave afectación de derechos y garantías constitucionales ocurridas
durante la tramitación de los procesos.
Por otra parte, la jurisprudencia de este Tribunal ha mantenido uniformidad
respecto al alcance del art. 416 del CPP. Así, mediante el Auto Supremo
322/2012-RRC, de 4 de diciembre, se precisó: "(...) Cuando la norma alude a una
situación de hecho similar, esta Sala considera que el legislador se refiere a
supuestos fácticos análogos. En materia sustantiva, el supuesto fáctico análogo
exige que el hecho analizado presente similitud; en cambio, en materia procesal, el
supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".
V. EXAMEN DE ADMISIBIL1DAD
V.1. Verificación del plazo de presentación.
En el caso sujeto a análisis, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 29 de abril de 2024, conforme la diligencia cursante
a fs. 417, interponiendo su recurso de casación el 6 de mayo del mismo ario,
7

conforme consta a fs. 429 a 430; por lo que, el recurso fue presentado dentro del
plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito
temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito,
corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
V.2. Verificación de los requisitos de contenido.
A los fines de establecer el cumplimiento o no de los requisitos exigidos por la
norma adjetiva penal y para la admisión del recurso de casación, es necesario
ingresar al análisis de las condiciones de admisibilidad conforme establece el art.
418 del CPP. En ese sentido, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los
requisitos de admisibilidad en el entendido de verificar el cumplimiento del art.
394 del cuerpo procesal penal, además de los demás requisitos de contenido
descritos en el art. 417 del CPP, esto significa que la labor encomendada por la
norma, debe centrarse en la verificación del cumplimiento del plazo de
presentación del recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien recurre
tiene o no facultad para hacerlo, además verificará dentro del juicio de
admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale con
precisión la contradicción en términos precisos y claros entre el o los
precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado considerando las
previsiones del art. 416 del CPP, considerando que la finalidad que tiene el
recurso de casación dentro la teoría recursiva, es la uniformización y unificación
de jurisprudencia y la aplicación de la Ley en forma homogénea (función
nomofiláctica).
Con la precisión que antecede, se evidencia que el recurrente, a modo de
antecedentes, realiza una descripción sucinta de los agravios denunciados en su
recurso de apelación restringida. Sin embargo, incurre en la omisión de no
identificar el precedente contradictorio que habilite a esta sala ingresar al
análisis y contraste del Auto de Vista recurrido con relación a otros Autos de
Vistas emitidos por los Tribunales Departamentales de Justicia o aquellos
pronunciados por esta sala del máximo de tribunal de justicia, incurriendo en
una notoria falencia recursiva, teniendo en cuenta la naturaleza y finalidad del
recurso de casación en el entendido de su función uniformadora de la
jurisprudencia y su misión nomofiláctica, de modo que el recurrente tenía el
deber de invocar el precedente contradictorio; pero además cumplir con la
suficiente carga argumentativa encomendada por la ley a fin de identificar y
señalar en términos claros y precisos, cuál sería la contradicción advertida entre
el Auto de Vista impugnado respecto a algún precedente o doctrina legal
aplicable emitida por este alto tribunal de justicia en los términos exigidos por el
segundo párrafo del art. 417 del CPP, aspecto que impide a este Tribunal realizar
la labor que le encomienda la ley, sin que la omisión en la que incurrió el
recurrente pueda ser suplida de oficio.
Con relación a la Sentencia Constitucional Plurinacional 0238/2017-S3 de 27 de
marzo, invocada por el recurrente como precedente contradictorio, esta sala ha
sido enfática en señalar a través de su uniforme jurisprudencia establecida en el
fundamento IV.4 de este fallo, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de
8

J-Jtacio.

c)
,A0.
1.,

éYyag~

casación en la contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una
Sentencia Constitucional, por lo que resulta intrascendente e innecesario
ingresar al análisis de su contenido.
Del mismo modo, se debe tener presente que, a momento de plantear el recurso
de casación, quien recurra, debe tomar en cuenta lo señalado en el art. 416 del
Código de Procedimiento Penal; es decir, debe verificar que el precedente
invocado corresponda a una situación fáctica similar, teniendo el cuidado de que
el fallo que se tenga como precedente contradictorio, haya resuelto una
problemática similar a la tratada en el caso impugnado, ello con base en la
normativa vigente de la materia.
En consecuencia, se concluye que el Recurso de Casación sujeto a análisis,
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes del
CPP, sin que corresponda ingresar a un análisis de los presupuestos de
flexibilización para su admisión extraordinaria, ante la inexistencia de las
condiciones establecidas por la doctrina jurídica aplicable de este Tribunal y la
Jurisprudencia Constitucional descrita en el fundamento jurídico IV.4 de esta
resolución, teniendo en cuenta que el recurrente se limita en su petitorio a
mencionar la tutela efectiva de sus derechos, sin ninguna vinculación a la
actuación al tribunal de alzada, deviniendo en inadmisible.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art.
418 del Código de Procedimiento Penal, declara INADMISIBLE el recurso de
casación cursante de fs. 429 a 430, interpuesto por Jimmy Abel Guevara
Montes.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Carlo
c. Rjcar

sEchafar

MAGI• T ADO
TRD3

S/tL4 PENAL
SUJRE1O DE JUSTI

NTE
PRESI
PENAL
S
DE JUSTICIA
L SUPREMO

ANTE fki.b
TRINJNAL SUPREMO DE JUSTICI:\
SALA PENAL
4 !J..
•

:9

Supremo
si, de lia20 11
-

9

