TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 280

Sucre, 26 de julio de 2016


Expediente : 438/2015-S

Proceso : Beneficios Sociales (Reliquidación) 

Demandante : Erick Ramiro Tapia Gonzáles

Demandados : Empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Jorge I. von Borries Méndez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 184 a 185, interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas (en adelante EMTAGAS), legalmente representada por Roger Antonio Almazán Farfán, contra el Auto de Vista Nº 219/2015 de 30 de octubre de fs. 176 a 179 pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso laboral seguido por Erick Ramiro Tapia Gonzáles contra la Empresa recurrente, la respuesta al recurso cursante de fs. 188, el Auto N° 49/2015 de 01 de diciembre a fs. 189 que concedió el mismo; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I.1 Antecedentes del Proceso

I.1.1 Sentencia

Planteada la demanda por pago por beneficios sociales de fs. 8 a 10, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la Ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de 1 de marzo de 2012 (fs. 155 a 158), declarando probada en parte la demanda de fs. 8 a 10, disponiendo que la institución demandada, pague a favor del trabajador, por el concepto de: Indemnización (3 años, 10 meses y 25 días), desahucio, reintegro de frontera (1 año y 4 meses), aguinaldo (4 meses gestión 2010), vacaciones (29 días) menos el finiquito de fs. 46 la suma de Bs.17.257,43.

 En ejecución de Sentencia se dará aplicación a la multa del 30% prevista en el art. 9 del DS Nº 28699 del 1 de mayo de 2006.

I.1.2. Auto de Vista

Contra la referida Sentencia, EMTAGAS, interpuso recurso de apelación mediante memorial de fs. 162; presentada la contestación (fs. 166), la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, pronunció el Auto de Vista N° 219/2015 de 30 de octubre (fs. 176 a 179) confirmando totalmente la Sentencia apelada con imposición de multa del 30% según el art. 9 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, hasta el monto impago.

I.2 Motivos del recurso de casación

 Dicho fallo motivó el recurso de casación interpuesto por EMTAGAS, con los fundamentos expuestos en el memorial de fs. 184 a 185. Con los siguientes argumentos:

Sostiene la Empresa recurrente que, EMTAGAS es empresa pública y descentralizada, que el Auto de Vista N° 219/2015 al confirmar la Sentencia, en la parte considerativa, de forma errónea señaló como hecho probado que no se incluyó el bono de frontera, cuando consta en los contratos de trabajo suscritos entre EMTAGAS y el actor la cláusula tercera en la que se consta que EMTAGAS reconocerá al contratado una remuneración mensual de Bs. 3.200 incrementada después a 3.504 (como consta en el finiquito cancelado) donde se encuentra incluido el bono de frontera, categoría, otros bonos y beneficios mensuales, contrato que tiene fuerza de ley entre las partes conforme al art. 519 del Código Civil, por tanto no puede incluirse nuevamente el bono frontera para el salario indemnizable y la reliquidación de beneficios que dispone la sentencia y el Auto de Vista recurrido. Por tanto, dice, no corresponde la reliquidación de beneficios (desahucio, indemnización, subsidio frontera, aguinaldo ni refrigerio) calculados erróneamente sobre el nuevo salario.

Respecto a la multa del 30% sostiene que no corresponde sobre su totalidad toda vez que el DS N° 23381 de 29 de diciembre de 1992 en su art. 1 señala “ El plazo para el pago de beneficios sociales adeudados a los trabajadores de las empresas y entidades públicas o privadas, reconocidos por Ley y que no incluyen subsidios adicionales, no podrá exceder de 15 días perentorios, computables desde el último día de trabajo en que concluyó la relación laboral” (sic), en el caso, el subsidio de frontera no es un beneficio social sino un derecho adquirido sujeto a cancelación mensual, por lo que no corresponde la cancelación de la multa por este concepto que además ya fue cancelado.

I.3 Petitorio

Concluye solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el Auto de Vista recurrido y en lo referente a la imposición de costas considere el art. 39 de la Ley 1178.corresponde.

I.4. Respuesta al recurso de casación

El actor, legalmente citado con el recurso de casación, con memorial de fs. 188, responde negativamente señalando que los juzgadores con prudente criterio conforme al art. 12 del DS N° 21137 entendieron que las entidades del sector público que desarrollan actividades dentro de los 50 km lineales de la frontera internacional tienen la obligación de cancelar a sus trabajadores el 20% adicional al salario mensual por concepto de subsidio de frontera. Que, en las papeletas de pago de fs. 3 a 5 no se encuentra este subsidio, la categoría y otros bonos como indica el demandado, constando en ellas solo el haber básico, por lo que el Auto de Vista precautela el principio proteccionista.

Asimismo pide se tome en cuenta el DS N° 21137 y la LGT así como el DS Nº 23381 que establece que los beneficios sociales y demás derechos, deben cancelarse dentro de los 15 días y que en el caso se pagó después de un mes.

I.5 Petitorio

Concluye solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia confirme totalmente el Auto de Vista recurrido. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo

Por su trascendencia, este Tribunal Supremo de Justicia considera conveniente en primer término puntualizar que del contenido del recurso se entiende que la empresa recurrente alega error de hecho en la valoración de la prueba consistente en boletas de pago y en el contrato ya que –dice- constituye ley entre las partes; sobre esa base plantea revisión del juicio fáctico contenido en la Sentencia al señalar que el subsidio de frontera no puede pagarse dos veces ya que el mismo fue ya incluido en la remuneración mensual pactada.

Al efecto, es necesario partir refiriendo que el sistema de valoración de la prueba está previsto en el art. 3 del CPT norma que basa los procedimientos laborales en los principios de proteccionismo, inversión de la prueba y libre valoración. En virtud de éste último el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad, no obstante esta libertad tiene su límite en la sana lógica y los principios antes enunciados. Concordante, el art. 158 del mismo cuerpo procesal determina que el juez a momento de la valoración probatoria “…no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes…”. 

De lo relacionado se advierte que en el proceso laboral, si bien el juzgador posee libertad en la apreciación de la prueba, se entiende ésta como una decisión singular que se funda en la apreciación integral del acervo probatorio y en la aplicación de los principios que informan la valoración de la prueba y los que orientan al derecho laboral que tienden a equilibrar la posición preeminente del empleador; así, en caso de ausencia o insuficiencia de prueba, la regla/o principio denominado in dubio pro operario, como corolario del principio protector, autoriza a solucionar la cuestión por el tamiz de la carga de la prueba que corresponde al demandado. La regla consiste en aplicar el criterio favorable, " … en casos de auténtica duda para valorar el alcance o el significado de la prueba. No para suplir omisiones pero si para apreciar adecuadamente el conjunto de los elementos probatorios, teniendo en cuenta las diversas circunstancias del caso” (Plá Rodríguez, citado por Mario Pasco Cosmópolis, Fundamentos de Derecho Procesal del Trabajo, 2° Edición, AELE, septiembre de 1997, página 62).

Asimismo, en cuanto a la naturaleza de las Presunciones en el Derecho Laboral Adjetivo, se enmarca en la consecuencia que la Ley o el juez extracta de un hecho conocido, generalmente constituido por un indicio, para tener por cierto otro hecho desconocido que se estima resultado lógico del primero. Las presunciones se establecen como una excepción a la carga de la prueba, principio jurídico que señala quien está obligado a probar un determinado hecho antes los tribunales. 

La doctrina reconoce la existencia de presunciones efectuadas por los jueces (estimadas en inferencias lógicas basadas en la experiencia y la ciencia, que son parte del sistema de valoración probatoria de la sana crítica y permiten aceptar como verosímil la relación entre un hecho y sus efectos); y, las presunciones legales, cuyo resultado se halla predestinado por el legislador en la norma (sustantiva o adjetiva). La legislación laboral boliviana, reconoce los dos tipos de presunciones en el art. 179 del Código Procesal del Trabajo (CPT) cuando establece: “La presunción legal que no admite prueba contraria forma plena prueba y exime de toda otra, y la presunción judicial admite prueba en contrario”. Esta estructura jurídica responde a la aplicación práctica del principio de protección del trabajador, dentro de un plano que procura equidad entre las partes y en materia de prueba opera a favor del trabajador, mediante la inversión de la prueba.

En ese marco, el subsidio de frontera, llamado antes bono de frontera, está regulado por el D.S. 21137 de 30 de noviembre de 1985, norma que en su Art. 12 dispone: “ Se sustituye los bonos de frontera, zona o región con un subsidio de frontera, cuyo monto será el 20% del salario mensual. Se beneficiarán con este subsidio solamente los funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales…” (sic) 

En el análisis específico de la problemática planteada en el caso, de la revisión de la sentencia a fs. 156 reverso se constata que el A-quo, declaró probado el derecho del actor al pago de bono de frontera por un año y cuatro meses, señalando que “… no resulta suficiente que en el contrato se diga que dentro de la remuneración mensual se encuentran incluidos todos los bonos y otros beneficios mensuales que por ley le corresponden, sino que este pago debe ser efectivo y por las boletas de pago presentadas por el actor a fs. 3 a 5 se tienen que no consta este pago. Por su parte la empresa demandada no presentó copia de ninguna de las boletas del actor, haciendo presumir que no realizaba este pago…”, decisión que, con similar argumento fue confirmada por el Ad-quem en el auto de vista recurrido.

Sobre la referida valoración del contrato, las boletas de pago y la presunción a la que arribó el A-quo en la sentencia confirmada por el Auto de Vista impugnado, la parte recurrente señala que en los contratos consta que la remuneración mensual pactada incluía este subsidio y siendo el contrato ley entre partes, el actor no puede pretender un nuevo pago.

Al respecto, de la revisión de antecedentes del proceso se constata que, en la respuesta a la demanda EMTAGAS presentó, entre otros, los contratos suscritos con el actor así como planillas de pago de sueldos y de pago de bono de refrigerio y transporte. De la lectura de los contratos de trabajo cursantes a fs. 93, 95 y 96 a los que se suma el informe de fs. 47, se advierte que las partes en la cláusula tercera de los contratos hicieron constar que EMTAGAS reconoce al actor una remuneración mensual “donde se encuentran incluidos todos los bonos y beneficios mensuales que por ley corresponde” (sic), estipulación que queda ratificada y reiterada en el contrato de fs. 96 en el que se especifica “se encuentran incluidos el bono de frontera…” (sic). 

Así entonces, frente a la postura, en apariencia lógica de los tribunales inferiores, la adecuada ponderación de los antecedentes y contratos suscritos entre demandante y demandado, razonablemente nos lleva a concluir que la remuneración mensual pactada, tenía entre sus componentes no solo el haber básico sino el subsidio frontera el mismo que, en el contrato fue “soldado” y/o unido al salario básico para pactar una remuneración mensual total de Bs. 3.200 incrementada según el informe a fs. 47 a un total de Bs. 2.504 entre el 2 de febrero al 30 de abril de 2010, por tanto, la conclusión a la que se arriba del contenido de la cláusula tercera del contrato es contraria a la conclusión del Tribunal de Alzada y del Juez A-quo toda vez que no resulta evidente que el pago del subsidio de frontera no se hubiera hecho efectivo tal cual lo afirma la sentencia de primera instancia. Pactada así la relación laboral y no existiendo en el acuerdo vulneración de norma alguna es evidente que el bono y/o subsidio de frontera fue pagado mensualmente, a lo largo de la relación laboral, por tanto la valoración efectuada tanto de los contratos como de las boletas de pago, en efecto, resulta contraria al sentido y la lógica común toda vez que la documental de fs. 3 a 5 evidencian que el empleador pagó el monto total de la remuneración mensual estipulada en el contrato, resultando inocuo que las boletas de pago no hubieran hecho constar de manera disgregada el monto del salario básico y el subsidio frontera, entendiéndose que su estructura o contenido es efecto de la practicidad o estilo de las partes a la hora de suscribir los contratos y ejecutarlos.

Si bien esta forma de contratar y ejecutar lo pactado no es usual, tampoco resulta, en el caso, contrario al derecho laboral ni a norma expresa alguna; distinto resultaría si en los mencionados documentos se hubiere incluido cláusula de renuncia a dicho pago o simplemente no se lo reconocería como derecho colateral al salario básico. 

De lo fundamentado se concluye, que en el caso, no resulta razonable aplicar el principio protector, cuando la prueba aportada por el demandado, desestima de modo veraz la pretensión del actor, ya que, se reitera, en los hechos se efectivizó el pago del subsidio de frontera en los términos del contrato y de la norma que lo regula (DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985); que al no ser casuista no exige mayor formalidad para su efectivización sino solo establece su pago en el 20% del salario percibido. En todo caso, tener presente que el principio in dubio pro operario, como ya se adelantó, si bien incumbe a la favorabilidad hacia el trabajador el mismo es aplicable en los supuestos de colisión de Leyes, múltiple interpretación de una misma norma, y, a los casos en los que efectuada la labor de valoración probatoria no se arribe a una conclusión contundente sobre un determinado aspecto, lo que en el caso no sucede por la claridad de lo pactado. 

Habiéndose demostrado con la prueba literal enunciada que el empleador cumplió con sus obligaciones laborales conforme a lo pactado, aunque fuera del término de 15 días establecido por el Art. 9 del DS Nº 23381 si se considera que la relación laboral concluyó el 30 de abril de 2010 y el finiquito fue cancelado el 25 de junio del mismo año, por tanto corresponde que el empleador pague en beneficio del trabajador multa consistente en el 30% del monto total del finiquito de fs. 6 aspecto dispuesto la sentencia y el Auto de Vista recurrido. Por lo demás, el demandado ha demostrado haber cancelado el subsidio frontera por lo que no corresponde el cálculo de nuevo salario promedio indemnizable ni la reliquidación de beneficios sociales pretendida por el actor, máxime si el art. 6 de la Ley General del Trabajo establece que el contrato de trabajo es ley entre las partes siempre que haya sido legalmente constituido, en autos, no existe elemento razonable que nos haga concluir que el mismo es contrario a disposición expresa de la Ley o disposiciones reglamentarias y el principio de inversión de la prueba, por su naturaleza de instrumento procesal no entraña el entendimiento de un absolutismo que determine una aplicación mecánica alejada de los datos del proceso, debiendo ser aplicado dentro de rangos de razonabilidad. Bajo estos parámetros, resulta evidente que el Tribunal Ad-quem no efectuó un correcto control de valoración de las pruebas, especialmente de los contratos aludidos cuyo contenido es esencial y decisivo en la demostración del error del Tribunal A-quo.

Por todo lo fundamentado, corresponde dar aplicación a la disposición contenida en el art. 220.IV del Nuevo Código Procesal Civil, En observancia a la disposición transitoria sexta de la Ley Nº 439., aplicable por en cumplimiento del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA parcialmente el Auto de Vista N° 219/2015 (fs. 176 a 179) pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija y declara IMPROBADA parcialmente la demanda de fs. 8 a 10 y sin lugar el nuevo cálculo de salario promedio indemnizable y reliquidación de beneficios sociales.

 De acuerdo a Convocatoria de 26 de julio de 2016 de fs. 197 Interviene el Magistrado de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano. 

Se constituye en disidente el Magistrado de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, Dr. Antonio Guido Campero Segovia, con los fundamentos contenidos en el libro de disidencia Cursantes en Secretaria de Sala.

En ejecución de Sentencia se efectivizará el 30% de multa a favor del actor en aplicación del art. 9 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006 vigente, tal como se tiene expuesto en la parte considerativa de la presente resolución. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.