(14/Lid1

acZoitdde •Ootii.iiff
(0yaii (7(7«,~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1244/2025
Sucre, 15 de julio de 2025
EXCUSA
Proceso: Tarja 77/2024
ANTECEDENTES
Por actuación de fs. 2523 y vta., el Magistrado Presidente de la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia Carlos Eduardo Ortega
Sivila, formula excusa alegando que participó como abogado
defensor del imputado en audiencia pública de fundamentación de
Apelación Restringida, visible a fs. 2437 a 2445, por lo que, se
encontraría en las causales previstas en los arts. 316 inc. 1) del
Código de Procedimiento Penal (CPP), y 27 núm. 7 de la Ley del
Órgano Judicial (L0J).
ANALISIS DE LA EXCUSA
El art. 120.1 de la Constitución Política del Estado (CPE) establece
como una garantía jurisdiccional que: "Toda persona tiene derecho
a ser oída por una autoridad jurisdiccional competente,
independiente e imparcial...", bajo esta premisa debe considerarse
que el art. 318 del CPP, impone a la autoridad jurisdiccional, la
obligación de excusarse cuando se encuentre bajo alguna de las
causales establecidas en el art. 316 de la referida norma adjetiva,
o en su defecto las partes procesales pueden presentar la
correspondiente recusación, dado que los supuestos de la norma
procesal y orgánica hacen entrever que el elemento de
imparcialidad que compone el Juez natural, se encuentra
cuestionado y su fin es resguardar los derechos y garantías
constitucionales de las partes.
El art. 316 inc. 1) del CPP, establece como causal de excusa:
"...Haber intervenido en el mismo proceso como juez, _fiscal,
abogado, mandatario, denunciante, querellante, perito o testigo...",
concordante con el art. 27 núm. 7) de la LOJ, que dispone:
"...Haber sido abogado, mandatario, testigo, perito o tutor en el
proceso que debe conocer...".
En el presente caso, el suscrito Magistrado de la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, Carlos Eduardo Ortega Sivila, en su
formulación de excusa, señala haber fungido como abogado
defensor del imputado dentro el presente proceso penal, pues se
1

advierte, su condición de abogado patrocinante del acusado Alex
Aldo Martínez Ramos, participando en la fundamentación del
recurso de apelación restringida, misma que derivó en la resolución
HA LUGAR (anulando la Sentencia), ahora objeto de recurso de
casación, por lo que se reconoce su procedencia y en aras de
preservar los principios de transparencia, imparcialidad y
seguridad jurídica, remitiéndose a lo dispuesto en el art. 115 de la
CPE, que garantiza el derecho a un debido proceso y una justicia
pronta, imparcial y sin dilaciones.
Al respecto, es preciso considerar como premisa, el derecho que las
partes tienen al debido proceso en su triple dimensión, que busca
precautelar que quienes sean sometidos a juicio, gocen de sus
garantías para ejercer su derecho de defensa y obtener del Órgano
Judicial un proceso justo, pronto y transparente; particularmente,
en resguardo del principio de imparcialidad, que deriva de la
esencia del proceso judicial que se concibe como un acto en el cual
junto a dos partes parciales y contradictorias, tiene que existir un
tercero neutral; por lo tanto, se imposibilita la participación del
funcionario que se encuentre en una situación comprometida
respecto al proceso sometido a su consideración; por lo que, se
debe tener presente que la legitimación del juez en una causa es,
precisamente la imparcialidad, a diferencia de las partes que se
legitiman, sea porque reclaman el derecho que, dicen, les
corresponde o porque pueden contradecir esa pretensión; sin
embargo, el juez que resuelve el proceso debe estar despojado de
cualquier circunstancia que pueda comprometer su objetividad;
pues ello, conlleva a la susceptibilidad de la labor del tercero
imparcial.
En el presente caso, se acredita que el Magistrado Carlos Eduardo
Ortega Sivila, participó como abogado defensor del imputado, en
audiencia pública de fundamentación de Apelación Restringida,
visible a fs. 2437 a 2445, por lo que, resulta que tuve conocimiento
del objeto del proceso seguido en contra del imputado en la referida
condición.
En consecuencia, siendo evidente y acreditada la causal de excusa
invocada corresponde aceptarla al adecuarse a las previsiones
contenidas en los arts. 27 núm. 7 de la LOJ y 316 inc. 1) del CPP.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en los arts. 318 del CPP, 42.2 de la Ley 025 y normas
conexas, ACEPTA la excusa formulada por el Magistrado

2

Jdzado-

ci/e ~:cb
oyaiw-f(tdieicil
Presidente de la Sala Penal Carlos Eduardo Ortega Sivila, quien
queda separado del conocimiento de la presente causa.
Regístrese y notifíquese.
TJ 77/2024

c. (Mor
MA
S L
TRIB

o chat r
'Torres E
p E NAL
sino DE JUSTICIA

lartínez FuenteMS Pr • no ISTRADO
MA
JUSTICIA
RIBUNAL S PRc1.4.0 DE

,41•100~1...
,Aiii014~4115911"k

r iBuNA• SUPREM

(

TP.IRUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Supremo N'..............

u, ,

RaLon N°

fi

/64'05
trlftnirviI
AUXILIAR SALA RENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

3

