TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 241/2017 

Sucre: 09 de marzo 2017

Expediente: T-26-16-S

Partes: Daniel Valdez Cardozo y Otros. C/ Rogelio Suruguay Escalante y Otros 

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 686 a 688, interpuesto por Teresa Valdez Fernández de Castillo y el recurso de casación de fs. 690 a 696 interpuesto por Jacinta Suruguay Escalante, contra el Auto de Vista de 14 de enero de 2016, que cursa de fs. 670 a 677, pronunciado por el Juzgado de Partido Cuarto en lo Civil del Distrito de Tarija, dentro del proceso de reivindicación seguido por Daniel Valdez Cardozo contra Rogelio Sururguay Escalante y Otros, la concesión de fs. 697 vta., los antecedentes del proceso, y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Instrucción Tercero en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, dicta Sentencia de fecha 02 de septiembre de 2015 de fs. 644 a 646 vta., por la que declara: “PROBADA EN PARTE la demanda de REIVINDICACION incoada por los HEREDEROS DE DANIEL VALDEZ CARDOZO, con costas, disponiendo en ejecución de lo misma lo siguiente:

1.- LA REIVINDICACION (restitución) a los nombrados demandantes, por parte de los demandados ROGELIO SURUGUAY ESCALANTE; JACINTA SURUGUAY ESCALANTE; HERMENEGILDA SURUGUAY ESCALANTE; CECILIA SURUGUAY ESCALANTE DE CRUZ; FRANCISCA SURUGUAY ESCALANTE; CATALINA SURUGUAY ESCALANTE DE CALDERON; GILBERTO SURUGUAY ESCALANTE; MARIA ELVA SURUGUAY ESCALANTE; PANTALEON SURUGUAY ESCALANTE; FILEMON SURUGUAY ESCALANTE; Y MARIA SALOME SURUGUAY ESCALANTE, de la fracción de 2519,23 m2. Del inmueble por ellos ocupada; otorgándose al efecto un plazo de 30 días desde la ejecución de la presente sentencia bajo alternativas de expedirse mandamiento de desapoderamiento en caso de incumplimiento.-

2.- NO HABER LUGAR al pago de DAÑOS Y PERJUICIOS DEMANDADOS por no haberse demostrado los mismos.-

3.- SE SALVAN para la vía correspondiente de los derechos de terceros interesado (H.A.M. de la ciudad de Tarija, William Bluske y otros) que no fueron parte en el presente causa….”

Resolución de primera instancia que fue recurrida de apelación por la parte demandada por medio de su memorial de fs. 648 a 653.

Recurso que mereció el Auto de Vista de fecha de 14 de enero de 2016 de fs. 670 a 677, por el cual se Anula obrados hasta fs. 328 inclusive, bajo el siguiente fundamento: “ … por lo que se tiene que la pretensión del actor es la reivindicación de unos terrenos con una superficie de 2550,60 Mts2, sin embargo debido a los informes de la Dirección de Desarrollo Urbano antes, ahora dirección de Ordenamiento Territorial se tendría que la H. Alcaldía municipal de Tarija informa que esos terrenos serian de su propiedad, es más informa que afectan a la cárcel pública, que posiblemente también afectaría al Ministerio de Gobierno quien tiene en ese sector casi 15 has de terrenos, Al sr. William Bluske y al Sr. Luis Ossio Sanjines quien cedió terrenos a la H.A.M., situación por la cual el juez ad quo debió sanear el proceso e integrarlos a la Litis, con el objeto de causa en relación al proceso de Reivindicación interpuesto por el Actor”…. “Esta omisión se constituye en vulneración al derecho a la defensa y la garantía del debido proceso, con lo que se está afectando los derechos de los otros posibles propietarios del inmueble objeto de litigio en sus arts. 115, 199-II de la Constitución Política del Estado.

Siendo necesaria la intervención de las personas o instituciones que se enuncia en el informe de la dirección de ordenamiento territorial a efectos que la sentencia a dictarse tenga los alcances previstos en los arts. 1319 y 1451 del C. Civil y art. 194 del C. Pdto. Civil, es decir que la Sentencia surta los efectos deseados y la cosa juzgada tenga el alcance judicial puesto lo contrario significaría una Sentencia ineficaz causando inseguridad jurídica.

Sin dejar de tomar en cuenta que H. Alcaldía Municipal manifestó que ese inmueble objeto de litigio es de propiedad municipal, siendo obligación de las autoridades judiciales velar porque el procese se lleve a cabo sin vicios de nulidad mucho mas cuando existe un pronunciamiento textual quien indica que ese inmueble es propiedad municipal, donde incluso existiría a nombre de otras personas planos aprobados, donde se ha cedido propiedad al municipio e incluso podría intervenir el ministerio de Gobierno, no basta con salvar la vía para ellos sino que la sentencia a dictarse dentro del presente proceso, tiene que surtir efectos para todos los que pudieran creer tener derechos sobre la superficie objeto de litigio, caso contario no existirá la seguridad jurídica dentro del proceso, además de las consecuencias que implica el reconocer a una de las partes litigantes derechos sobre la otra sin considerar a los sujetos pasivos mencionados que tuvieran derechos sobre ese inmueble.…”

Resolución contra la cual, Teresa Valdez Fernández de Castillo interpuso recurso de casación de fs. 686 a 688 y a su turno Jacinta Suruguay Escalante de fs. 690 a 695 vlta., los cuales se analiza.

II. CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Recurso de casación de Teresa Valdez Fernández de Castillo de fs. 686.

Señala errónea valoración en el informe pericial de fs. 452 a 465, debido a que no existe sobre posición con ningún Derecho del Gobierno Municipal, expresa que ese informe se indicaría que no existe sobre posición con la propiedad del Estado Plurinacional, y que la supuesta sobre posición existiría en base a un plano no aprobado que presentan los demandados, por lo que existiría una errónea valoración de la prueba.

Aduce que la prueba de fs. 1 a 26 señala que su padre es propietario del bien inmueble objeto de Litis, derecho propietario que se origina de una división y partición de un bien común, que se encuentra registrado en derechos Reales, extremos que demostrarían su calidad de propietario.

También refiere que el plano cursante a fs. 18 de obrados acredita que su padre ha cumplido con las normas de uso de suelo, es por ese motivo que el Gobierno Municipal identificó el derecho de propiedad y aprobó a su nombre en el plano de levantamiento topográfico, y que con las aclaraciones realizadas en el informe de dirección de ordenamiento territorial se evidencia que no exista ninguna sobre posición, en el terreno objeto del litigio entre el derecho propietario del demandante y de los demandados.

Recurso de casación de Jacinta Suruguay Escalante de fs. 690 a 699.

Señala que el Auto de Vista anula obrados hasta el Auto de calificación del proceso, es decir, que se estaría dando una nueva oportunidad al demandante para que con una nueva calificación del proceso pueda producir toda la prueba ofrecida con la demanda, en directo desmedro de la parte demandada, que por una serie de omisiones realizadas por la anterior patrocinante no ha podido ofrecer todos los medios probatorios, de ahí que el Auto de Vista es contrario al orden público, a ese efecto refiere que se debió declarar improbada la demanda por falta de prueba o anular obrados hasta la demanda, ya que, las pruebas de cargo no han demostrado la demanda de reivindicación, ya que, las pruebas han sido producidas fuera de los plazos probatorios, refieren que la misma se recibió después de dos años de haber vencido el plazo probatorio, correspondiendo en consecuencia resolver en el fondo del asunto es decir declarando improbada la demanda por haberse producido prueba ofrecido fuera de plazo del art. 482 del CPC.

Contestación al recurso de casación. 

Señala que en presente caso ha sido tramitado en desconocimiento de lo establecido por el art. 478 y siguientes del CPC, refiriendo que, la parte demandante ha producido prueba fuera del periodo probatorio, como ser la audiencia de inspección judicial, la declaraciones testificales de Lorenzo Rolando Castellón, Adran Martínez Estradas y la de Armando Ortiz Ballivian, al producir estos elementos fuera del periodo probatorio aduce que se ha violado las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio.

Alude que la Sentencia no cumple con lo establecido por el art. 192 del CPC, y el Auto de Vista no se ha pronunciado sobre los puntos apelados por el contrario.

Expresa que la parte demandante no ha demostrado por ningún medio probatorio haber estado en posesión del terreno que pretenden revindicar 

III. DOCTRINA LEGAL APLICABLE:

III.1.- De la valoración de la prueba.

José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”. 

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 397 del Código de Procedimiento Civil.

Orientado por otra parte, respecto a la actividad valorativa de la prueba por parte de los de instancia en el Auto Supremo N° 240/2015 que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”. 

IV.- FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Como primer reclamo aduce errónea valoración en el informe pericial de fs. 452 a 465, refiriendo que no existiría ninguna sobre posición con el predio del Gobierno Municipal.

Sobre el tópico corresponde referir que su reclamo carece de sustento probatorio, en el entendido que los informes periciales de fs. 423 a 426, de fs. 552 a 553 vta., y el de fs. 574 a 575, orientan de forma contundente, en sentido que se estaría afectando bienes del Estado aspecto que ha sido advertido por los jueces de grado, es por ese motivo que la decisión asumida y la sola cita de la referida documental no ha de enervar todos los medios probatorios citados supra conforme se refirió en el punto III.1, los cuales como se dijo otorgar un criterio unísono sobre ese tema, careciendo por ende de sustento su reclamo, y en lo respecta a que dichos informes se habrían realizado en base a planos no aprobados, conforme se expuso pese a ese punto no existe documentales que pudiesen enervar la conclusión arribada por el Tribunal de Segunda instancia, por lo que, carece de respaldo su reclamo.

Del análisis de los siguientes reclamos se advierte que todos han de observar el fondo de la pretensión, es decir, que aluden que su demanda resultaría probada por los medios probatorios visibles en obrados, sobre el particular corresponde referir que esos tópicos no pueden ser analizados en esta etapa del proceso, debido a que el Auto de Vista no se ha pronunciado sobre el fondo de la Litis, al contrario ha dispuesto una nulidad procesal, correspondiendo únicamente al recurrente observar los fundamentos que hacen a esa nulidad procesal y no así a otros aspectos que hacen al fondo de la causa, por cuanto, este Tribunal se ve impedido de hacer un análisis de esos reclamos. 

Recurso de casación de Jacinta Suruguay Escalante de fs. 690 a 699.

Del análisis de su recurso, de forma un poco confusa alegan que no procedería la nulidad de obrados porque se le estaría otorgando a la parte demandante otra oportunidad de presentar pruebas, ya que las pruebas cursantes en obrados no demuestran su pretensión, por lo que corresponde anular la demanda o declararla improbada.

En principio es menester referir que conforme a lo referido precedentemente, cuando una resolución es anulatoria corresponde al recurrente fundamentar sobre los motivos que hacen a esa determinación, con la finalidad de que este Tribunal supremo analice si la nulidad dispuesta resulta correcta o no, y no avocarse a otros puntos no relacionados a lo determinado por el Tribunal de Segunda instancia, y del extracto de los reclamos de su recurso de casación ninguno ha observar el tema de la nulidad dispuesta por segunda instancia, lo cual imposibilita su análisis, ahora si bien de forma ambigua llega a referir que la nulidad dispuesta no resulta correcta, empero, no precisa por qué, a su criterio no sería correcta la decisión asumida, fundamento que hace insuficiente su recurso como para que se pueda realizar un análisis sobre ese tema, deviniendo en infundado su recurso. 

Por los fundamentos expuestos corresponde emitir Resolución en la forma prevista en el art. 220.II Código Procesal Civil.

POR TANTO.- La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y art. 220.II del Código procesal civil declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 686 a 688, interpuesto por Teresa Valdez Fernández de Castillo y el recurso de casación de fs. 690 a 696 interpuesto por Jacinta Suruguay Escalante, contra del Auto de Vista de 14 de enero de 2016, que cursa de fs. 670 a 677, pronunciado por el Juzgado de Partido Cuarto en lo Civil del Distrito de Tarija, sin costas ni costos.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.