TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 800/2022-RA

 Sucre, 18 de julio de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 35/2021


I. DATOS GENERALES


Por memoriales de casación presentados el 2 y 10 de junio de 2021, cursantes de fs. 575 a 583 y 607 a 623 vta., Walter Rubén Vaca Salazar y Sharai Uribe Portillo en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, Carlos Sandro Borda Valdez, Miguel Félix Aguirre Bayon y Juan Jhonny Peña Orellana, impugnan el Auto de Vista 08/2021 de 6 de mayo, de fs. 553 a 560, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes como acusador particular, contra los últimos, Eduardo Mario Flores Vargas, Juan Antonio García Cardozo, Marlene Jarsun Justiniano, Liliana Cruz Arancibia y Clemente Loayza Calderón, por la presunta comisión de los delitos de Sedición, Extorsión, Secuestro, Atentado Contra la Seguridad de los Servicios Públicos y Atentado Contra la Libertad del Trabajo, previstos y sancionados por los arts. 123, 333, 334, 214 y 303 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia. 


Por Sentencia 027/2018 de 16 de julio (fs. 416 a 426), el Tribunal de Sentencia 1° en lo Penal de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: Eduardo Mario Flores Vargas, Juan Antonio García Cardozo, Marlene Jarsun Justiniano, Liliana Cruz Arancibia y Clemente Loayza Calderón, absueltos de la comisión de los delitos de Atentado Contra la Seguridad de los Servicios Públicos, Extorsión, Sedición y Atentado Contra la Libertad del Trabajo, previstos y sancionados por los arts. 214, 123, 333 y 303, disponiendo la cesación de las medidas cautelares dictadas en su contra; Carlos Sandro Borda Valdez, Miguel Félix Aguirre Bayon y Juan Jhonny Peña Orellana, autores por la comisión de los delitos de Sedición, Atentado Contra la Seguridad de los Servicios Públicos y Atentado Contra la Libertad de Trabajo, imponiendo la pena de cuatro (4) años de reclusión para cada uno, con costas a favor del Estado; y absueltos por los delitos de Secuestro y Extorsión. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público (fs. 435 a 437), el Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes (fs. 439 a 449) y los imputados Carlos Sandro Borda Valdez, Miguel Félix Aguirre Bayon y Juan Jhonny Peña Orellana (fs. 494 a 513), formularon recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 08/2021 de 6 de mayo (fs. 553 a 560), emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declarando sin lugar los recursos planteados y en su mérito confirmó la Sentencia apelada. 


III. MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


III.1. Recurso del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes.


Con relación a la violación del derecho al debido proceso por defecto de sentencia por valoración defectuosa de la prueba de cargo, denunciado en el recurso de alzada, el recurrente previa consideraciones relacionadas a la Sentencia y respecto al imputado Juan Antonio García Cardozo, trascribiendo el contenido del parágrafo II.2 del Auto de Vista impugnado, acusa que el Tribunal de alzada con la resolución que emitió contradijo la doctrina legal aplicable sentada por el Auto Supremo 099/2017-RRC de 20 de febrero, en un caso de hecho similar en el que se anuló la Sentencia; en el caso concreto, no se realizó ninguna fundamentación con relación a la absolución del imputado Juan Antonio García Cardozo y los agravios presentados en recurso de alzada, sin describir cómo el Tribunal de Sentencia se apegó al principio de logicidad, teniendo como normas vulneradas lo descrito en los arts. 12, 124 y 370 nums. 5) y 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


Sobre el punto invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 099/2017-RRC de 20 de febrero, 175 de 15 de mayo de 2006, 91 de 28 de marzo de 2006, 562 de 1° de octubre de 2004 y 724 de 26 de noviembre de 2004. 


III.2. Recurso de los imputados Carlos Sandro Borda Valdez, Miguel Félix 

Aguirre Bayon y Juan Jhonny Peña Orellana.


Los recurrentes acusan que el Tribunal de alzada al emitir su resolución violentó el debido proceso, al dictar un Auto de Vista sin la fundamentación y motivación exigida por ley, constituyéndose en un defecto insubsanable y contradiciendo la doctrina legal aplicable; en el caso de autos, al declarar sin lugar el recurso de alzada vulneraron el principio de fundamentación o motivación de las decisiones judiciales, atentando el derecho al debido proceso consagrado en el art. 115.II de la Constitución Política del Estado (CPE), omisión que constituye defecto absoluto y defecto de sentencia previstos en los arts. 169 núm. 3) y 370 núm. 5) del CPP, debido a que la Sentencia adolece de falta de fundamentación y motivación, en relación a los hechos y circunstancias, valoración de la prueba, votos del Tribunal acerca de los motivos de hechos y derechos y subsunción de los tipos penales, situación sobre la que el Tribunal de alzada se pronunció con total falta de fundamentación e inobservando la existencia de los elementos configurativos de los tipos penales indilgados, sin fundamentar el modo o la forma por el que arribaron a la conclusión de declarar no ha lugar el recurso de alzada, sin haberlos contrastado adecuadamente con el caudal probatorio, violentando el derecho al debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación de las decisiones judiciales plasmadas en el art. 124 del CPP. 


Respecto al punto invocan como precedentes contradictorios las Sentencias Constitucionales (SC) 1523/2004, 537/2004 y 682/2004, así como los Autos Supremos 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 308 de 25 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012 y 236 de 7 de marzo de 2007.



Bajo el epígrafe, vulneración del debido proceso respecto a la inexistencia de fundamentación al dictar el Auto de Vista, sin la motivación debida, siendo la misma arbitraria, insuficiente o incongruente respecto al quantum de la pena y los parámetros para su fijación, los recurrentes transciendo parte de la Sentencia y el Auto de Vista impugnado respecto al motivo denunciado en recurso de alzada, con similares fundamentos del punto 1, acusan que el Tribunal de alzada dictó una resolución con total falta de fundamentación respecto a la aplicación del quantum de la pena y los parámetros para su fijación reclamados en alzada, limitándose a validar los fundamentos de la Sentencia sin valorar las circunstancias de forma conjunta para la determinación de la pena, siendo su obligación inexcusable fundamentar y motivar su decisión de declarar no ha lugar el recurso de apelación restringida, contravenido la doctrina legal aplicable al caso. 


Sobre el punto invocan como precedentes contradictorios los Autos Supremos 041/2016-RRC de 21 de enero, 26/2014 de 17 de febrero y 443/2006 de 11 de octubre. 



Manifestando que en su recurso de alzada en el punto II.2., denunciaron la vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la ley sustantiva penal y el principio de legalidad [art. 370 núm. 1) del CPP], debido a que la Sentencia no valoró la prueba acorde a las reglas de la sana crítica, para concluir que incurrieron en la comisión de los delitos incursos en los arts. 123, 214 y 303 del CP, interpretando y calificando erróneamente su conducta con relación a los tipos penales indilgados; transcribiendo el contenido de la fundamentación del Auto de Vista impugnado, acusan que el Tribunal de alzada no cumplió con su deber de una debida fundamentación, limitándose a alegar aspectos que no resultan acordes a los datos del proceso e incurriendo en contradicción con los precedentes invocados, sin contener su resolución motivación alguna que justifique objetiva y razonablemente, por qué consideró que dicha subsunción fue correcta, no habiendo ejercido a cabalidad la función de debido control respecto a la subsunción efectuada por el Tribunal de mérito a partir de los elementos constitutivos descritos por los arts. 123, 214 y 303 del CP, limitándose a asumir conclusiones genéricas sin la correspondiente motivación, vulnerando el derecho al debido proceso en su componente fundamentación, seguridad jurídica y legalidad.


Sobre el punto invocan como precedentes contradictorios los Autos Supremos 316/2006 de 28 de agosto y 074/2013 de 20 de marzo. 



Refieren que en su recurso de alzada en el punto II.5., interpusieron recurso de apelación contra la Resolución de 26 de junio de 2018, que resolvió la exclusión probatoria de las pruebas MP-11 y MP-14 [art. 370 núm. 4) del CPP], que conforme al Acta de Registro de Juicio hicieron reserva de recurrir, por vulneración del art. 333 del CPP, los recurrentes acusan que el Tribunal de alzada dictó un Auto de Vista violentando el debido proceso en su vertiente fundamentación, seguridad jurídica y otros, incurriendo en defecto absoluto, al no existir una motivación y fundamentación del por qué no se vulneró los derechos y garantías referidas a la defensa, no se explicó por qué no se vulneró el principio de contradicción, inmediación y publicidad, siendo que la introducción de la prueba a juicio fue ilegal y consideradas como prueba documental, constituyendo un defecto absoluto insubsanable. 



 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado, el 8 de marzo de 2022 (fs. 663), interponiendo sus recursos de casación el 15 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la Ley; en consecuencia, fue cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


V.2.1. Respecto al recurso del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes.


Con relación al motivo, concerniente a la violación del derecho al debido proceso por defecto de sentencia por valoración defectuosa de la prueba de cargo, denunciado en el recurso de alzada respecto al imputado Juan Antonio García Cardozo, acusó que el Auto de Vista impugnado contradijo la doctrina legal aplicable sentada por el Auto Supremo 099/2017-RRC de 20 de febrero, en un caso de hecho similar en el que se anuló la Sentencia; en el caso concreto, no se realizó ninguna fundamentación con relación a la absolución del imputado Juan Antonio García Cardozo y los agravios presentados en recurso de alzada, omitiendo describir cómo el Tribunal de Sentencia se enmarcó al principio de logicidad, vulnerando de tal forma lo descrito en los arts. 12, 124 y 370 nums. 5) y 6) del CPP. 


Respecto de la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los Autos Supremos 099/2017-RRC de 20 de febrero, 175 de 15 de mayo de 2006, 91 de 28 de marzo de 2006, 562 de 1° de octubre de 2004 y 724 de 26 de noviembre de 2004; ahora bien, con relación al primer precedente el mismo no pueden ser útil para la precisión del contraste con el Auto de Vista impugnado, al haber sido declarado infundado el recurso de casación que fue sujeto a análisis de fondo.


Respecto a los demás precedentes contradictorios, se establece que la doctrina legal generada en éstos están referidos a la debido proceso, los defectos absolutos, la fundamentación, congruencia y valoración de la prueba, y en el motivo acusan efectivamente la defectuosa fundamentación sobre la valoración probatoria con relación a la absolución del imputado Juan Antonio García Cardozo y los agravios presentados en recurso de alzada en relación a éste; por lo que se constata, que el motivo en cuestión fue presentado de manera fundada explicando el agravio en términos claros y precisos, identificando como normas procesales inobservadas los arts. 12, 124 y 370 nums. 5) y 6) del CPP, por defecto absoluto de la sentencia, estableciendo y citando los precedentes contradictorios, explicando cuál la contradicción que existe en su planteamiento entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados; en consecuencia, se advierte que la entidad recurrente al fundamentar su recurso cumplió con los requisitos de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que el presente recurso de casación es admisible.


V.2.2. Respecto al recurso de los imputados Carlos Sandro Borda Valdez, 

Miguel Félix Aguirre Bayon y Juan Jhonny Peña Orellana.


En el primer motivo, los recurrentes acusan que el Tribunal de alzada al emitir su resolución violentó el debido proceso, al dictar un Auto de Vista sin la fundamentación y motivación exigida por ley, constituyéndose en un defecto insubsanable y contradiciendo la doctrina legal aplicable, al haber declarado sin lugar el recurso de alzada vulnerando el principio de fundamentación o motivación de las decisiones judiciales, en relación al defecto de sentencia previsto en el art. 370 núm. 5) del CPP, atentando el derecho al debido proceso consagrado en el art. 115.II de la CPE, omisión que constituye defecto absoluto conforme al art. 169 núm. 3) de la citada norma procesal, al no contrastar adecuadamente con el caudal probatorio, violentando el derecho al debido proceso en su vertiente fundamentación y motivación de las decisiones judiciales plasmadas en el art. 124 del CPP. Sobre la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios las SC 1523/2004, 537/2004 y 682/2004, así como los Autos Supremos 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 308 de 25 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012 y 236 de 7 de marzo de 2007.


En el segundo motivo, con relación a la vulneración del debido proceso respecto a la inexistencia de fundamentación sobre el quantum de la pena y los parámetros para su fijación, los recurrentes con similares fundamentos del punto 1, acusaron que el Tribunal de alzada dictó el Auto de Vista impugnado con total falta de fundamentación respecto a la aplicación del quantum de la pena y los parámetros para su fijación reclamados en alzada, limitándose a validar los fundamentos de la Sentencia sin valorar las circunstancias de forma conjunta para la determinación de la pena, cuando es obligación inexcusable fundamentar y motivar su decisión de declarar sin lugar el recurso de apelación restringida, contravenido la doctrina legal aplicable en los precedentes contradictorios de los Autos Supremos 041/2016-RRC de 21 de enero, 26/2014 de 17 de febrero y 443/2006 de 11 de octubre. 


En el tercer motivo, los recurrentes manifestado que en su recurso de alzada en el punto II.2., denunciaron la vulneración del debido proceso por errónea aplicación de la ley sustantiva penal y el principio de legalidad [art. 370 núm. 1) del CPP], acusan que el Tribunal de alzada no cumplió con su deber de fundamentación, limitándose a alegar aspectos que no resultan acordes a los datos del proceso, sin contener el Auto de Vista confutado motivación que justifique objetiva y razonablemente por qué consideró que dicha subsunción fue correcta, más cuando no ejerció a cabalidad la función del control respecto a la subsunción efectuada por el Tribunal de mérito a partir de los elementos constitutivos descritos por los arts. 123, 214 y 303 del CP, limitándose a asumir conclusiones genéricas sin la correspondiente motivación, vulnerando el derecho al debido proceso su componente fundamentación, seguridad jurídica y legalidad. Respeto del tópico planteado invocaron como precedentes contradictorios los Autos Supremos 316/2006 de 28 de agosto y 074/2013 de 20 de marzo. 


Respecto a las temáticas planteadas en los motivos identificados, se aclara que en éstos se acusó la falta de fundamentación en relación a los defectos de sentencia establecidos en el art. 370 nums. 5) y 1) del CPP, razón por lo que se encuentran relacionados; al efecto, invocaron como precedentes contradictorios SC 1523/2004, 537/2004 y 682/2004, así como los Autos Supremos 073/2013-RRC de 19 de marzo, 724 de 26 de noviembre de 2004, 342 de 28 de agosto de 2006, 308 de 25 de agosto de 2006, 14 de 26 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007, 281 de 15 de octubre de 2012, 236 de 7 de marzo de 2007, 041/2016-RRC de 21 de enero, 26/2014 de 17 de febrero, 443/2006 de 11 de octubre, 316/2006 de 28 de agosto y 074/2013 de 20 de marzo; ahora bien, respecto a la SC invocadas como precedentes contradictorios, se debe tener en cuenta que no tienen tal calidad al no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP.


Con relación a los Autos Supremos invocados como precedentes contradictorios, se establece que la doctrina legal generada en éstos están referidos al debido proceso, la fundamentación, motivación, congruencia, valoración probatoria, aplicación del quantum de la pena y la errónea aplicación de la ley sustantiva, y en los motivos acusaron efectivamente la falta de fundamentación y motivación de las decisiones judiciales respecto a los defectos de sentencia previstos en el art. 370 nums. 5) y 1) del CPP, en relación a la aplicación del quantum de la pena y los parámetros para su fijación y la subsunción de la conducta de los imputados a los tipos penales descritos por los arts. 123, 214 y 303 del CP; por lo que se constata, que los motivos en cuestión fueron presentados de manera fundada explicando los motivos en términos claros y precisos, identificando como normas procesales inobservadas los arts. 124 y 370 núm. 5) y 1) del CPP, por defecto absoluto de la sentencia, estableciendo y citando los precedentes contradictorios, explicando cuál la contradicción que existe en su planteamiento entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados; en consecuencia, se advierte que los recurrentes al fundamentar su recurso cumplieron con los requisitos de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que corresponde admitir el recurso respecto a estos motivos. 


Con relación al cuarto motivo, los recurrentes manifiestan que en su recurso de alzada en el punto II.5., interpusieron recurso de apelación contra la Resolución de 26 de junio de 2018, que resolvió la exclusión probatoria de las pruebas MP-11 y MP-14 [art. 370 núm. 4) del CPP], habiendo efectuado la reserva de recurrir, por vulneración del art. 333 del CPP; sobre esta situación, acusan que el Tribunal de alzada dictó un Auto de Vista violentando el debido proceso en su vertiente fundamentación, seguridad jurídica y otros, incurriendo en defecto absoluto, al no existir una motivación y fundamentación del por qué no se vulneró los derechos y garantías referidas a la defensa, no se explicó por qué no se vulneró el principio de contradicción, inmediación y publicidad, siendo que la introducción de la prueba a juicio fue ilegal y consideradas como prueba documental.


Ahora bien, de acuerdo a la regulación normativa del recurso de casación establecido en los arts. 416 al 420 del CPP, el Auto Supremo 397 de 23 de julio de 2004, señaló que: "De conformidad con el art. 416 concordante con el art. 50 del Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación es procedente para impugnar Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores que resuelvan las apelaciones restringidas interpuestas contra las sentencias de primera instancia", entendimiento que fue reiterado en el Auto Supremo Nº 628 de 27 de noviembre de 2007, precisando que: "...el recurso de casación únicamente procede para impugnar Autos de Vista dictados por las cortes superiores en ejercicio de la competencia reconocida por el art. 51 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal, es decir, en la sustanciación y resolución del recurso de apelación restringida que procede exclusivamente respecto a Sentencias emergentes de juicios sustanciados ante el tribunal de sentencia y juez de sentencia o como consecuencia de la aplicación del procedimiento abreviado por parte del juez de instrucción".


En ese sentido, el recurso de casación no procede contra otro tipo de resolución judicial pronunciada por los Tribunales de alzada en el ámbito de su competencia y, de manera específica, respecto a aquellas que emerjan de cuestiones incidentales, de acuerdo a las previsiones del art. 403 del CPP, sin que este criterio signifique una vulneración al derecho a recurrir; toda vez, que éste solamente puede ser ejercido en los casos que la ley ha previsto expresamente como manda el art. 394 del citado cuerpo legal, extremo ratificado por este Tribunal en el Auto Supremo 078/2012-RA de 23 de abril.


En el caso presente, el recurrente respecto al rechazo del incidente de exclusión probatoria, acusó que el Tribunal de alzada dictó un Auto de Vista violentando el debido proceso en su vertiente fundamentación, seguridad jurídica y otros, incurriendo en defecto absoluto; en el caso concreto, el recurrente interpuso su recurso de casación observando una situación incidental que aparentemente le causó agravio, sin considerar que contra dichos actos procesales y la resolución emitida, procede únicamente la apelación incidental, no así el recurso de casación, al no tratarse de una Resolución emitida por el Tribunal de alzada en ejercicio de la competencia prevista por el art. 51 inc. 2) del CPP, así como los requisitos para la admisión del recurso de casación desarrollados en el acápite anterior de la presente Resolución y el entendimiento asumido por este Tribunal, en cuanto al tipo de resoluciones judiciales recurribles a través del recurso de casación, se concluye que el motivo deviene en inadmisible, por falta de impugnabilidad objetiva. 



POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLES los recursos de casación interpuestos por Walter Rubén Vaca Salazar y Sharai Uribe Portillo en representación del Gobierno Autónomo Municipal de Villa Montes, de fs. 575 a 583; además, por Carlos Sandro Borda Valdez, Miguel Félix Aguirre Bayon y Juan Jhonny Peña Orellana, de fs. 607 a 623 vta., únicamente para el análisis de fondo del primer, segundo y tercer motivo. Asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.




FDO.


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca