TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1264/2024-RRC

Sucre, 19 de julio de 2024

ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 46/2023

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 19 de diciembre de 2023, cursante de fs. 415 a 423, Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilan Castillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaría Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutierrez impugnaron el Auto de Vista 48/2023 de 31 de marzo, de fs. 387 a 392 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Wilma Orellana Mérida por la presunta comisión de los delitos de Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de Posesión y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 351, 352, 353 y 357 del Código Penal (CP)


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 02/2017 de 26 de enero (fs. 350 a 360 vta.), el Tribunal de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilán Castillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaría Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutiérrez, autores y culpables de la comisión de los delitos de Despojo y Daño Simple, sancionados por los arts. 351 y 357 del CP. 


Asimismo, declaró absueltos de culpa y pena de los delitos de Alteración de Linderos y Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 352 y 353 del CP, de conformidad al art. 363 num. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP). Los hechos acusados consisten en que:

“Por la Escritura Pública 423/2004, se acredita que en fecha 21 de junio de 2004 la Fundación Bolivia Exporta adquirió un terreno que al construirse la carretera se dividió en dos parcelas, terreno que se encuentra en el Cantón Iscayachi de la Provincia Méndez del Departamento de Tarija, el primero cuenta con una superficie de 10 Has, con las siguientes colindancias al norte con la Comunidad Alta Gracia, al Sud y Oeste con la propiedad indivisa de Weimar Torrejón, Miltón Bass Werner y Enrique Pacello y al Este con carretera Iscayachi - Villazón y la segunda cuenta con una superficie de 48 Has con las siguientes colindancias al Norte con la Comunidad Alta Gracia, al sud con Aida Aguirre de Pacello y propiedad de la Empresa Agritac, al Este con Rio Iscayachi y al Oeste con la carretera Tarija Villazón, con Aida A de Pacello y con terrenos de la Empresa Agritac. Derecho propietario que se encuentra Registrado en Derechos Reales. la primera se encuentra registrada bajo la Matricula Computarizada 6.05.2.09.0000019 у el segundo se encuentra registrado en la Matricula Computarizada 6.05.2.09.0000020 Desde el momento de la adquisición del terreno se encuentran en posesión y se demuestra con actos posesorios los cuales son de conocimiento de toda la comunidad, tienen cercado todo el perimetro del terreno, realizan sembradios de papa, cebada, haba y otras, tienen su vivienda, galpones, caballetes para secado de ajo y otros y además se encuentran cumpliendo con la función económica social se encontraban en pacífica posesión de su terreno, cuando en fecha 21 de junio de 2014, en horas de la mañana, arbitrariamente, con dolo y con fuerza les despojaron de su propiedad e ingresaron al terreno aproximadamente 60 personas encabezados por los señores Humberto Galean, Juan López, simón Aramayo, Osvaldo Fernández, Froilan Castillo, Florindo Fernández, José Rueda, Celinda Galean, Alicia Velásquez. Rosa Velásquez, Delfor Paredes, todos armados de palas, palos y otros instrumentos y por la fuerza se instalaron en su terreno, agrediendo de manera violenta al encargado el Sr Victor Rueda y toda su familia, hicieron ingresar sus vacas, haciendo daño a sus sembradios de papa, cebada y haba que aún existia en el terreno, ocasionándoles perjuicio y por si fuera poco cosecharon sus sembradios y se lo comieron, conforme consta en el informe policial y fotografías tenían todavia bajo su poder un almacén, dos oficinas además de la pequeña casita del cuidador, pero en la primera quincena de mayo procedieron nuevamente a irrumpir en esa parte del terreno y fue por lo que decidieron realizar como acto preparatorio una inspección policial la cual consta de muestrario fotográfico, Informe elaborado por el personal de FELCC en fecha 20 de mayo de 2015, en el cual se menciona que mediante inspección ocular en los predios de la fundación Bolivia Exporta, se observa la entrada del predio bloqueada con piedras y escombros, los mismos que son restos del portón que había ahí, también restos del letrero de Bolivia Exporta se puede observar al entrar una gran extensión de sembradios y más al fondo se encuentra un almacén, el cual indica el cuidador que fue asaltado por los acusados, sustrajeron equipos y herramientas para la agricultura, mochilas para fumigar y alambres de púas. También podemos observar que hay gran cantidad de hortalizas las cuales eran para sembrar y por el despojo sufrido no pudieron realizar y las papas se encuentran en descomposición y otras floreciendo, o sea ya no sirven para realizar el sembradío que se pretendía hacer. A la fecha fueron despojados totalmente de su terreno.”


II.2. Apelación restringida. 


Contra la Sentencia, los recurrentes formularon recurso de apelación restringida, conforme consta a fs. 362 a 366 vta., alegando los siguientes agravios vinculados al motivo de casación:


1.- Alegó que la Sentencia contendría el defecto previsto en el art. 370 num. 5 del CPP, al no haber realizado la individualización y grado de participación de los imputados en el delito de daño simple, apreciación en la que entro en error el Juez de primera instancia, no preciso con claridad cuales hubiesen sido las acciones realizadas por cada uno de ellos para calificar el grado de participación en el delito de daño simple, sin diferenciar el grado de participación o de autoría del delito de daño simple, por ende no se puede uniformar la pena de la Sentencia de manera igualitaria sin establecer las acciones de daño que cada uno de los querellados habría realizado en el terreno, individualización que debía ser debidamente descrita y fundamentada en la Sentencia al respecto del delito de Daño Simple. 


2.- Denunció defecto de Sentencia previsto en el art. 370 num. 6 del CPP, que respecto al delito de despojo el Tribunal de juicio realizó un desglose expreso, minucioso y sustanciado con relación al delito de despojo, pese a las amplias declaraciones testificales de los testigos de descargo, quienes varios de ellos manifestaron no estar en el lugar de los hechos, pese a ello la Juez de primera instancia no brindó mayor relevancia a esas declaraciones y se centra en una sola declaración testifical, la de Víctor Rueda Fernández, realizando una valoración probatoria parcializada, manifestando que las declaraciones de cargo serian para la juzgadora las únicas que gozan de credibilidad e imparcialidad, sin tomar en cuenta que estas declaraciones manifiestan un interés de colaborar a los demandantes; sin embargo, realizó una apreciación contrario con relación a las declaraciones testificales de descargo a quienes señaló con interés en el proceso y con fines de colaborar a los demandados.


Añadió que se consideró que el testigo de cargo, que estuvo al momento de suscitarse el hecho es un dependiente de la entidad Bolivia Exporta que, si bien el grado de dependencia no es una causal de tacha, se debe entender por el juzgador el interés primario que tiene esta persona al respecto del proceso por la dependencia laboral que tiene con los demandantes, lo que se transcribe un interés parcial en el proceso y por ende no pudo brindarle todo el carácter probatorio a este testigo y basar una Sentencia en una declaración de estas características, incluso en una de sus declaraciones saco un papel en el que decía todo lo que tenía que mencionar, situación que fue de conocimiento de la juzgadora. 


II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 48/2023 de 31 de marzo, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar al recurso de apelación restringida; en consecuencia, confirmó en todas sus partes la Sentencia apelada, bajo los siguientes argumentos:


“(…) 1.- Defecto de la Sentencia previsto en el art. 370 num. 5) del CPP, debido a que la Juez ad quo no estableció de manera detallada el grado de participación de cada uno de los presuntos autores respecto al delito de daño simple. 

(…)


En el caso de autos, resulta deficiente el planteamiento de recurso, cuando el mismo solo se limita a denunciar que la Sentencia no hubiera fundamentado sobre el grado de participación de los encausados en relación al delito de Daño Simple, pues conforme a la Sentencia apelada, se tiene que la Juez de instancia hubiera expuesto las conclusiones en relación al valor asignado a cada prueba; es decir, existe un pronunciamiento claro y preciso en relación al convencimiento que asume el Juez de instancia en la valoración probatoria y a partir de ello se tiene en caso de autos que el querellante ha demostrado que en fecha 21 de junio de 2014 Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilan Catillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaria Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutiérrez, han procedido con violencia a despojar del terreno a la Fundación Bolivia Exporta, y en fecha 15 de mayo de mayo de 2015 se produce otro hecho de despojo ejerciendo violencia en las cosas, vivienda y oficinas de Bolivia Exporta, consumándose de esa manera el delito de Daño Simple al haber roto ventanas, puertas, chapas de vivienda, por haber producido daño en la cosecha, lo cual generó una pérdida económica para Fundación de Bolivia Exporta, por lo cual el reclamo no resulta ser evidente, considerando que el agravio denuncia que la ad quo no habría individualizado el grado de participación de cada acusado; sin embargo, la Juez ad quo en la Sentencia establece que los autores fueron los acusados como autores materiales del hecho y si bien en la fallo apelado no consta una individualización del grado participación de cada acusado, esto se debe a la existencia de pluralidad de acusados quienes ejerciendo actos de violencia obligaron al sereno y al representante legal de la fundación a retirarse del lugar, dejando cosechas por recoger y productos cosechados echándose a perder, conclusión a la que arriba la Juez ad quo de la valoración de las testificales tanto de cargo y de descargo, asignándoles un valor probatorio, en el cual se demostró la posesión y que los actos de violencia que ejercieron los acusados, causando grave daños y pérdidas económicas a la Fundación Bolivia Exporta; en tal circunstancia, se tiene de manera inobjetable que la Juez de instancia al momento de fundar la Sentencia condenatoria en contra de los recurrentes, realiza una fundamentación cumpliendo a cabalidad la exigencia de del art. 124 CPP, exponiendo con claridad y propiedad los hechos, fundamentación fáctica, los elementos de prueba en los que basan la convicción asumida y los preceptos legales en que sustentan su decisorio, de lo cual deviene en declarar sin lugar el agravio aducido por los recurrentes.

(…)


2.- Defecto de Sentencia, pues considera que la misma, se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en defectuosa valoración de la prueba previsto en el art. 370 núm. 6) del CPP; ya que la Juez ad quo a momento de emitir la Sentencia, no ha realizado una correcta valoración de las declaraciones testificales, por lo que queda demostrado la parcialidad al momento de analizar las declaraciones.

(…)

En consecuencia, tomando en cuenta el tipo penal, es preciso señalar que la prueba sustancial para la probanza de los hechos, fueron valorados adecuadamente por la Juez de Sentencia, para fundar una condena, ante el grado de existir la certeza en la existencia del hecho, no siendo evidente que no se haya analizado las declaraciones testificales de una manera imparcial, conforme refieren los recurrentes, puesto que la Juez ad quo ha establecido claramente la existencia del Delito de Despojo y Daño Simple, por ende las pruebas que fueron producidas en la audiencia de juicio tanto la prueba documental y la prueba testifical generaron la convicción a la Juez de mérito sobre la responsabilidad de los acusados respecto a los delitos indilgados. Puesto que se explica en Sentencia con claridad las razones que motivan las conclusiones a las que arriba, por lo deviene en declarar sin lugar el agravio.” (sic).

 

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 155/2024-RA de 29 de enero (fs. 431 a 435), corresponde el análisis de fondo del único motivo que fue admitido:


Denunció que el Auto de Vista no efectuó control de legalidad, puesto que la Sentencia incurrió en incorrecta aplicación de la Ley sustantiva penal; toda vez, que la conducta de los imputados no se adecuó al tipo penal de Despojo, refirió que no se realizó la individualización de la conducta de cada uno de los imputados, cuestionando, que tampoco se identificó a los autores de los hechos, puesto que no existen pruebas de aquello, planteó que se vulneró su derecho a la seguridad jurídica que es la garantía de la aplicación objetiva de la Ley, por los actos arbitrarios y contrarios a la Ley emitidos por las autoridades del proceso.

Invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo (AS) 236/2007 de 7 de marzo, que cumplió con lo previsto en los arts. 416 y 417 del CPP.

IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA

En el caso presente, los recurrentes argumentaron a través de su recurso de casación que el Tribunal de apelación no realizó el control de legalidad conforme a la doctrina del Auto Supremo citado como precedente contradictorio, que debió percatarse que la conducta de los imputados carece de los elementos de tipicidad para adecuarse al delito de Despojo; por lo que, corresponde resolver la problemática planteada, con la fundamentación y motivación del caso.

IV.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.

El recurso de casación es un mecanismo de impugnación que se encuentra garantizado por la Constitución Política del Estado y regulado por la Ley, así la norma Suprema Constitucional, en el marco de las garantías recogidas, establece el principio de impugnación en su art. 180.II, como un medio eficaz para buscar el control de la actividad de los administradores de justicia, precautelando la vigencia de los derechos y garantías constitucionales, esto es, la aplicación correcta de la norma sustantiva como adjetiva. En ese contexto normativo, este Tribunal, ha reiterado constantemente en sus exámenes de admisibilidad que el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción, cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincide con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada por igual.

De tal manera que, en la labor de verificación o contraste entre lo resuelto en un caso concreto, con lo resuelto en los precedentes invocados, primero se debe identificar plenamente la similitud de los supuestos de hecho, para en segundo término, analizar si el fundamento jurídico que da origen a la doctrina legal, es aplicable al caso examinado, correspondiendo hacer hincapié en que el precedente establecido por el Tribunal Supremo o los Tribunales Departamentales de Justicia, es de estricta observancia conforme impone el art. 420 del CPP, en los casos en que se presente una situación de hecho similar, en coherencia con los principios de seguridad jurídica e igualdad.

Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.

En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.

La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 

En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 

Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.

De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal”

IV.2 Análisis del único motivo de casación.


En cuanto a la denuncia de que el Tribunal de alzada no realizó el control de legalidad conforme a la doctrina del Auto Supremo citado como precedente contradictorio, que debió percatarse que la conducta de los imputados carece de los elementos de tipicidad para adecuarse al delito de Despojo, invocando como precedente contradictorio el AS 236/2007 de 7 de marzo, que fue emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en un proceso seguido por los delitos de Peculado, Falsedad Material, Uso de Instrumento Falsificado, Estafa y Engaño a Personas Incapaces; en el que se resolvió únicamente con relación al delito de uso de instrumento falsificado, donde como precedente contradictorio se invocó el Auto de Vista Nº 27/2003 de 5 de mayo de 2003, pronunciado por la Sala Penal Segunda de la Corte Superior de Potosí, que estableció: “mal se puede alegar que el documento es falso sin tener resolución judicial que así lo exprese; para el caso de autos, se tiene que la acusada, a sabiendas que los formularios de autorización de viaje nacional e internacional ya no se usaban, como consecuencia de la vigencia del Código Niño, Niña y Adolescente, decidió continuar usándolos y cuando se agotaron instruyó su impresión a la imprenta Leytón, cual refiere en términos similares la Sentencia y el Auto de Vista recurrido. Analizado el argumento, resulta indudable que el delito de uso de instrumento falsificado actúa independientemente al de falsedad material o ideológica, pudiendo ser diferentes sus agentes, o la misma persona; ahora bien se considera que los formularios no han perdido en ningún momento su condición de originales o legítimos, ni han sufrido añadidos que hagan presumir su falsedad; por lo que no se puede razonar en sentido que un documento mute de verdadero a falso, así sea por un cambio legislativo, pues en suma su materialidad no ha variado, y en consecuencia al no poder ser considerado falso no se pudo darle tal uso” 

En el caso en análisis, se extractaron los argumentos que resolvieron la problemática del precedente que dio origen al Auto Supremo, que fue dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en la resolución de recurso de casación, en una causa seguida por el delito de Peculado, Falsedad Material, Uso de Instrumento Falsificado, Estafa y Engaño a Personas Incapaces, en el que evidenció que el Tribunal de alzada no ejerció un control de subsunción respecto al delito de uso de instrumento falsificado; aspecto por el cual se dejó sin efecto el Auto de Vista, sentando como doctrina legal aplicable, los razonamientos de que: El debido proceso se manifiesta en que las partes procesales gocen de los derechos y garantías previstas para que la investigación y juzgamiento se desarrollen en el marco del respeto a los derechos fundamentales de la persona, sea aquella el acusador particular o público, y el acusado; precepto al que se suma el derecho a la seguridad jurídica, debiendo la actividad jurisdiccional esmerarse para brindar a los administrados la seguridad que las decisiones se enmarquen en los preceptos establecidos en la Constitución Política del Estado, Los Tratados y Convenios Internacionales, y la Ley.

Los delitos para ser considerados como tales, deben reunir todas las condiciones exigidas para cada tipo en el Código Penal y ser probado en juicio oral, público, contradictorio y continuo, y en la fase de subsunción legal los Tribunales y Jueces de Sentencia, y excepcionalmente los Tribunales de Apelación, deben tener el cuidado de observar que a la ausencia de alguno de los elementos configurativos del tipo penal, no existe delito.

De lo expuesto se advierte que el supuesto fáctico concierne a una problemática de índole sustantivo relativo al control de subsunción respecto al delito de Uso de Instrumento Falsificado; sin embargo, en el caso en examen, la parte recurrente plantea una problemática de índole sustantivo respecto al delito de Despojo, Alteración de Linderos, Perturbación de Posesión y Daño Simple. 

Sin embargo, es evidente que el precedente emergente de un proceso penal seguido por el delito de Peculado, Falsedad Material, Uso de Instrumento Falsificado, Estafa y Engaño a Personas Incapaces, de los cuales en el precedente contradictorio soló se consideró resolver y dar curso al argumento con relación al delito de Uso de Instrumento Falsificado; siendo el supuesto fáctico concerniente a una temática sustantiva referente a un elemento del delito para su configuración y su control por el Tribunal de alzada: ahora bien, en el caso en examen, los recurrentes plantean una problemática de índole sustantivo referente a las condicionantes para la tipificación del delito de Despojo por lo que, el hecho fáctico que dio origen a la doctrina, surgió de ilícitos diferentes y siendo que la problemática es de índole sustantivo el hecho que dio origen al precedente debe ser similar a la Resolución que se impugna, de lo que se establece que no existe situación de hecho similar que haga viable la unificación de jurisprudencia, pues conforme a la línea jurisprudencial trazada por este Tribunal de Justicia extractada en el acápite IV.1 de este fallo, la situación fáctica debe ser similar; es decir, el motivo que originó el recurso debe ser análogo al del precedente; por lo que, al no visualizarse contradicción alguna, con el precedente invocado, el presente recurso deviene en infundado. 

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Juan López Rueda, Humberto Galean Cruz, Simón Aramayo Flores, Osbaldo Fernández Gutiérrez, Froilan Castillo Gutiérrez, Florindo Fernández Paredes, Celinda Galean Fernández, Alicia Velásquez Rueda, Rosaría Velásquez Paredes y Delfor Paredes Gutiérrez, de fs. 415 a 423; con costas. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.