SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA

Auto Supremo Nº 292/2021
Sucre, 23 de abril de 2021
Expediente: SC-CA.SAII- TJA.- 139/2021.
Distrito: Tarija.
Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.
VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 255 a 263, interpuesto por Rufino Cisneros Zeballos y el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 272 a 278 vta., planteado por Luis Alejandro Espino Fernández, en representación de Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA), contra el Auto de Vista Nº 79/2020, de 16 de diciembre, cursante de fs. 245 a 251, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por el actor demandante, recurrente, contra la empresa demandada recurrente, la respuesta de fs. 282 a 286, el Auto de fs. 287 y vta., que concedió los recursos, el Auto Nº 139/2021-A, de 8 de marzo, de fs. 295 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y
CONSIDERANDO I: 
I. 1. Antecedentes del proceso
I.1.1 Sentencia
Que, tramitado el proceso de referencia, la Juez Segundo de partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 22/2019, de 8 de febrero, de fs. 179 a 183, declarando probada en parte la demanda de fs. 8 a 10, con costas, disponiendo que la parte demandada, pague a favor del actor, la suma de Bs. 119.895,65, por concepto de indemnización, salarios devengados, refrigerios, reintegros, más la multa del 30% conforme al DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, a calcularse en ejecución de sentencia.
I.1.2 Auto de Vista
En grado de apelación deducida por ambas partes, de fs. 195 a 201 vta., y de fs. 204 a 207, la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 79/2020, de 16 de diciembre, cursante de fs. 245 a 251 vta., revocó parcialmente la sentencia de fs. 179 a 183, modificándose el salario indemnizable en la suma de Bs. 8.025,99, incluyendo el ítem de la vacación, disponiendo que la parte demandada, cancele a favor del actor, la suma de Bs. 117.374,05.-, más la multa del 30%, a cancelarse en ejecución de sentencia.
I.2 Motivos de los recursos de casación
El referido auto de vista, motivó a ambas partes a interponer los recursos de casación de fs. 255 a 263 y de fs. 272 278 vta., manifestando en síntesis:
En el recurso de casación en el fondo de fs. 255 a 263, interpuesto por Rufino Cisneros Zeballos, sostuvo:
Violación y errónea interpretación de los arts. 11.I del DS N° 1592, 4 del DS N° 28699, 48.I. II y III de la CPE, por falta de valoración de las papeletas de refrigerios-falta de valoración del art. 65 del Reglamento Interno de Trabajo y prueba de descargo, referentes a las planillas de pago de aguinaldos en función al sueldo y refrigerio.
Al respecto, señaló que el tribunal de alzada, incurrió en error al considerar un promedio indemnizable que no es correcto, violando la normativa descrita precedentemente, basando su argumento en lo previsto en el art. 11 del DS N° 1592, norma que determina que todos los dineros percibidos con regularidad, deben ser considerados para la determinación del sueldo promedio indemnizable, por cuanto este derecho comprende el conjunto de dinero que percibía el actor y que es pagado de manera mensual, conforme se tiene demostrado en las planillas de pago de aguinaldo en función al sueldo y refrigerio y planillas de pago de indemnización de fs. 105 a 119, sino que además se encuentra determinado en el Reglamento Interno de Trabajo de fs. 87 a 100, de donde se admite que el refrigerio forma parte del sueldo promedio indemnizable, consecuentemente debe darse aplicación al principio de primacía de la relación laboral, consagrado en el art. 48.II de la CPE, toda vez que el pago del refrigerio, es un beneficio cancelado por IABSA y de manera mensual, conforme se evidencia por la documental de fs. 105 a 119, motivo por el cual, se debe incluir el refrigerio al sueldo promedio indemnizable, conforme lo hizo el juez a quo.
Por esta razón, denunció de manera reiterativa, falta de valoración del art. 60 del citado reglamento, así como las planillas de refrigerio y de pago del aguinaldo e indemnizaciones, en función al sueldo y al refrigerio, cursante de fs. 83, 105 a 119 de obrados. 
I.2.1 Petitorio
Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el auto de vista recurrido y deliberando en el fondo, disponga la inclusión del refrigerio en la determinación del sueldo promedio indemnizable, manteniendo en los demás firme el auto de vista impugnado.
El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 272 a 278 vta., interpuesto por Luis Alejandro Espino Fernández, en representación de Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA), sostuvo:
En la forma:
Argumentó, falta de motivación y congruencia, por violación e interpretación errónea de los arts. 218.III y 265.III del Código Procesal Civil, porque el auto de vista impugnado, no resolvió todos los agravios planteados por la parte demandada, señalando que los arts. citados, modificaron en concreto la naturaleza del entendimiento del derecho a una resolución congruente, indicando que el debido proceso como garantía, principio y derecho, tiene como uno de sus elementos, el derecho a una resolución motivada y congruente, citando sobre el tema, las SS.CC. Nos. 0683/2013, de 3 de junio, 0100/2013, de 17 de enero, 0780/2014, de 21 de abril, 0896/2014, de 12 de mayo y el AS N° 120/2017, de 3 de abril.
Que, en el caso presente, se planteó en apelación como agravios: Que la sentencia dictada, no se encontraba fundamentada de acuerdo a los supuestos exigidos por ley, pues se respaldada en documentos sin valor probatorio; Con relación a la imposición por la juez a quo, de un pago adicional titulado gratificación laboral de la relación laboral y; respecto a la aplicación de la multa establecida en el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.
Sin embargo, el auto de vista impugnado, no se pronuncia sobre estos agravios en la dimensión planteada, incurriendo en ese sentido, en una falta de motivación y congruencia.
En el fondo:
Denunció violación e interpretación errónea del DS N° 1592, de 19 de noviembre, que dispone: “No comprenderá al sueldo o salario indemnizable los bagajes (Los refrigerios) y otros gastos directamente motivados para la ejecución del trabajo”. Por lo que se procedió a tomar en cuenta el salario de los tres últimos meses, es decir, septiembre, octubre y noviembre de 2014, sin embargo, al considerar el refrigerio como pretendió el actor a la remuneración mensual, con es correcto, pues la normativa legal vigente, establece los componentes legales del pago de los beneficios sociales en caso de despido de los trabajadores, , sin embargo, en el presente caso, el actor se retiró de la empresa demandada voluntariamente, debiendo tomarse en cuanta lo previsto en el art. 11, párrafo segundo del DS N° 1592, de 19 de noviembre de 1949, y lo previsto en el art. 2 del DS N° 22138 de 21 de febrero de 1989, citando al respecto, jurisprudencia contenida en los AA. Ss. Nos. 341/2012, emitido por la sala Social Liquidadora del TSJ y 269 de 23 de agosto de 2010.
En ese sentido, sostuvo que no se valoró ni consideró la prueba documental, ni las fotocopias legalizadas de las papeletas de pago que cursan en obrados, presentadas por IABSA, donde se consignan los mismos montos de los sueldos que corresponden a los mismos periodos, debido a esta deficiente valoración de la prueba de descargo, la juez a quo, consideró como hecho no probado, que el salario promedio indemnizable es la suma de Bs. 13.742, 97, asignando pleno valor probatorio a la documental presentada por el actor, la misma que no es idónea y no reúne los requisitos intrínsecos que le asigna la ley a la prueba documental .
Denunció violación e interpretación errónea del art. 2 del DS N° 22138, de 21 de febrero de 1989, puesto que no corresponde el pago adicional titulado “Gratificación Laboral de la Relación Laboral”, señalando que los vocales violaron y inobservaron el principio de jerarquía normativa, previsto en el art. 410 de la CPE y 15 de la LOJ, aclarando que el actor se retiró voluntariamente de su fuente laboral y por lo tanto no le corresponde el pago de tres salarios adicionales, como indica el actor, y los juzgadores de instancia, ya que no se consideró el art. 2 del DS N° 22138 citado, citando también sobre el tema, jurisprudencia contenida en los AA.SS Nos. 341/2012, 324 de 3 de septiembre de 2009, 101 de 23 de abril de 2003 y 269 de 23 de 2010.
Argumentó, error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, siendo evidente que la juez a quo y el tribunal ad quem, no consideraron la prueba documental y la confesión realizada por el actor en este escrito.
Con respecto a la multa, citó lo previsto en el art. 9 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, y que, en virtud a la normativa descrita, no le corresponde el pago de la multa, si se considera como prueba la carta de renuncia, donde queda demostrado y reconocido por el propio actor, quien renunció voluntariamente.
Al haber demostrado documentalmente, el retiro voluntario del trabajador, confesión expresada en la demanda y que también se encuentra reconocido tácitamente, al no haber demandado el pago del desahucio, pese a ello, de manera incomprensible, consigna la multa del 30%, por lo que solicita que esta omisión del a quo, sea reparada a tiempo de resolver el presente recurso, pues no corresponde la imposición por este concepto.
I.2.2 Petitorio
Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, anule obrados hasta el auto de vista impugnado, y se emita uno nuevo, de manera congruente y motivado y/o case el auto de vista recurrido, declarando improbada la demanda y se excluya los beneficios reclamados en el recurso de casación.
CONSIDERANDO II: 
II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.
Resolviendo el recurso de casación en el fondo de fs. 255 a 263, interpuesto por Rufino Cisneros Zeballos.
El caso objeto de análisis se circunscribe en dilucidar si corresponde reconocer a favor del actor, si corresponde incluir el sueldo promedio indemnizable, el refrigerio, extremo concedido en sentencia y rechazado en el auto de vista impugnado, motivo por el cual, el actor presentó el recurso que se analiza.
En este contexto, con relación al pago del bono de refrigerio, cabe destacar que lo concedido a favor del actor en la Sentencia Nº 22/2013 de 8 de febrero, emitida por la juez a quo por este concepto, sustenta en que la empresa demandada, cancelaba este beneficio a los trabajadores que eran retirados, en tanto que el trabajador se ampara para el reclamo de este derecho en el art. 65 del Reglamento Interno de Personal de IABSA S.A., el cual señala: “La Empresa al tener en forma mayoritaria la modalidad del horario continuo y por encontrarse su centro de actividades alejado de la población urbana, reconocerá a sus empleados por concepto de refrigerio por día trabajado un importe en efectivo, monto que será pagado a los trabajadores permanentes y transitorios en forma diferenciada y revisado de forma periódica por el Comité de Personal. Cualquier modificación de dicho importe deberá ser puesto a conocimiento del Directorio de la sociedad a través de la Gerencia General para su correspondiente aprobación, lo cual este beneficio forma parte del salario”; disposición que si bien señala la obligación que tiene IABSA, de proporcionar el refrigerio correspondiente, esto no significa que en caso de producirse la desvinculación laboral, por cualquier causa, ya sea voluntaria o injustificada, que el monto equivalente cancelado por este concepto, forme parte del sueldo promedio indemnizable, toda vez que este “servicio de refrigerio”, término establecido por la institución demandada, es concedido como un incentivo o estipendio, con el propósito de que los trabajadores puedan desempeñar sus funciones de la mejor manera posible; porque de acuerdo al art. 58 del Decreto Supremo Nº 21060 de 29 de agosto de 1985, solo se reconoce los bonos de producción, de antigüedad y el subsidio de frontera, concordante con el art. 9 del Decreto Supremo Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985 que al respecto indica: (Anualización y supresión de pagos adicionales “Los funcionarios y trabajadores de los sectores público y privado, solamente percibirán como retribución anual, doce salarios o sueldos mensuales, el bono de antigüedad (…) y aguinaldo de navidad. Queda suprimida toda retribución adicional, bonos en dinero (…) y cualquier otra participación en utilidades excepto la prima anual establecida por ley…”. Por su parte, el art. 11 párrafo segundo del DS N° 1592 de 19 de abril de 1949, establece: “El salario indemnizable no comprende aguinaldos y primas anuales establecidos por ley, ni los bagajes (refrigerio), viáticos y otros gatos directamente motivados por la ejecución del trabajo”. El Tribunal Supremo de Justicia, en caso similares, en los AA. SS Nos. 204/2014 de 15 de agosto y 246/2020 de 9 de marzo, falló de la misma manera 
En base a las normas y jurisprudencia citada, este “servicio de refrigerio” no puede ser incluido en el sueldo promedio indemnizable, como de manera acertada y con mejor criterio que el juez de primera instancia, estableció el tribunal ad quem, quien para llegar a la decisión asumida valoró de manera adecuada la prueba adjuntada durante la tramitación de la presente causa, conforme le facultan los artículos 3. j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo, no siendo por tanto evidente lo alegado por la parte demandante en su recurso de casación planteado. 
Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
Resolviendo el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 272 a 278 vta., interpuesto por Luis Alejandro Espino Fernández, en representación de Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA).
En la forma:
Denunció que el auto de vista impugnado, carece de motivación y congruencia, motivo por el cual, solicito la nulidad del fallo de segunda instancia.
En este contexto, de la revisión de ante cedentes procesales, se advierte que el tribunal de segunda instancia, al emitir el auto de vista impugnado, cursante de fs. 245 a 251 vta., resolvió todos los agravios expuestos en los recursos de apelación planteados por ambas partes, emitiendo una resolución motivada, fundamentada y congruente, es decir, cumpliendo, efectuando una correcta interpretación de los arts. 218 y 265 del Código Procesal Civil, razón por la cual, no resulta pertinente solicitar la nulidad del auto de vista impugnado. 
En este contexto, y en consideración a la impetrada nulidad, no existe fundamento convincente para que la misma opere merced a que para la procedencia de la nulidad deben concurrir principios que deben ser observados por el juzgador, estos son, los principios de especificidad, trascendencia, convalidación y protección.
Ahora bien, el principio de especificidad establece que toda nulidad debe estar expresamente determinada en la ley, principio que descansa en el hecho que en materia de nulidad, debe haber un manejo cuidadoso y aplicado únicamente a los casos en que sea estrictamente indispensable y así lo haya determinado la ley. 
Por su parte, el principio de trascendencia, en virtud del cual no hay nulidad de forma, si la alteración procesal no tiene trascendencia sobre las garantías esenciales de defensa en juicio. Es decir, que se impone para enmendar los perjuicios efectivos que pudieran surgir de la desviación del proceso y que suponga restricción de las garantías a que tienen derecho los litigantes. Responde a la máxima "no hay nulidad sin perjuicio", es decir, que no puede hacerse valer la nulidad cuando la parte, mediante la infracción, no haya sufrido un gravamen. 
Finalmente, el principio de protección, que establece que la nulidad sólo puede hacerse valer cuando a consecuencia de ella quedan indefensos los intereses del litigante, sin ese ataque al derecho de las partes, la nulidad no tiene por qué reclamarse y su declaración carece de sentido, en este contexto no resulta procedente la nulidad solicitada por la parte recurrente, al no evidenciarse la concurrencia de ninguno de ellos, en el caso de autos.
Resolviendo el recurso de casación en el fondo:
Con relación al primer punto, relacionado con la inclusión del refrigerio al sueldo promedio indemnizable a favor del actor, se aclara que este aspecto, no tiene razón de ser, toda vez que, el tribunal de segunda instancia, al emitir en el auto de vista impugnado, este concepto fue negado por el citado tribunal, motivo por el cual, este reclamo es incongruente.
Con relación a que al actor no le correspondería el pago adicional titulado “Gratificación Laboral”, que es un incentivo otorgado por la empresa demandada, conforme se videncia de la prueba cursante de fs. 120 a 130 de obrados, documentales en las que se evidencia que este beneficio se les cancelaba a los trabajadores de IABSA, ratificadas por las literales de fs. 133 a 133, motivo por el cual, corresponde el pago por este concepto, como de manera acertada determinaron los juzgadores de instancia en sus fallos emitidos a su turno, en base a una correcta valoración de las pruebas, conforme le facultan los arts. 3.j), 158 y 200 del CPT, no siendo por tanto evidente lo alegado sobre este punto.
Con relación al pago de la multa, concepto reconocido en sentencia y confirmado en el auto de vista impugnado, que según la parte demandada, no le corresponde al actor.
Al respecto, el DS N° 28699, de 1 de mayo de 2006, en su artículo 9 referente a los despidos establece: I. “En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFV´s, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito”. Mientras que el parágrafo II prevé: “En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30 % del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor” (sic).
En ese contexto, si bien es cierto, la norma citada precedentemente se aplica solo en caso de producirse el despido del trabajador, sin embargo de acuerdo a la Resolución Ministerial Nº 447 de 8 de julio de 2009 que reglamenta el Decreto Supremo Nº 110 de 1 de mayo de 2009, referente al retiro voluntario, en su artículo 1 parágrafo II señala: “En caso de producirse el retiro voluntario de la trabajadora o trabajador, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo, el empleador deberá cancelar la indemnización por el tiempo de servicios y los derechos laborales que corresponda en el plazo de quince (15) días calendario a partir de la conclusión de la relación laboral”.
Mientras que el parágrafo III del mismo cuerpo legal señala: “En caso que el empleador incumpla la obligación de pagar la indemnización en el plazo establecido en el parágrafo II del presente artículo, pagará el monto establecido, incluyendo los derechos laborales que correspondan, debidamente actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFVs, más la multa del treinta por ciento (30 %) del monto total a cancelar en beneficio de la trabajadora o del trabajador”.
En base a esta normativa vigente, se concluye que para la procedencia del pago de la multa del 30 %, no es relevante que la trabajadora o el trabajador haya sido despedido o se haya retirado de manera voluntaria, puesto que la previsión legal sanciona el incumplimiento del plazo de los 15 días establecidos en la ley para cancelar el pago de los beneficios sociales, en el caso de autos, al no haberle cancelado al actor sus derechos y beneficios sociales en el plazo de los 15 días previstos por ley, es decir, hasta el momento, corresponde reconocer a favor del demandante, la multa prevista en el art. 9.II del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, como acertadamente determinaron los juzgadores de instancia, en sus fallos emitidos a su turno, en base a una adecuada valoración de las pruebas cursantes en obrados, conforme establecen los arts. 3.j), 158 y 200 del CPT, no siendo por tanto evidente los alegado sobre este punto por la parte recurrente.
 Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, correspondiendo resolver ambos ercursos de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 
POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADOS los recursos de casación en el fondo de fs. 255 a 263, interpuesto por Rufino Cisneros Zeballos y el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 272 a 278 vta., planteado por Luis Alejandro Espino Fernández, en representación de Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA). Sin costas por el doble recurso.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.