•

cP:4taci2 zOltivinaelc,)talele Adivici
u'r

zizo‘

.
Yite•tet

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1785/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 181/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Jorge Niels Cerezo Sibauti y Eva Laura Justiniano
Molina
Delitos: Uso Indebido de Influencias y Contribuciones y Ventajas
ilegitimas, arts. 146 y 228 del Código Penal (CP)
Sucre, 9 de enero de dos mil veintiséis

Por memorial presentado el 12 de marzo de 2024, Jorge Niels Cerezo
Sibauti de fs. 688 a 693 vta., interpone recurso de casación
impugnando el Auto de Vista 271/2023-SP1 de 19 de septiembre de
fs. 625 a 635, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
por el Ministerio Público en su contra y de Eva Laura Justiniano
Molina, por la presunta comisión de los delitos de Uso Indebido de
Influencias y Contribuciones y Ventajas Ilegítimas, previstos y
sancionados por los arts. 146 y 228 del CP.

ACTOS PRQCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Por Sentencia 9/2019 de 7 de mayo de fs. 495 a 511, el Tribunal de
Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Jorge Niels Cerezo Sibauti y Eva Laura
Justiniano Molina, autores de la comisión de los delitos de Uso
Indebido de Influencias al primero y a la segunda de Contribuciones y
Ventajas Ilegítimas, previstos y sancionados por los arts. 146 y 228
del CP, imponiendo la pena de cuatro y tres arios de presidio
respectivamente, al haberse acreditado que:
El 14 de abril de 2016, Eva Laura Justiniano Molina, sin autorización
de la comunidad, retiró el saldo de los fondos del PROSOL de la
Comunidad Campesina Cañón Oculto, por un monto de Bs. 116.108;
el dinero, que se encontraba en la cuenta 7051-282697 de la
•
1

Cooperativa El Churqui Ltda. en Caraparí, fue retirado mediante el
dheque 2547, siendo cobrado posteriormente en el Banco Unión.
•
Un día antes, el 13 de abril de 2016, Jorge Niels Cerezo Sibauti, en su
calidad de Jefe del PROSOL Yacuiba del Gobierno Autónomo Regional
diei Gran Chaco Tarijeño-Yacuiba, dirigió una nota a la Cooperativa El
Ohurqui en Caraparí; en dicha nota, solicitaba el retiro de los fondos
y el cierre de la cuenta 7051-282697, perteneciente a la comunidad
dampesina de Cañón Oculto.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DEL IMPUTADO
Contra la referida Sentencia, Jorge Niels Cerezo Sibauti de fs. 514 a
519 vta., formuló recurso de apelación restringida, alegando que:
El fallo se fundamenta en tres vicios principales: una valoración
defectuosa de la prueba, una falta total de fundamentación real y la
condena por hechos no acreditados y distintos a los de la acusación
original.
•
En primer lugar, el recurrente sostiene que la prueba fue valorada de
manera errónea e ilógica; afirma que las pruebas documentales y
testificales, lejos de incriminarlo, demuestran que fue otra persona,
Eva Laura Justiniano, quien retiró el dinero de la comunidad y no
rindió cuentas. El punto más crítico de su reclamo es que la Fiscalía
nunca probó con documento alguno su condición de funcionario
público en el momento de los hechos, un elemento indispensable para
el delito de Uso Indebido de Influencias por el cual fue condenado;
argumenta, que la Sentencia se basa en una simple admisión suya de
haber sido técnico, sin ninguna prueba documental que lo respalde, e
ignora la evidencia que apuntaba a la responsabilidad de
administradores anteriores.
En segundo lugar, denuncia que la Sentencia carece de una
fundamentación real y la califica como una fundamentación aparente;
sostiene que, el Juez se limita a afirmar su culpabilidad, pero omite
por completo el ejercicio de subsunción; es decir, no explica de manera
lógica y detallada, cómo las conductas que se le atribuyen se ajustan
a cada uno de los elementos que exige el tipo penal de Uso Indebido
de Influencias. Esta ausencia de un análisis jurídico que conecte los
hechos con el derecho convierte, según él, la decisión en un acto
arbitrario y no en un fallo razonado.
Finalmente, alega que la Sentencia se basa en hechos no acreditados
y viola el principio de congruencia; reitera, que su rol como funcionario
público es un hecho no probado; más grave aún, señala que fue
acusado formalmente por el delito de Incumplimiento de Deberes, pero
2

•

gtack
-

c.
el Tribunal terminó condenándolo por un delito completamente
distinto, el de Uso Indebido de Influencias, lo cual representa una
violación flagrante a su derecho a la defensa. Cierra su apelación
citando jurisprudencia del Tribunal Supremo, para recordarle al
Tribunal de alzada su plena competencia para controlar la lógica y la
coherencia en la valoración probatoria realizada por el Juez de primera
instancia.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
Por Auto de Vista 271/2023-SP1 de 19 de septiembre, la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró "sin
lugar" el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia
apelada, con los siguientes argumentos:
En respuesta al reclamo sobre la errónea aplicación de la ley y la
valoración de la prueba, el Tribunal sostiene que los hechos probados
en el juicio se ajustan perfectamente al delito de Uso Indebido de
Influencias; se demostró que el acusado, aprovechando su función en
el programa PROSOL, fue cómplice clave en el retiro ilegal de fondos
comunitarios al emitir una nota de autorización y acompañar a la
coacusada a la entidad financiera; respecto al argumento de que no se
probó su condición de funcionario público, el Tribunal señala que el
Juez se basó válidamente en la propia declaración voluntaria del
acusado, quien admitió haber trabajado como técnico de PROSOL
durante la época de los hechos. Por lo tanto, el Tribunal concluye que
la valoración de la prueba fue integral, coherente y se ajustó a las
reglas de la sana crítica.
Frente a la denuncia de falta de fundamentación en la Sentencia, el
Tribunal argumenta que una resolución no necesita ser extensa para
estar bien motivada; considera que la Sentencia, aunque concisa,
expone claramente los hechos probados, la prueba que los sustenta y
la lógica que lleva a la condena; defiende la actuación del Juez, al
cambiar la calificación del delito de Incumplimiento de Deberes a Uso
Indebido de Influencias, explicando que fue una correcta aplicación
del principio jura novit Zuna, mediante el cual el Juez tiene la facultad
de adecuar la conducta probada al tipo penal que verdaderamente
corresponde.
Finalmente, el Tribunal reitera que su función no es revalorizar la
prueba, ya que esa es una competencia exclusiva del Juez de
Sentencia por el principio de inmediación; su labor, se limita a
verificar que el razonamiento del Juez haya sido lógico y no arbitrario;
habiendo realizado este control, determina que la valoración de la
prueba y los fundamentos de la Sentencia son sólidos y coherentes;
3

1

por lo que, declara sin lugar todos los agravios del apelante.
•
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
El imputado, formula recurso de casación conforme las previsiones del
art. 418 del CPP, que es admitido mediante Auto Supremo (AS)
1844/2024-RA de 25 de septiembre de fs. 701 a 703 vta., para el
análisis del siguiente motivo:
El recurrente, denuncia que en apelación restringida denunció la
vulneración al debido proceso en sus componentes derecho a la
defensa y a ser juzgado por un Tribunal imparcial; sin embargo, el
Auto de Vista impugnado no ha llegado ni siquiera a consignarlo como
agravio, menos se podría esperar una respuesta motivada y coherente,
ello con relación a la denuncia de inobservancia o errónea valoración
de la ley sustantiva. El Tribunal de apelación se limitó realizar una
transcripción resumida del recurso presentado y de los argumentos
de la Sentencia, no evidenciándose un análisis propio del Tribunal de
Alzada; es decir, no existe una respuesta lógica, coherente y motivada,
menos aún una expresión clara de los hechos y del derecho; tampoco,
se verifican las conclusiones que permitan controlar el iter lógico de la
resolución; concluye que, lejos de trasmitir seguridad en cuento a sus
fundamentos, la resolución recurrida irradia absoluta incertidumbre
jurídica. Finalmente, con relación a la denuncia que la Sentencia se
basa en hechos inexistentes y no acreditados o en valoración
defectuosa de la prueba, prevista en el art. 370 inc. 6) del Código de
Procedimiento Penal (CPP). Añade que, el Tribunal de apelación no
emitió respuesta alguna respecto a la denuncia que no se tiene
acreditada su condición de funcionario público, y que hubiese
acompañado a Eva Laura Justiniano a la localidad de Carapari a
retirar el dinero; agrega que, si bien existe una respuesta, ésta resulta
insuficiente puesto que se limita a realizar un análisis periférico
•
extremadamente subjetivo.
Como precedentes contradictorios, invoca los Autos Supremos (AASS)
342/2006 de 28 de agosto, 431/2006 de 11 de octubre, 59/2012 de
30 de marzo y 171/2012-RRC de 24 de julio.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal resolver la problemática
4

'1( f/I 'l)iff

planteada por el recurrente, que denuncia, que el Tribunal de
apelación no ha resuelto los siguientes motivos de apelación: i)
vulneración al debido proceso en su componente de derecho a la
defensa y a ser juzgado por un Tribunal imparcial; ji) inobservancia o
errónea valoración de la ley sustantiva, puesto que no existe una
respuesta lógica, coherente y motivada, menos aún una expresión
clara de los hechos y del derecho; tampoco, se verifican las
conclusiones, que permitan controlar el iter lógico de la resolución; y,
iii) que la Sentencia se basa en hechos inexistentes y no acreditados
o en valoración defectuosa de la prueba, prevista en el art. 370 inc. 6)
del CPP, puesto que no se tiene respuesta respecto a que no se ha
acreditado su condición de funcionario público, y que hubiese
acompañado a Eva Laura Justiniano a la localidad de Carapari a
retirar el dinero; la respuesta, resulta insuficiente puesto que se limita
a realizar un análisis periférico extremadamente subjetivo, situación
que sería contraria a los precedentes invocados; por lo que,
corresponde a esta Sala Penal resolver el recurso interpuesto
cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.
11.2.1.
La labor de contraste en el recurso de casación.
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley de
Organización Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas
tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando
un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia
(hoy Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante tina situación de hecho similar, el sentido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo (AS)
322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando la norma se
refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el
legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario
precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que
el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el
supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal
similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la Constitución Política del Estado (CPE),
que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes

ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como
garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de lastecisiones de
los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En
resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de
casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto
a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad;
y, c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de
los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
Antes de analizar el precedente invocado por la recurrente, es preciso
acudir al razonamiento establecido en el AS 322/2012•RRC de 4 de
diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación similar a efectos
de realizar la labor de contraste entre el Auto de Vista recurrido y el
precedente invocado. Así estableció que, el art. 416 del CPP, se refiere
a una situación de hecho similar en materia sustantiva, exigiendo que
el hecho analizado sea similar y en materia procesal, se refiere a
una problemática procesal similar, con lo resuelto en el Auto de Vista
demostrar
la
impugnante
al
correspondiéndole
recurrido,
aplicabilidad del razonamiento que invoca, a efectos de posibilitar la
labor de contraste: "... es decir, para que el planteamiento del recurso
sea eficaz, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentar su
recurso dentro el plazo establecido por ley y señalar la contradicción en
la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino, asegurarse que los
precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas,
debiendo concurrir elementos comunes que hagan posible su
catalogación como similares en cuanto a su naturaleza, contenido y
finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal Supremo de
cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica" (AS 56 de 5 de
marzo de 2013).
11.2.2.
Del recurso casacional
11.2.2.1.
De los precedentes contradictorios
Como precedentes contradictorios al Auto de Vista impugnado, la
parte recurrente invocó a:
6

&ah-

•

ÇLvt

intrfWacionai

o fe

('yaiwc

dieta/

El AS 316/2006 de 28 de agosto, en el que la Sala Penal Segunda,
constató que los Tribunales no cumplieron con la obligación
establecida en el art. 124 del CPP, incurriendo en violación de normas
legales, oportunidad en que se estableció la siguiente doctrina legal
aplicable: "Las resoluciones, para ser válidas, deben ser motivadas.
Esta exigencia constituye una garantía constitucional, no sólo para el
acusado sino también para el Estado, en cuanto tiende a asegurar la
recta administración de justicia.
La exigencia de motivación constituye una garantía constitucional de
justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar
la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para
pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a dros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al juez el material necesario para ejercer su control, y sirve para crear
la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que
derivan de las sentencias judiciales.
En virtud de éstas razones, la ley procesal consagra la exigencia de
motivación de las sentencias, amenazando la infracción a dicha regla,
con la nulidad conforme reza el artículo 370.5) Código de Procedimiento
Penal.
La motivación, a la vez que un requisito formal, que en la sentencia no
se puede omitir, constituye el elemento eminentemente intelectual, de
contenido crítico, valorativo y lógico (Ciaría Olmedo). Es el conjunto de
razonamientos de hecho y de derecho en los cuales el juez apoya su
decisión y que se consigna habitualmente en los "considerandos" de la
sentencia. Motivar es fundamentar, exponer los argumentos fácticos y
jurídicos que justifican la resolución.
La motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
a) Expresa : Porque el juez, no puede suplirla por una remisión a otros
actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión
de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que
determinan la condena o a la absolución, expresando sus propias
argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por
él, para arribar a la conclusión.
b) Clara: En la sentencia, el objeto del pensar jurídico debe estar
notoriamente determinado, de manera que produzca seguridad en el
ánimo de quienes la lean, aún sea por los legos.
7

c) Completa: La exigencia comprende a todas las cuestiones
fundamentales de la causa y a cada uno de los puntos decisivos que
justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas
las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En
este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de
valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de
motivar y habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de
los motivos sobre un punto esencial de la decisión.
Esto no implica que los hechos secundarios queden excluidos; la
obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprende el
iter a través del cual el juez llega a la conclusión sobre el hecho
principal. El error sobre el hecho secundario será relevante sólo en la
medida en que repercuta o influya sobre el asunto principal.
La motivación, para ser completa, debe referirse al hecho y al derecho,
valorando las pruebas y expresando las conclusiones a las que arribe
el Tribunal luego de un examen sobre la subsuncién del hecho
comprobado en un precepto penal y sobre las consecuencias jurídicas
que se derivan de su aplicación.
d) Legítima: La legitimidad de la motivación se refiere tanto a la validez
intrínseca de las pruebas valoradas en la sentencia, como a que ellas
provengan del debate. La prueba invocada debe ser válida. La
sentencia que se funde en prueba ilegal es una sentencia ilegalmente
motivada. Por lo tanto, la sentencia que se funda en una prueba
procesalmente ilegítima, no está debidamente motivada. Si el defecto
recae sobre un aspecto esencial de sentencia, procederá la anulación
de ésta.
También, por supuesto, será ilegítima la motivación si se funda en
prueba obtenida por un procedimiento ilegítimo y violatorio de las
normas constitucionales que consagran las garantías del debido
proceso.
Al respecto, señala Maier: "...que a la verdad solo se pudtle arribar por
los medios y en la forma que la ley permite; que, de haberse incorporado
al procedimiento un elemento de prueba mediante un acto irregular o
mediante un acto regular, cuya posibilidad de realización provenga
necesaria y directamente del conocimiento adquirido por un acto
irregular, él es invalorable para fundar una decisión judicial en perjuicio
del imputado".
e) Lógica: Finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas
de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las pruebas producidas
durante el juicio de un modo integral conforme a las reglas de la sana
crítica y expondrá los razonamientos en que fundamenta su decisión,
es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y
8

experiencia".
El AS 431/2006 de 11 de octubre, en el que la Sala Penal Primera
constató que, la conducta ilícita del imputado que fue encontrado con
sustancias controladas dispuesto para proveerla, a su vez, las
llamadas al celular incautado solicitando la droga, constituyen actos
previos al aprovisionamiento a 'personas que requieren dichas
sustancias controladas; de manera que, el hecho se subsume al delito
de Tentativa de Suministro, incurso en el art. 51 de la Ley 1008 con
relación al 8 del CP; aspecto, que no fue tomado en cuenta por el
Tribunal de Alzada; oportunidad, en que se estableció la siguiente
doctrina legal aplicable: "que la calificación del hecho a un tipo penal
determinado es en razón a describir primeramente el hecho para luego
comparar las características de la conducta ilícita con los elementos
constitutivos del delito; es necesario tomar en cuenta que la conducta
general descrita por el tipo penal se encuentra en la norma, mientras
que la conducta particular se identifica por la descripción de sus
peculiaridades, si estas se subsumen a todos los elementos
constitutivos de un tipo penal, recién podrá calificarse el hecho como
delito incurso en tal normativa; en caso de que falte la adecuación de
un elemento constitutivo del tipo penal, el hecho no constituye delito o
en su caso se adecua a tentativa u otra figura delictiva".
El AS 59/2012 de 30 de marzo, en el que la Sala Penal Primera
constató que el Tribunal de Alzada no consideró la adhesión efectuada
a las apelaciones restringidas realizadas por los co-acusados, con
relación al punto al que se adhiere, rechazándola con el argumento de
inexistencia de fundamentación jurídica en el memorial; oportunidad,
en que se estableció la siguiente doctrina legal aplicable: "En lo que
corresponde a la figura de adhesión a la apelación restringida, el
Tribunal de Alzada después de verificar que la misma cumple con las
previsiones del art. 395 del Código de Procedimiento Penal, esta
constreñido a resolverla, al igual que cualquier otro recurso, debiendo
responder a les puntos a los cuales se adhiere de manera clara, expresa
y debidamente fundamentada, para garantizar el ejercicio de este
derecho, toda vez que el adherente tiene la pretensión de unirse al
adversario o la otra parte, a fin de que sea revocado el fallo que le
perjudica".
Los tres Autos Supremos invocados por el recurrente, carecen de la
similitud fáctica y jurídica indispensable para ser considerados como
precedentes contradictorios. Al no existir una analogía entre los
supuestos de hecho de dichas resoluciones y la problemática
planteada en el presente caso, no es posible visualizar la inexistencia
de contradicción que sustenta el recurso de casación sujeto a análisis
Por último, invoca el AS 171/2012-RRC de 24 de julio, en el que
9

la Sala Penal Segunda constató que el Tribunal de Alzada al resolver
cinco de los siete motivos del recurso de apelación restringida relativos
a: 1) Que la Sentencia fue dictada sin criterios sólidos que
fundamenten la valoración de la prueba; 2) Que hubo contradictoria
fundamentación de la Sentencia; 3) Que la Sentencia se basó en
hechos inexistentes y no acreditados; 4) Que la Sentencia se basó en
indicios y simples presunciones; y, 5) Que la carga de la prueba le
corresponde a la acusación, no merecieron respuestas debidamente
fundamentadas y previo análisis individualizado de cada uno de ellos,
sino una conclusión general y abstracta, incurriéndose en un evidente
vicio de incongruencia omisiva que afecta al deber de fundamentación,
vulnerando al derecho a la defensa y al debido proceso; oportunidad,
en que se estableció la siguiente doctrina legal aplicable: "El Tribunal
de Apelación al circunscribir su competencia a los puntos objeto de
impugnación o a los defectos absolutos advertidos, debe resolverlos con
la fundamentación respectiva, al ser esta una obligación de inexcusable
cumplimiento, constituyendo la falta de motivación en alguno de ellos,
vulneración a los principios de Tutela Judicial Efectiva, Derecho de
Defensa y Debido Proceso, consiguientemente defecto absoluto no
susceptible de convalidación, conforme prevé el art. 169 inc. 3) del CPP".
Para resolver la denuncia de incongruencia omisiva, este Tribunal
advierte que la situación de hecho que dió curso a la doctrina legal
contenida en el cuarto precedente ya analizado, es directamente
aplicable; dicha resolución, es pertinente y suficiente, toda vez que se
origina en un supuesto fáctico-procesal análogo, donde también se
evidenció la falta de pronunciamiento del Tribunal de alzada sobre un
agravio específico. Al existir una clara similitud en el vicio procesal
denunciado, los fundamentos de dicho fallo son idóneos para
sustentar la presente decisión; a cuyo efecto, se realiza seguidamente
la labor de contraste.
11.2.2.2.
Análisis del motivo casacional

•

Precisado el cuestionamiento que hace el recurrente, de antecedentes
se tiene que argumentó a tiempo de formular su apelación restringida,
que la Sentencia se fundamentó en tres vicios principales: una
valoración defectuosa de la prueba, una falta total de fundamentación
real y la condena por hechos no acreditados y distintos a los de la
acusación original.
En primer lugar, el recurrente sostuvo en alzada que la prueba fue
valorada de manera errónea e ilógica, afirmó que las pruebas
documentales y testificales, lejos de incriminarlo, demostraban que
fue otra persona, Eva Laura Justiniano, quien retiró el dinero de la
comunidad y no rindió cuentas. El punto más crítico de su reclamo,
10

jYa,a/c, 9i
65:y(tn(

e,C),,a/r/e
2" 7;diel

fue que la Fiscalía nunca probó con documento alguno su condición
de funcionario público en el momento de los hechos, un elemento
indispensable para el delito de Uso Indebido de Influencias por el cual
fue condenado; argumentó, que la Sentencia se basó en una simple
admisión suya de haber sido técnico, sin ninguna prueba documental
que lo respalde, e ignoró la evidencia que apuntaba a la
responsabilidad de administradores anteriores.
En segundo lugar, denunció que la Sentencia carecía de una
fundamentación real y la calificó como una fundamentación aparente;
sostuvo que, el Juez se limitó a afirmar su culpabilidad, pero omitió
por completo el ejercicio de subsunción, es decir, no explicó de manera
lógica y detallada cómo las conductas que se le atribuyen, se
ajustaban a cada uno de los elementos que exigía el tipo penal de Uso
Indebido de Influencias, enfatizando que la ausencia de un análisis
jurídico que conecte los hechos con el derecho convertía, según él, la
decisión en un acto arbitrario y no en un fallo razonado.
•
Finalmente, alegó que la Sentencia se basó en hechos no acreditados
y violó el principio de congruencia; reiteró, que su rol como funcionario
público era un hecho no probado; más grave aún, señaló que fue
acusado formalmente por el delito de Incumplimiento de Deberes, pero
el Tribunal terminó condenándolo por un delito completamente
distinto, el de Uso Indebido de Influencias, lo cual representaba una
violación flagrante a su derecho a la defensa. Cerró su apelación
citando jurisprudencia del Tribunal Supremo para recordarle al
Tribunal de alzada su plena competencia para controlar la lógica y la
coherencia en la valoración probatoria realizada por el Juez de primera
instancia.
Así precisada la base argumentativa de la apelación restringida, esta
Sala también evidencia que, el Tribunal de alzada respondió al
reclamo sobre la errónea aplicación de la ley y la valoración de la
prueba, que el Tribunal sostuvo que los hechos probados en el juicio
se ajustaban.perfectamente al delito de Uso Indebido de Influencias;
se demostró que el acusado, aprovechando su función en el programa
PROSOL, fue cómplice clave en el retiro ilegal de fondos comunitarios
al emitir una nota de autorización y acompañar a la coacusada a la
entidad financiera; respecto, al argumento de que no se probó su
condición de funcionario público, el Tribunal señaló que el Juez se
basó válidamente en la propia declaración voluntaria del acusado,
quien admitió haber trabajado como técnico de PROSOL durante la
época de los hechos. Por lo tanto, el Tribunal concluyó que la
valoración de la prueba fue integral, coherente y se ajustó a las reglas
de la sana crítica.
Frente a la denuncia de falta de fundamentación en la Sentencia, el
11

Tribunal argumentó que una resolución no necesita ser extensa para
estar bien motivada; consideró que la Sentencia, aunque concisa,
expuso claramente los hechos probados, la prueba que los sustenta y
la lógica que llevó a la condena; defendió la actuación del Juez, al
cambiar la calificación del delito (de Incumplimiento de Deberes a Uso
Indebido de Influencias), explicando que fue una correcta aplicación
del principio jura novit curia, mediante el cual el Juez tiene la facultad
de adecuar la conducta probada al tipo penal que verdaderamente
corresponde.
Finalmente, el Tribunal reiteró que su función no era revalorizar la
•prueba, al ser una competencia exclusiva del Juez de Sentencia por el
principio de inmediación; su labor, se limitaba a verificar que el
razonamiento del Juez haya sido lógico y no arbitrario; habiendo
realizado este control, determinó que la valoración de la prueba y los
fundamentos de la Sentencia eran sólidos y coherentet, por lo que,
declaró sin lugar todos los agravios del apelante.
De la simple lectura de antecedentes, se puede afirmar de manera
categórica que el Tribunal de alzada ofrece una respuesta a cada uno
de los tres reclamos; por cuanto, al abordar el reclamo de, vulneración
al debido proceso, que se centró en la violación del derecho a la defensa
por haber sido condenado por un delito distinto al de la acusación,
recibió de parte de la Sala de apelación una respuesta directa y
fundamentada. En las secciones 111.2 y 111.3, el Tribunal justifica la
actuación del Juez de Sentencia invocando el principio jura novit curia
(el Juez conoce el derecho); explica que, el Juez tiene la potestad de
asignar la calificación jurídica correcta a los hechos probados en
juicio, aunque no coincida con la acusación inicial. El Tribunal no
omite el reclamo, al contrario lo aborda directamente proporcionando
una justificación basada en un principio procesal reconocido, ofrece
una razón clara y legal para desestimar el agravio, cumpliendo así con
•
su deber de motivación.
En cuanto a la falta de respuesta lógica y coherente, se tiene que este
reclamo ataca la calidad de la motivación de la Sentencia, que es
abordada de manera explícita y extensa en la sección 111.2. del Auto de
Vista impugnado, por cuanto la Sala de apelación define primero qué
constituye una debida fundamentación, citando doctrina y
jurisprudencia; luego, argumenta que una Sentencia no necesita ser
extensa para ser válida, sino concisa, clara e íntegra; concluye que la
Sentencia apelada, aunque breve, cumple con estos requisitos al
exponer los hechos, valorar la prueba y justificar la condena de
manera coherente. El Tribunal de alzada dedica una sección completa
a este punto, analiza el reclamo del apelante, lo contrasta con los
estándares legales y constitucionales, y expone las razones por las
cuales considera que la Sentencia no tiene el defecto alegado; por lo
12

•
._Wt(r(Warrnnxii
oír Ao4vbc.
..
L irya9w
c.

que, es una respuesta motivada y específica al punto impugnado.
Finalmente, en cuanto al tema vinculado a los hechos no acreditados,
que se enfoca en la falta de prueba sobre la condición de funcionario
público y el acompañamiento a Caraparí, también recibe una
respuesta específica, al advertirse que el Tribunal de alzada responde
que el Juez basó su convicción en la propia declaración voluntaria del
acusado, quien admitió en juicio su rol como técnico del PROSOL.
Indica que este hecho se tuvo por probado a partir de la declaración
de la coacusáda y otros indicios, coma/ la llamada telefónica que el
acusado atendió fuera de la cooperativa. La Sala de apelación
fundamenta su respuesta en el principio de inmediación, afirmando
que le está prohibido revalorizar la prueba; aunque, no ingresa al
debate de fondo que el apelante desea, sí ofrece una respuesta
motivada y legalmente fundamentada sobre porqué no puede hacerlo,
cumpliendo así con su obligación de responder al agravio.
Por ello, el Tribunal de alzada ha emitido un pronunciamiento expreso,
individualizado y motivado, para cada uno de los tres agravios
principales formulados en el recurso de apelación restringida. Al
hacerlo, ha garantizado el derecho de acceso a la justicia y el deber de
fundamentación, en plena consonancia con la doctrina legal aplicable
citada, sin incurrir en una incongruencia omisiva y menos ser
contrario al AS 171/2012-RRC de 24 de julio, citado corno precedente
invocado; por lo que, resta a esta Sala, declarar infundado el presente
recurso.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto
por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación
interpuesto por Jorge Niels Cerezo Sibauti de fs. 688 a 693 vta., con
costas.
Regístrese, notifíquese y
TJ 181/2024

53'ortcis E. Ort
PR
ALA P
RIBUNAL SUFRE

o J,
z 0•
•
JUSTICIA

1
rs#5•Yr,
.Fanny Coaquira Rodríguez
PRESIDENTE
SALA CIVIL

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

TRIVONA SUPREMO D1.1- -1Lic;
SALA PENAL

-frlito Supremo No.9.8.5..Fecha.0.`.-10iff26
NAL

DE
PR

brraga
I.APENAL
Torna d
O DE JUSTICIA

Razon N'

......... ......

13

V*

