TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 842/2019-RRC

Sucre, 17 de septiembre de 2019


Expediente : Tarija 47/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán

Delito : Robo Agravado

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva 


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 15 de marzo de 2019, cursante de fs. 146 a 147, Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 02/2019 de 14 de febrero, de fs. 139 a 142 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público a denuncia de Noel Jesús Jaramillo Velásquez contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 332 incs. 1) y 2) del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 3/2017 de 11 de enero (fs. 83 a 86 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán autor de la comisión del delito de Robo Agravado, previsto y sancionado por el art. 332 incs. 1) y 2) del CP, imponiendo la pena de seis años y tres meses de reclusión, sin costas.



Contra la referida Sentencia, el imputado Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán interpuso recurso de apelación restringida (fs. 88 a 95), resuelto por Auto de Vista 09/2018 de 23 de enero (fs. 103 a 106), dejado sin efecto por Auto Supremo 992/2018-RRC de 7 de noviembre (fs. 127 a 132 vta.); en cuyo mérito, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 02/2019 de 14 de febrero, que declaró “parcialmente con lugar” (sic) el recurso incoado, manteniendo firme la Sentencia condenatoria y modificando la pena de privación de libertad impuesta, a tres años de reclusión, motivando la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 450/2019-RA de 17 de junio, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


A tiempo de citar la glosa parcial del Auto Supremo 6 de 26 enero de 2007, referido según lo expuesto por el recurrente al vicio de incongruencia omisiva, acusa que el Auto de Vista impugnado evidencia en su tercer considerando, la contrariedad con el precedente citado, por cuanto omitió dar respuesta a todos los aspectos cuestionados en apelación restringida. 

I.1.2. Petitorio.


Solicita el recurrente, que este Tribunal deliberando en el fondo, deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y dicte doctrina legal aplicable; a efectos que, en observancia a la misma, se dicte una nueva Resolución de alzada.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 450/2019-RA de 17 de junio, este Tribunal declaró admisible el recurso de casación interpuesto por Alejandro Villagómez Beltrán, únicamente para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación y referidos a éste, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 3/2017 de 11 de enero, el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán, autor de la comisión del delito de Robo Agravado, imponiendo la pena de seis años y tres meses de reclusión, en base a los siguientes argumentos:


Se tiene indudablemente que la noche del 8 de abril de 2013, a horas 19:40 aproximadamente, dos personas de sexo masculino, una portando un arma de fuego y la otra un arma blanca, ingresan al estudio fotográfico de propiedad de Noel Jesús Jaramillo Velásquez, amenazando a Brenda Chavarría Ibarra con el arma de fuego, mientras que el portador del arma blanca sustraía la computadora portátil, para posteriormente llevársela.



Se demuestra la responsabilidad del acusado Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán, quien en el momento del hecho sustrajo la computadora, con intimidación portando un cuchillo y con violencia jalando del cable. Asimismo, su compañero portaba un arma de fuego con la que amenaza a la testigo.



Cuando el acusado es aprehendido fuera del Comando Policial, estaba gozando del beneficio del extramuro por otro delito. Por otro lado, es identificado plenamente tanto en el muestrario fotográfico como en el desfile identificativo. 




II.2. Del recurso de apelación restringida.


El encausado interpuso su recurso de apelación restringida, arguyendo como agravios de la Sentencia los siguientes:


La Sentencia carece de la debida fundamentación, por falta de racionalidad relacionada con la valoración defectuosa de la prueba, puesto que se reconoce la existencia del hecho a través de la declaración de un testigo indirecto.


La defectuosa valoración probatoria incurrida por el Tribunal de Sentencia, devino en una errada cuantificación de la pena impuesta, por cuanto esta carece de coherencia, orden y razonamiento lógico.




II.3. Del Auto de Vista 09/2018 de 23 de enero.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida del imputado, bajo los siguientes fundamentos:


Del análisis de la Sentencia se evidencia que expresa de manera clara los motivos de hecho que sustentan su decisión, se encuentra debidamente fundamentada, fáctica, probatoria y jurídicamente.



En el caso presente, la prueba testifical ofrecida fue considerada suficiente a efecto de que el Tribunal de origen determine la condena, habiendo fundamentado en Sentencia, las razones fácticas y jurídicas que motivaron su decisión, mismas que se apegan a la lógica, experiencia y psicología.




II.4. Del Auto Supremo 992/2018-RRC de 7 de noviembre.


Esta Sala Penal, mediante Auto Supremo 992/2018-RRC, resolvió en el fondo declarar fundado el recurso de casación interpuesto por el imputado Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán, dejando sin efecto el Auto de Vista 9/2018, en atención a los siguientes argumentos:


El Tribunal de alzada al no haber advertido la falta de notificación de las partes con la convocatoria del Vocal Adolfo Irahola Galarza para conformar Sala, previo a emitir el Auto de Vista impugnado, permitió e incurrió en la vulneración del derecho al debido proceso.



Corresponde la regularización de procedimiento de acuerdo a las normas procesales y en pleno resguardo al debido proceso, disponiendo la nulidad del Auto de Vista en aplicación de los arts. 167 y 169 inc. 3) del CPP, para que previo a la emisión de un nuevo Auto de Vista, se notifique a las partes procesales con la convocatoria a Vocal dispuesta por Decreto de 16 de enero de 2018 a fs. 102 y se resuelva en derecho la apelación restringida interpuesta conforme al art. 398 del CPP.




II.5. Del Auto de Vista 02/2019 de 14 de febrero.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en atención al recurso de apelación interpuesto; y, el Auto Supremo 992/2018, declaró “parcialmente con lugar” (sic) el recurso de apelación restringida interpuesto, modificando la Sentencia apelada a tres años de reclusión, en base a los siguientes fundamentos:


El Tribunal al margen de otorgar un valor a la testifical y documental, las compulsa efectuando una valoración integral, no siendo evidente que la fundamentación probatoria sea insuficiente, puesto que se consideró cada uno de los elementos probatorios y se explicó las razones por las que se otorgó valor positivo, sustentándose en la valoración integral.


No es evidente la denuncia de valoración defectuosa de la prueba, por cuanto las conclusiones arribadas se apegan a la experiencia y psicología, sin quebrantamiento de las reglas de la lógica, derivando en una valoración integral.



El Tribunal considera que el procesado cometió el hecho acusado cuando se encontraba cumpliendo un extramuro, pero para considerar la existencia de reincidencia, debió haberse presentado un documento idóneo cual es el certificado de antecedentes penales, por lo que se modifica la dosimetría aplicada.




III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON EL PRECEDENTE INVOCADO


Precisados los motivos, este Tribunal deberá verificar dentro de los límites establecidos en el Auto Supremo 450/2019-RA de 17 de junio, si el Auto de Vista recurrido incurrió en contradicción con el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007 invocado como contradictorio en cuanto a la incongruencia omisiva acusada. En cuyo mérito, a los fines de emitir la Resolución de fondo, es necesario previamente precisar las bases legales y doctrinales que servirán de sustento a la presente Resolución, para luego ingresar al análisis concreto de la problemática planteada.


III.1. Del principio de congruencia. 


Entendido como la concordancia o correspondencia que debe existir entre la petición formulada por las partes y la decisión que sobre ella tome el Juez, fue definido por un sinnúmero de autores, como Devis Echandía, quien lo definió como: “el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas”. (DEVIS ECHANDIA, Hernando, Teoría General del Proceso, Tomo I, Editorial Universidad, Buenos Aires, 1984, pág. 53). (Las negrillas son nuestras).


El principio de congruencia se configura en dos modalidades: a) La primera, conocida como congruencia interna, que obliga a expresar de forma coherente todos los argumentos considerativos entre sí y de éstos con la parte resolutiva; y, b) La segunda, conocida como congruencia externa, que es a la que hace referencia el autor precitado, relativa a la exigencia de correspondencia o armonía entre la pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial. Este tipo de congruencia queda afectado en los siguientes supuestos: 1) La incongruencia omisiva o ex silentio, que se presenta cuando el órgano jurisdiccional omite contestar alguna de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La incongruencia por exceso o extra petita (petitum), se produce cuando el pronunciamiento judicial excede las peticiones realizadas por el recurrente, incluyendo temas no demandados o denunciados, impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; y, 3) La incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se incurre en las dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose por tanto, que el órgano judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no resuelve sobre los motivos del recurso, sino que equivocadamente lo hace sobre aspectos totalmente ajenos a los planteados, dejando sin respuesta las pretensiones del recurrente.


Por otra parte, sobre la congruencia externa; es decir a la exigencia de correlación entre la acusación y la sentencia, es necesario referir que la doctrina moderna, concordante con el sistema acusatorio, hace la diferencia entre la congruencia jurídica y la congruencia fáctica; la primera (congruencia jurídica), que consiste en la exigencia de homogeneidad entre los delitos acusados con los delitos objeto de condena o sanción; en cambio, la segunda (congruencia fáctica), exige de la Sentencia, que tenga como base el hecho o factum investigado y acusado, debiendo emitir pronunciamiento concordante con dicho hecho; es decir, el Tribunal sentenciador, puede otorgar al hecho denunciado una calificación jurídica diferente a la que conste en la acusación, cuidando de no dejar en estado de indefensión al imputado, por lo que se encuentra constreñido a no modificar sustancialmente dicha calificación, teniendo como margen, que la misma se haga dentro la “misma familia de delitos”, por ello la acusación debe señalar la pretensión jurídica que servirá para orientar tanto al Tribunal como al imputado para la efectivización de su derecho a la defensa.


III.2. Análisis del caso concreto.


Recapitulando, en el único motivo identificado, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en incongruencia omisiva al no otorgar respuesta a todos los motivos de su apelación restringida.


Como precedente contradictorio, invocó el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007, dictado dentro del proceso penal seguido por Luís Wilson Chávez Aranda contra María Ilse Rodríguez de Aguirre, por la presunta comisión del delito de Giro de Cheque en Descubierto, donde se constató que el Tribunal de alzada emitió su Resolución en vulneración al debido proceso y derecho a la defensa, estableciendo como doctrina legal aplicable que: 


“Al no haberse pronunciado el Tribunal a quo sobre todos los motivos en los que se fundaron el recurso de apelación restringida deducido por el procesado, sin que del conjunto del Auto de Vista pueda inferirse una respuesta táctica a los mismos, hace evidente un vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), y en consecuencia la infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación.


Esta actividad se constituye en vicio absoluto que atenta contra el derecho a la defensa, al debido proceso, y al recurso, debiendo la autoridad jurisdiccional dictar sus resoluciones respondiendo efectivamente a las cuestiones planteadas por los recurrentes, cuya omisión constituye un defecto de la resolución que no puede convalidarse, correspondiendo en consecuencia dejar sin efecto el fallo recurrido de casación”.


Existiendo una situación fáctica análoga con el precedente invocado en el caso de Autos, corresponde evidenciar si existe o no la contradicción denunciada; a tal efecto, es menester realizar la compulsa entre lo acusado y resuelto en alzada.


Así se tiene que, el imputado en apelación restringida, luego de precisar los antecedentes de hecho del caso presente, denunció como vulnerada la garantía del debido proceso, por cuanto el Tribunal de Sentencia hubiere incurrido en los defectos contenidos en los incs. 5) y 6) del art. 370 del CPP. En ese sentido, precisó que la falta de fundamentación acusada, estaba relacionada con la valoración defectuosa de la prueba, siendo esta apreciable en el título “Hecho demostrado”, al haber el Tribunal de mérito arribado a la convicción del hecho acusado, simplemente por la declaración del Asignado al Caso, siendo este testigo indirecto.


Por otro lado, el apelante indicó que el yerro incurrido en la valoración de la prueba, incidió en la determinación de su responsabilidad penal, misma que arguye fue también defectuosa.


En respuesta a los agravios expuestos, el Tribunal de apelación precisó en el “Considerando III” del Auto de Vista recurrido, que la Sentencia apelada expone de manera clara las razones que sustentan su decisión y analiza los elementos del tipo penal endilgado, en relación a los hechos que se tienen como probados y la valoración correspondiente de los elementos de prueba; señalando además, las partes de la Resolución apelada en donde lo advertido queda en manifiesto y en relieve la documental y testifical que sustenta la Sentencia condenatoria.


De igual forma, en lo que respecta a la valoración defectuosa extrañada por el apelante, la Sala de apelación señaló que el Tribunal inferior estableció en la Sentencia, las razones por las que otorga el valor probatorio al testigo cuestionado, basados en su condición –Policía Asignado al Caso- y elementos probatorios que corroboran lo afirmado. En cuanto a la ausencia de la víctima, el Tribunal de alzada advierte que el Tribunal de Sentencia consideró con prudencia el temor de esta ante su exposición en el caso; pero más allá de ello, que el observado Tribunal, verificó que la Sentencia no quebranta en sus apreciaciones las reglas de la lógica, estando su conclusión apegada a la experiencia y la psicología, al considerar relevante la declaración del testigo observado en relación a las declaraciones tomadas por este a las personas afectadas; y, las actas de reconocimiento del imputado.


Por último, en cuanto a la observación de elementos valorados para la imposición de la pena, el Tribunal de apelación concedió ha lugar el agravio expuesto como tercer motivo de la apelación restringida, ante la falta de elementos probatorios que sostengan la actividad delictiva reiterada del imputado y sostenida en Sentencia. 


Ahora bien, de lo denunciado y lo resuelto, contrastando lo compulsado con el Auto Supremo invocado como contradictorio y enmarcados en el objeto procesal delimitado por el fallo Supremo de admisión en el caso presente -incongruencia omisiva incurrida por el Tribunal de alzada-, se evidencia que el Auto de Vista recurrido no omitió pronunciarse sobre las tres problemáticas procesales objeto del recurso de apelación restringida; es decir, la Sala de apelación otorgó razones a los agravios acusados -Defectos de Sentencia contenidos en los incs. 5) y 6) del art. 370 del CPP; y, fijación de la pena-, ejerciendo el control de valoración de la prueba expuesta en Sentencia, a tiempo de ceñirse en verificar que el Tribunal de origen no incurrió en violación de la sana crítica, advirtiendo la razonabilidad y ausencia de arbitrariedad en las apreciaciones y conclusiones extraídas de los elementos probatorios tanto documentales como testificales.


Asimismo, esta Sala Penal advierte que la Resolución impugnada otorga una respuesta completa y precisa, en virtud de que estableció respecto a las razones del Tribunal de Sentencia, que aunque no fueron ampulosas, sí fueron correctas en cuanto a los hechos probados guardando la debida fundamentación; y, en ejercicio del control de la Sentencia y observancia a la posibilidad de reparar directamente el defecto referido a la fijación de la pena, el Tribunal de apelación corrigió directamente conforme a la facultad conferida por el art. 414 del CPP el quantum impuesto, reduciendo la pena a tres años de reclusión.


Por consiguiente, al existir un pronunciamiento expreso por parte del Tribunal de alzada respecto a cada una de las pretensiones sometidas a su consideración por el recurrente en apelación restringida, no se advierte la vulneración al principio tantum devolutum quantum apellatum y al deber de fundamentación, no resultando contradictorio el Auto de Vista recurrido con el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; razón por la cual, resulta infundada la casación de análisis.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Osvaldo Alejandro Villagómez Beltrán, de fs.146 a 147. 


Regístrese, notifíquese y devuélvase.


Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela