(gálaT/2

AGY-1:)?
,yrizact:

e

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1100/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 30,5/2024
Parte acusadora: Ministerio Público, Lorena Jorge Molina Flores,
Jorge Moisés Rivas Larrea, Feliza Gloria Pacheco O., Aida Luz Segovia
Cardozo, Lucrecia Segovia Cardozo y José Luis Ponce Segovia
Parte imputada: Gonzalo Javier Zeballos Cortéz y Fabiana Altamirano
Bustos
Delitos: Estafa y Estelionato, arts. 335 y 337 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco
Por memorial de casación presentado el 16 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 2859 a 2862 vta. Gonzalo Javier Zeballos Cortéz y
Fabiana Altamirano Bustos, impugnan el Auto de Vista 839/2023-SP1
de 3 de enero de 2024 de fs. 2841 a 2844, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro
del proceso penal que les sigue el Ministerio Público a denuncia de
Lorena Jorge Molina Flores, Jorge Moisés Rivas Larrea, Feliza Gloria
Pacheco O., Aida 4Luz Segovia Cardozo, Lucrecia Segovia Cardozo y
José Luis Ponce Segovia, por la presunta comisión de los delitos de
Estafa y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 335 y 337
del CP.
ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 6/2023 del 3 de febrero de fs. 2495 a 2518 vta., el
Juzgado de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, declaró a Gonzalo Javier Zeballos Cortéz y Fabiana
Altamirano Bustos, autores de la comisión del delito de Estafa
agravada, previsto y sancionado por los arts. 335 con relación al 346
Bis. del CP, imponiendo la pena de reclusión de diez arios al primero y
de ocho arios a la segunda, más multa de quinientos días, a razón de
Bs. 50 por día, con costas y reparación integral del daño ocasionado a
las víctimas, averiguables en ejecución de Sentencia; siendo absueltos
por el delito de Estelionato.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, los recurrentes formularon el recurso de
apelación restringida de fs. 2770 a 2778 vta„ resuelto por Auto de
Vista 839/2023-SP1 de 3 de enero de 2024 de fs. 2841 a 2844,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribuna! Departamental de
Justicia de Tarja que declaró "sin lugar" el recurso de apelación
restringida interpuesto; en consecuencia, confirmó la Sentencia
impugnada en todas sus partes.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1) Refieren, que el Tribunal de alzada no ejerció adecuadamente el
control de la Sentencia, puesto que de un lado acepta toda la prueba
que se ha ofrecido dentro del recurso de apelación restringida,
llegando a tomar la declaración del imputado Franz Carlos Gutiérrez
Linares, empero al momento de emitir el Auto de Vista no hace
mención alguna a lo sucedido en la audiencia mencionada,
limitándose solo a señalar que no corresponde al Tribunal de alzada
el valorizar la prueba, sin tomar en cuenta que tanto los recibos
ofrecidos como la declaración del referido ciudadano no forman
parte de las pruebas que se produjeron durante el juicio, y que
correspondía pronunciarse al respecto, siento su obligación
hacerlo.
Señalan como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 1027/2013-RRC de 20 de julio y 49/2021-RRC de 4 de
marzo.
2) Acusan, que el Tribunal de alzada eludió otorgar un
pronunciamiento de fondo, en cuanto a la denuncia de insuficiencia
de valoración de la prueba para emitir la Sentencia, señalando que
el recurso de apelación restringida, no fue suficientemente claro en
sus pretensiones.
Invocan como precedentes contradictorios, los AASS 368/2012 de
5 de diciembre, 167/2023-RRC de 2 de marzo, 467/2017-RRC de
27 de junio, 98/2013-RRC de 15 de abril, 101/2020-RRC de 29 de
enero, 113/2020-RRC de 29 de enero, 231/2006 de 4 de julio de
2006, 106/2018-RRC de 2 de marzo, y 570/419-RRC de 5 de
agosto; y, la Sentencia Constitucional (SC) 1075/2003-R de 24 de
julio.

Hl

2

éfriado, Abxinaciazna

efrino

?AokIlla

«Ária/

MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004,
sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del fallo es
una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido
proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser
revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica.
El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca
proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia
de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de forma
categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger el
derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
3

curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación
o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada
por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tnbunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a 1ati restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente
constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La
competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se expresa de
manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas
son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o
limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios
Políticos y Constitucionales.
4

éjiack

uipaciow4a, Ao4via
Ury,ano( zu,(4da/

doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse
de manera fundada, la existencia de precedentes contradictorios entre
la resolución judicial impugnada y otros precedentes, consistentes en
Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de
Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los
Tribunales DepartImentales de Justicia, mediante la comparación de
hechos análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones
jurídicas divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera
mención, invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a la
resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/ 2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

5

Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fiexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.

6

(/ad°, Ayi;naciowct

Adivict

"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados en
la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las que
hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
demás
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD

IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que los recurrentes Gonzalo Javier
Zeballos Cortéz y Fabiana Altamirano Bustos, fueron notificados con
el Auto de Vista impugnado el 9 de septiembre de 2024, de acuerdo a
las diligencias de fs. 2845 y 2846, interponiendo su recurso de
casación el 16 del mismo mes. de acuerdo al timbre electrónico de fs
2859; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la
ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
Refieren en el primer motivo, que el Tribunal de alzada no ejerció
adecuadamente el control de la Sentencia, puesto que de un lado
acepta toda la prueba que se ofreció dentro del recurso de apelación
7

restringida, llegando a tomar la declaración del imputado Franz Carlos
Gutiérrez Linares, empero a momento de emitir el Auto de Vista no
hace mención alguna a lo sucedido en la audiencia, limitándose solo a
señalar que no corresponde al Tribunal de alzada el valorizar la
prueba, sin tomar en cuenta que tanto los recibos ofrecidos como la
declaración de dicho ciudadano, no forman parte de las pruebas que
se produjeron en el juicio, debiendo prbnUnciarse al respecto, siendo
esta su obligación.
Sobre el motivo referido, los recurrentes señalan como precedentes
contradictorios, los AASS 1027/2023-RRC de 20 de julio y 49/2021RRC de 4 de marzo, que son citados sin desarrollar al respecto
contenido alguno, tampoco hacen una explicación fundada, clara y
precisa de cuál la posible contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y los precedentes invocados, siendo inviable que esta Sala
Penal a los efectos de realizar un análisis de contraste con los
precedentes invocados, realice dicha operación, cuando no son
precisos en señalar, cuál la contradicción en relación al Auto de Vista
impugnado a partir de la comparación de hechos similares y/o
análogos; aspecto, que denota una falencia recursiva en mérito a los
parámetros exigidos por el art. 417 del CPP; en cuyo efecto, el presente
motivo, deviene en inadmisible.
En el segundo motivo, señalan que el Tribunal de alzada eludió
otorgar un pronunciamiento de fondo en cuanto a la denuncia de
insuficiencia de valoración de la prueba para emitir la Sentencia,
señalando que el recurso de apelación restringida, no fue lo
suficientemente claro en sus pretensiones.
Los recurrentes, señalan de manera escueta y genérica el problema
supuestamente agraviado y/o detectado en el Ato de Vista impugnado,
e invocan como precedentes los AASS 368/2012 de 5 de diciembre,
167/2023-RRC de 2 de marzo, 467/2017-RRC de 27 de junio,
98/2013-RRC de 15 de abril, y 113/2020-RRC de 29 de enero, que son
citados, sin ninguna descripción de sus contenidos, así tampoco
realizan y/o exponen de manera clara y fundada cuál la contradicción
entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes invocados;
debiendo dejarse constancia, que el AS 101/2020 carece de doctrina
legal aplicable al caso, por ser un Auto Supremo que declaró infundado
el recurso de casación que fue de conocimiento de este Tribunal y
respecto a los AASS 231/2006 de 4 de julio, 106/2018-RRC de 2 de
marzo y 570/2019-RRC de 5 de agosto, solo se limitan a citarlos sin
realizar ninguna fundamentación al respecto.
Por otra parte, en cuanto a la invocación de la SC 1075/2003-R de 24
de julio, no cuenta con la calidad de precedente contradictorio, debido
a que no se encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto,
8

a.

liack ,-Olafínaciawc a(e Ao42f;7
uYyctiw ,tdicta
.

que hace inviable su consideración a efectos del contraste. Por lo
expuesto, se tiene el presente motivo de inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Gonzalo Javier Zeballos Cortéz y Fabiana
Altamirano Bustos de fs. 2859 a 2862 vta. Con Costas.
Regístrese, hágase saber y d

élvase

TJ 305/2024

Carlo

ENTE
ALA PENAL
BUNAL SUPREMO DE JU JTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC!A
SALA PENAL
Auto Supremo N1103 Fecha.W0.6./..2.9
9

Toma de Razón N'

Jd

TRIR

traéo CinlaChO
R DE SALA PEE041
SLIPREIdo DE JUSTICIA

Forre. 'TE.4 atar
TR A
LA PENA
rRIBt NAL SUP EMO DE

STICIA

