TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA SOCIAL Y

ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 628

Sucre, 14 de diciembre de 2020

Expediente : 301/2021

Demandante : Universidad Autónoma Juan Misael Saracho

Demandado : Empresa Unipersonal Luis Miguel Gonzales Benítez

Proceso : Contencioso

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 298 a 307, interpuesto por Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, Rector de la Universidad Autónoma " Juan Misael Saracho", contra la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, de fs. 211a 214 vta., emitida por la Sala Social SS. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso que sigue, la institución recurrente, contra la Empresa Unipersonal, Luis Miguel Gonzales Benítez, la contestación de fs. 310 a 313; el Auto N° 45/2020, de 1 de septiembre, que concedió el recurso (fs. 315 y vta.); el Auto de 13 de octubre de 2020 que admitió el recurso de fs. 321, los antecedentes procesales, y;

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social SS. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, de fs. 211 a 214 vta., declarando IMPROBADA LA DEMANDA de cumplimiento de obligación por concepto de multas, e improbada la petición de daños y perjuicios por no haberse demostrado la pretensión demandada.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra la referida Sentencia, la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, por escrito de fs. 298 a 307 interpuso recurso de casación conforme a los siguientes argumentos: Violación e interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, como también apreciación errónea de la prueba ofrecida en la demanda.

Argumentó que la Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso, en sus arts. 115-II, 117-I y 180-I, siendo así que, está garantía, contiene la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones; lo que significa que, el juzgador, al momento de emitir el fallo, debe resolver los puntos denunciados o demandados, garantizando el derecho a la publicidad, respecto a la información de su resolución; fallo que debe ser, expreso, claro y legítimo, citando sobre el tema, jurisprudencia contenida en el A.S. N° 294/2018, de 26 de abril de 2016, la SC N° 2023/2010-R de 9 de noviembre y la SCP N° 0903/2012, de 22 de agosto, citando también lo previsto en el art. 213 del Cód. Pdto. Civil (CPC-1975).

Sostuvo que del análisis del caso, se advierte que la Sentencia N° 04/2020, en razón al análisis de la problemática planteada en la demanda contenciosa (Acápite IV. 12 de la citada Sentencia), no se justifica su decisión de manera fundamentada, citando así, normas legales que den certeza y exijan coherencia con la motivación de su fallo, al exponer en su decisión: "Se advierte que el contratista solo incurrió en 9 días de retraso, consiguientemente, no correspondía la resolución del contrato", y señalar que: "La multa es solo cobrada cuando el proveedor efectivamente cumple con su contraprestación pero en forma posterior a la fecha pactada para la entrega....".

Alegó también que, en el caso de autos, el Tribunal de primera instancia, se limitó a valorar la prueba en razón del incumplimiento por parte de la empresa y no así la documental presentada en razón de las multas, amparadas en base jurídica de acuerdo a los parámetros y lineamientos establecidos en el contrato y el DS N° 0181, que era el objeto principal del presente proceso, los cuales no tuvieron análisis valorativo a tiempo de emitir el fallo, objeto del presente recurso; tomando en cuenta que, la prueba documental señalada, está referida a cobros adeudados por concepto de multas, acreditándose, que la entidad, solicitó a la empresa contratista, que realice o proceda al pago de las multas adeudadas y que a la vez, no cumplió con las obligaciones pactadas en el contrato, como es de entregar los bienes a conformidad, en el plazo de 90 días calendario, establecido.

Sostuvo, que fundamenta su petición en las SS.CC. Nos. 1439/2013 de 19 de agosto, 1231/2013 de 1 de agosto, respecto a la motivación de las resoluciones y la SCP N° 0039/2012 de 26 de marzo, sobre la valoración de la prueba.

Petitorio

Concluyó solicitando, se ANULE la Sentencia N° 04/2020 de 7 de junio.

Contestación al recurso de casación

El actor, contestó el recurso de casación, conforme se evidencia por el memorial de fs. 310 a 313 de obrados, solicitando que se declare infundado el recurso.

CONCESIÓN Y ADMISIÓN

La Sala Social S.S. Administrativa, contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto Interlocutorio N° 45/2020 de fs. 315, concedió el recurso de casación ante este Tribunal Supremo de Justicia, dminiéndose por Auto de 13 de octubre de 2020 de fs. 321; por consiguiente, se pasaa considerar y resolver el recurso.

III.- Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso:

El AS N° 331/2015-L de 18 de mayo 2015, señala: "La doctrina, jurisprudencia y la ley han construido presupuestos válidos para aplicar la nulidad procesal, que en todo caso es de ultima ratio, aplicado con criterio restrictivo, cuando se ha vulnerado objetivamente el derecho a la defensa en juicio, por lo que no puede imputarse a la nulidad el propósito de enmendar la injusticia de una decisión sino el de asegurar la inviolabilidad del derecho a la defensa."

Por ello, para aplicar una nulidad, la compulsa de las formas esenciales en el proceso y los principios procesales juegan un papel importante, conforme lo establece la reiterada jurisprudencia legal y constitucional.

Principio de especificidad o legalidad: No existe nulidad sin Ley que taxativamente la establezca. En sentido puro, según este principio, las nulidades son solamente las previstas en la Ley y no puede aceptarse otras; criterio que, en la práctica resulta poco realizable en virtud de que resulta materialmente imposible que un ordenamiento procesal recoja y pueda prever todas y cada una de las causales motivantes de nulidad. En la actualidad, no se concibe el principio de legalidad en su forma pura, sino en una forma mucho más flexible, atenuada, acorde a las necesidades de la práctica forense y con mayor criterio de juridicidad.

Principio de trascendencia: No hay nulidad sin perjuicio. La sola presencia de un vicio no es razón suficiente para que el Juez declare la nulidad de un acto procesal, se requiere, además, que ese vicio sea trascendente; es decir, que determine un resultado probablemente distinto en la decisión judicial o coloque al justiciable en estado de indefensión; no procede por tanto, la nulidad fundada en el mero interés de la Ley, sino cuando la inobservancia de las formalidades del acto, causa un daño que no puede ser reparado, si no es por esta vía excepcional.

En otras palabras, no todo vicio ni toda irregularidad ocurrida en el proceso reviste relevancia jurídica; consiguientemente, no todo vicio trae aparejada la invalidez del acto.

En virtud al principio de trascendencia debe tenerse en cuenta el perjuicio que el acto realizado viciosamente puede ocasionar; de tal manera que, si no es verdaderamente importante o relevante, carece de sentido la nulidad; pues, la violación formal debe trascender en la esfera del debido proceso y tener incidencia en el derecho a la defensa de las partes; solo así, se hace viable la aplicación de la sanción de nulidad del acto.

Principio de finalidad del acto procesal: Un tema importante para tomar en cuenta, es si el agravio o la violación al debido proceso determina siempre la invalidación de un acto, pues, pueden existir actos procesales que, aun cayendo en supuestos de nulidades expresas, logran la finalidad para la que estaban destinados, en cuyo caso no debe declararse la nulidad.

Principio de protección: La nulidad procesal busca proteger a aquellos sujetos inmersos en un proceso, porque como parte, o como terceros, de aquellos actos que incurriendo en vicios, no logren la finalidad establecida para ellos, siempre que el proponente de la nulidad no sea el mismo que la hubiere originado; puesto que, de ser así, no se estaría afectando su derecho al debido proceso.

Uno de los presupuestos de la nulidad es la ausencia de culpa o dolo de quien la alega; quien la deduce, debe acreditar un perjuicio cierto y actual a su derecho de defensa, demostrando también su interés en la subsanación del vicio, no procede, por tanto, el pedido de nulidad de la parte que ha propiciado, permitido o dado lugar al error de procedimiento, pues, de otro modo se premiaría la conducta del litigante que actuó con negligencia; y, si su actitud es dolosa, se fomentaría la temeridad. Este es el sustrato del principio de protección, que tiene base en la doctrina de los actos propios, la cual -aplicada al caso-, significa que nadie puede fundar una nulidad en su propia conducta, pues no tendría interés para proponerla; y, por consiguiente, carecería de legitimación.

Principio de Convalidación: Por este principio una persona que es parte del proceso o es tercero interviniente puede convalidar el acto viciado, no obstante haber tenido expedito el derecho para deducir su nulidad, no lo hace oportunamente en su primera actuación; con ese proceder, dota a dicho acto de plena eficacia jurídica. En la práctica se dan casos de convalidación cuando la parte perjudicada realiza actuaciones posteriores al acto irregular, sin deducir oportunamente -en su primera actuación posterior al acto viciado- la nulidad del mismo; en tal sentido, no existirá posibilidad alguna para posteriormente solicitar la nulidad.

Este principio impone el deber de diligencia a las partes, a fin de no ser ellos mismos los causantes de su propio perjuicio; ello, en mérito a la firmeza que los actos procesales deben adquirir.

Principio de conservación: Toda nulidad implica un retroceso en el desarrollo del proceso y por consiguiente, mayor dilación; esto la convierte, en un remedio de ultima ratio, es decir, de uso limitado y excepcional. La regla, entonces, es la de la conservación de los actos procesales, la cual sólo admite excepciones ante supuestos de lesión al debido proceso con incidencia en el derecho a la defensa. (Auto Supremo N° 169/2013 de 12 de abril 2013).

Por otra parte, el Derecho Administrativo contempla principios que hacen a la especialidad como el principio de buena fe, legalidad y presunción de legitimidad en la Administración.

Entre los principios generales a los que debe regirse la actividad administrativa en la relación entre particulares y la Administración Pública, se encuentra el de buena fe, citado por el art. 4. inc. e) de la Ley de Procedimiento Administrativo (LPA), el que expresa que se presume el principio de buena fe y concluye en que la confianza, la cooperación y la lealtad en la actuación de los servidores públicos y de los ciudadanos, orientarán el procedimiento administrativo.

La SC N° 0095/2001 de 21 de diciembre, con relación a este principio expresa que: "... es la confianza expresada a los actos y decisiones del Estado y el servidor público, así como a las actuaciones del particular en las relaciones con las autoridades públicas. De manera que, aplicado este principio a las relaciones entre las autoridades públicas y los particulares, exige que la actividad pública se realice en un clima de mutua confianza que permita a estos mantener una razonable certidumbre en torno a lo que hacen, según elementos de juicio obtenidos a partir de decisiones y precedentes emanados de la propia administración, asimismo certeza respecto a las decisiones o resoluciones obtenidas de las autoridades públicas...”.

El art. 4 inc. g) de la LPA, se refiere al principio de legalidad y presunción de legitimidad, como las actuaciones de la Administración Pública por estar sometidas plenamente a la ley y se presumen legítimas, salvo expresa declaración judicial en contrario.

Vinculado a ello, en la SC N° 0889/2002-R de 16 de agosto se precisa lo siguiente: "... tal entendimiento, queda plenamente sustentado en un razonamiento lógico y elemental, pues habiéndose basado el acto administrativo en el principio de la buena fe y culminado su proceso en una resolución, no puede el administrado y menos la Administración, por voluntad unilateral, dejado sin efecto, sea cual fuere la razón para ello, pues un actuar así, desnaturalizaría por completo los principios fundamentales en los que se asienta un Estado democrático de derecho (...) y por lo tanto (...) se presume la buena fe del profesional que realiza la gestión y del administrador público que emite la resolución, por lo mismo se presume su legitimidad y legalidad; en esa circunstancia, los ciudadanos deben tener confianza y seguridad no solo del ordenamiento jurídico, sino de las actuaciones que han realizado ante las autoridades que ostentan el Poder Público, quienes deben asegurarles una convivencia pacífica y principalmente, permanencia y estabilidad de sus actos administrativos".

Con esos antecedentes jurisprudenciales, la norma adjetiva civil, ha recogido el espíritu desarrollado en cada uno de los principios señalados en líneas anteriores, siendo la principal expresión de la regla de la nulidad aplicable al caso de autos, como último recurso, descrito en el art. 107 del CPC-2013 que, bajo la denominación de "Subsanación de los defectos procesales", dispone que:

"I. Son subsanables los actos que no hayan cumplido con los requisitos formales esenciales previstos por la Ley, siempre y cuando su finalidad se hubiera cumplido. II. No podrá pedirse la nulidad de un acto por quien la ha consentido, aunque sea de manera tácita. III. Constituye confirmación tácita, no haber redamado la nulidad en la primera oportunidad hábil".

IV.- FUNDAMENTOS DEL CASO CONCRETO.

En el caso objeto de análisis, la parte recurrente, cuestiona el fallo del tribunal de primera instancia, al haber declarado improbada la demanda contenciosa de cumplimiento de obligación, por concepto de multas, con el fundamento de que, al haber llegado a esa conclusión, se haría emitido una resolución sin la debida, fundamentación, motivación y congruencia, motivo por el cual, solicitó la nulidad de la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, emitida por la Sala Social SS. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sobre el tema, analizado el contenido de la Sentencia N° 04/20202 de 7 de julio, de fs. 221 a 214 vta., se advierte que la misma, resolvió todos los agravios expuestos en la demanda de fs. 47 a 51 vta., interpuesta por la parte recurrente, con la debida, fundamentación, motivación y congruencia que debe contener toda resolución emitida por un órgano jurisdiccional, cumpliendo a cabalidad con lo previsto en el art. 265 del Código Procesal Civil (CPC-2013), de donde se deduce que este reclamo, no es más que el reflejo de la disconformidad de la parte recurrente con el fallo emitido por el Tribunal de primera instancia, no teniendo asidero legal ni factico, lo solicitado por la parte demandante; no siendo por tanto, atendible la nulidad solicitada, porque este hecho no afecta la esencia ni el fondo de la causa.

En este contexto, y en consideración a la impetrada nulidad, no existe fundamento convincente para que la misma opere merced a que para la procedencia de la nulidad deben concurrir principios que deben ser observados por el juzgador, como, los principios de especificidad, trascendencia, convalidación y protección, desarrollados precedentemente en la doctrina aplicable.

Al respecto el AS N° 169/2013 de 12 de abril, estableció que: “Toda nulidad implica un retroceso en el desarrollo del proceso y por consiguiente, mayor dilación; esto la convierte en un remedio de ultima ratio, es decir de uso limitado y excepcional. La regla, entonces, es la de la conservación de los actos procesales, la cual solo admite excepciones ante supuestos de lesión al debido proceso con incidencia en el derecho a la defensa".

Por otra parte orresponde precisar también, que una fundamentación o motivación suficiente, no precisa ser extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados; evidenciándose que la Sentencia recurrida cuenta con fundamentación, adecuando los hechos a la norma jurídica, con la debida fundamentación, como consta y se expone en la resolución objeto de impugnación a través del presente recurso; por lo que, la motivación no implica la exposición ampulosa de consideraciones y bases legales, sino más bien, exige una estructura de forma y de fondo que permita a las partes conocer cuáles son las razones que llevaron al juzgador a tomar la decisión, aspecto evidenciado en el caso de análisis.

Finalmente, la doctrina procesal exige ciertas condiciones que hacen viable y justifican la decisión de determinar la nulidad de oficio por parte de los Jueces y Tribunales: de entre ellas, la exigencia que la causal que origine la nulidad, sea manifiesta en el propio acto; es decir, la justificación de la nulidad no debe encontrar respaldo en otros actos; y, que el acto anulado deba estar directamente e indisolublemente relacionado a la controversia del proceso; de manera tal que, la decisión de la nulidad, no se determine discrecionalmente y se establezca, al arbitrio de la autoridad que juzga.

En tal sentido, en el caso, tampoco se cumplen los indicados principios procesales, conforme se relacionó en la jurisprudencia referida precedentemente, para aplicar la nulidad impetrada.

Por consiguiente, se concluye que la causal invocada por la entidad recurrente, para anular el proceso; no son evidentes; de tal modo que las causales traídas ahora en grado de casación fueron correctamente resueltas por el Tribunal de instancia, al haber declarado improbada la demanda, obrando en el marco de la corrección, sin incurrir en infracción legal alguna, no evidenciándose las vulneraciones acusadas por la entidad recurrente, por lo que, corresponde dar aplicación del art. 220. II del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la CPE y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma, de fs. 131 a 133 vta. interpuesto por Freddy Gonzalo Gandarillas Martínez, Rector de la Universidad Autónoma "Juan Misael Saracho", contra la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, de fs. 211 a 214 vta., emitida por la Sala Social SS Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990, y del el art. 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.