SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 227/2018

Sucre, 01 de agosto de 2018

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 49/2017

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fojas 129 a 130 y vuelta, interpuesto por Josué Barrios Medina, en representación legal de Víctor Hugo Villegas Quiroga, Director General Ejecutivo de la Caja Petrolera de Salud, otorgado mediante Testimonio Nº 128/2016, por ante el Notario de Fe Pública número 11 (fs. 124 a 128 y vuelta), contra el Auto de Vista Nº 209/2016 de 27 de octubre de 2016, pronunciado por la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social de pago de beneficios sociales, seguido por Walter Trinidad Chipana Susara contra la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, el Auto Nº 02/2017 que concedió el recurso, el Auto Supremo N° 49/2017-A de 9 de febrero que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y

CONSIDERANDO I:

I.- Antecedentes del proceso

I.1.- Sentencia

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 1 de agosto del año 2012 (fojas 96 a 98 y vuelta), declarando PROBADA la demanda y aclaración, debiendo la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, cancelar a favor de Walter Trinidad Chipana Susara el siguiente monto:

Promedio Indemnizable en Bs.


1.540




Desahucio


4.620




Indemnización (3 años, 11 meses y 25 días)


6.148




Aguinaldo doble


4.363




Vacaciones (30 días)


1.540




Bono de antigüedad 2010


455.24




Total a pagar


 17.126.24




Menos lo recibido (fs. 44)


 8.469,99




Total


 8.656,25






I.2.- Auto de Vista

Deducido el recurso de apelación de fs. 118 a 120 y vuelta, por Auto de Vista Nº 209/2016 de 27 de octubre (fs. 118 a 120 y vuelta), la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMA la Sentencia de 1 de agosto del año 2012.

II.- FUNDAMENTOS DEL RESURSO DE CASACIÓN 

Que, del referido Auto de Vista, Josué Barrios Medina, en representación legal de Víctor Hugo Villegas Quiroga, Director General Ejecutivo de la Caja Petrolera de Salud, interpuso recurso de casación en el fondo, en el que expresó lo siguiente: 

1.- Acusa de infracción del art. 90 del Código de Procedimiento Civil que dispone que las normas procesales son de orden público y de cumplimiento obligatorio, señalando que la sentencia emitida por el Juez de Instancia es lesiva a los intereses de la Caja Petrolera de Salud y contrarias a derecho, al evidenciarse error en la valoración de las pruebas presentadas en amparo de los arts. 151 y 330 del Código de Procedimiento Civil, constatándose que la relación laboral estaba regida en un contrato de trabajo, por lo cual no se podía acoger al despido indirecto ni exigir beneficios sociales, como establecía la cláusula décima del contrato, rompiéndose la relación laboral por conclusión del contrato.

2.- Infracción de los arts. 258.2) y el art. 330 del Código de Procedimiento Civil y de los arts. 151, 153 y 158 del Reglamento de la Ley General del Trabajo, señalando que el Auto de Vista no identificó agravios en la sentencia.

II.1.- Petitorio

Concluyó el memorial solicitando a este Tribunal Supremo de Justicia, Rechace el Auto de Vista Nº 209/2016 de 27 de octubre amparado en el artículo 252 del Código de Procedimiento Civil o alternativamente CASE el referido Auto de Vista y deliberando en el fondo se sirva declarar improbada la demanda principal en todas sus partes.

III.- FUNDAMENTOS DE LA CONTESTACIÓN DEL RECURSO.

En tiempo hábil, Walter Trinidad Chipana Susara, responde al recurso de casación bajo los siguientes fundamentos:

1.- Señala que, no es evidente que se lo haya contratado bajo la modalidad de contrato de compra de servicios, extremo que no fue demostrado por el empleador, al no presentar pruebas al respecto.

2.- Suscribió un contrato de trabajo del 1 de julio al 31 de diciembre del 2.010, el mismo que violó las normas laborales, careciendo de valor legal, al no reconocer que los derechos del trabajador son irrenunciables.

3.- Continúa manifestando que se retiró de la institución porque no contaba con la licencia de conducir categoría C, profesional, hecho que no ha sido negado por la institución, más aún si el demandado en forma voluntaria reconoce el pago del desahucio, lo que acredita que fue despedido sin justificativo, debiendo cancelarle el desahucio, aguinaldo, vacaciones, bono de antigüedad y multa del 30 %.

Concluye su respuesta, solicitando declarar INFUNDADO el recurso de casación y confirmando el auto de vista en todas sus partes.

IV.- FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO

Estando plenamente vigente el CPT, se asume que las normas supletorias, en el actual contexto jurídico son la Ley del Órgano Judicial (Ley Nº 025) y el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en todo lo que sea aplicable y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del derecho procesal laboral.

Según la doctrina una resolución judicial (Auto de Vista), puede contener dos tipos de errores: error in jundicando o error in procedendo. El recurrente plantea casación en la forma y en el fondo, mismo que hace referencia a que la autoridad judicial habría interpretado o aplicado erróneamente una norma sustantiva, siendo el mecanismo procesal idóneo para reclamar este error la casación en el fondo, por las causales previstas en el art. 271 del CPC. El error in judicando, se refiere a una equivocada aplicación o interpretación de la norma adjetiva, situación que puede ser reclamada mediante la casación en la forma. 

Adviértase que la finalidad de cada uno de estos recursos de casación es diferente, siendo una facultad de la parte recurrente el poder interponer simultáneamente ambos recursos, más no una obligación, conforme está estipulado en el contenido del art. 274 numeral del CPC., el recurrente presenta casación en el fondo y en la forma.

En el caso presente, no se cumplió correctamente con la técnica recursiva, porque el recurrente con total desconocimiento procedimental recurre de casación sin explicar de manera fundamentada y menos precisa en qué se funda la existencia de una violación, debiendo invocarla en su contenido y alcances, así como la forma y manera en que debía aplicarse e igualmente su pertinencia con la controversia o la demanda en el presente caso, por lo que es importante que el recurrente señale expresamente cuál es el error de una determinada ley aplicada, teniendo el recurrente la carga procesal de especificar en qué consiste la violación, qué ley o norma en sustitución debió aplicar a hechos no regulados por aquella o cual la interpretación indebida, conforme establece el art. 274 numeral 3) del Código Procesal Civil.

No obstante de aquello, atendiendo con amplitud el reclamo del recurrente y por la denuncia de violación de normas y la falta de valoración de pruebas, en resguardo del debido proceso se ingresa a considerar el recurso, de acuerdo a lo siguiente:

1.- Sobre la supuesta infracción e inobservancia del art. 90 del Código de Procedimiento Civil que señala que las normas procesales son de orden público y de cumplimiento obligatorio, arguye que la sentencia emitida por el Juez de Instancia es lesiva a los intereses de la Caja Petrolera de Salud y contrarias a derecho, al evidenciarse error en la valoración de las pruebas presentadas en amparo de los arts. 151 y 330 del Código de Procedimiento Civil, constatándose que la relación laboral estaba regida por un contrato de trabajo, por el cual no se podía acoger al despido indirecto ni exigir beneficios sociales, como establecía la cláusula décima del contrato, rompiéndose la relación laboral por conclusión del contrato.

El art. 2 del DS 28699 del 1 de mayo del 2006 dispone: “De conformidad al art. 1 de la Ley General del Trabajo, que determina de modo general los derechos y obligaciones emergentes del trabajo asalariado, constituyen características esenciales de la relación laboral: a) La relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador, b) La prestación de trabajo por cuenta ajena, c) La percepción de remuneración o salario en cualquiera de sus manifestaciones”, correspondiendo identificar si las características esenciales de la relación laboral se aplican al caso concreto: 

a) La relación de dependencia y subordinación de la trabajadora respecto al empleador: 

La subordinación y dependencia, componen el elemento principal para la identificación de la existencia del contrato de trabajo y consecuente relación laboral; la doctrina en la materia reconoce que este elemento conlleva un poder jurídico de mando detentado por el empleador, al que le corresponde un deber de obediencia por parte del trabajador, quien presta la labor o el servicio. En este elemento, el poder jurídico al que refiere el párrafo precedente implica la facultad del empleador en dirigir e imponer reglas en la actividad laboral; este elemento lleva implícito al denominado poder disciplinario del empleador que es ejercido por éste sobre la trabajadora o el trabajador, en relación a normas o parámetros sobre el desempeño de la labor o servicio.

Ciertamente, la subordinación puede ser explicada, a partir de la percepción de una dependencia que conecte al empleador con el trabajador. En sentido amplio se identifican como: a) La dependencia técnica, consiste en la subordinación, como la obligación del trabajador de someterse a instrucciones sobre las formas, métodos o técnicas de realizar y elaborar el trabajo; b) La dependencia económica, que significa que las labores prestadas por el trabajador tienen como fin el obtener una remuneración por parte del empleador; c) Por dependencia jurídica, se entiende a la potestad de orden jurídico que tiene el empleador, para dar órdenes e instrucciones en cualquier momento de la vigencia de la relación laboral, y en la obligación equidistante del trabajador para acatar su cumplimiento.

Siendo así que quien presta el servicio personal -trabajador- se hace parte del sistema de producción, añadiendo valor al producto que resulta de ese sistema, el cual pertenece al empleador, dueño de los factores de producción quien asume los riesgos del proceso productivo y de la colocación del producto, obligándose a retribuir la prestación recibida con la remuneración, por tanto, ese ajeno organiza y dirige el mecanismo para la obtención de tales frutos, y es justo allí cuando la dependencia o subordinación se integra al concepto de ajenidad.

Tomando en cuenta lo descrito líneas arriba, resulta necesario establecer si aplica al caso concreto y para ello tenemos que remitirnos a la prueba cursante en el expediente, es así que de fs. 2 a 4, cursa contrato de trabajo, a fs. 5 solicitud de presentación de licencia de conducir, a fs. 7 respuesta de la solicitud de licencia de conducir, a fs. 8 citación del Ministerio de Trabajo, a fs. 44 finiquito, a fs. 66 liquidación de pago de haberes a favor de Walter Trinidad Chipana Susara, a fs. 67 cheque a nombre del demandante por Bs. 8.469,99 por beneficios sociales, por lo que no se puede desconocer que el demandante trabajaba como portero sereno según queda establecido en la cláusula segunda del contrato, misma que tienen el valor probatorio señalado por el art. 159 del CPT que, por lo que de la documentación presentada, se establece Walter Trinidad Chipana Susara, prestaba sus servicios como dependiente de la Caja Petrolera de Salud, Regional Tarija, aspecto corroborado por las testificales de cargo de fs. 78 a 79 con el valor legal establecido en el art. 169 del Código Procesal del Trabajo que prevé: “Harán fe probatoria las declaraciones de dos o más testigos que concuerden en personas, cosas, hechos, tiempos y lugares”, siendo así que el empleador tenía la facultad de dirigir e imponer reglas en la actividad laboral que realizaba como portero sereno, aspecto relacionado con el poder disciplinario que el empleador ejercía sobre el trabajador, identificándose la dependencia técnica, dependencia económica y la dependencia jurídica en los términos señalados anteriormente.

Otra de las características es: b) La prestación de trabajo por cuenta ajena, representada en una labor personal ya sea física o intelectual que conlleva la realización de actos materiales, ejecutados por el trabajador con su pleno conocimiento, en beneficio del empleador, ya sea una persona natural o jurídica, indistintamente. Tanto el costo del trabajo, producto, como los resultados son destinados al empleador,  que corre con todos los riesgos, y aprovecha de los resultados; recibiendo el trabajador en tal tipo de relación solamente una remuneración por su labor, sin que se vea afectado por el resultado económico de esa operación. Desde esta perspectiva, la doctrina enseña que el trabajo por cuenta ajena exige tres características esenciales: a) Que el costo del trabajo corra a cargo del empleador; b) Que el resultado del trabajo se incorpore al patrimonio de aquél; y, c) Que sobre el mismo recaiga el resultado económico favorable o adverso, sin que el trabajador se vea afectado por el mismo. 

Aplicando al caso de autos, quedó demostrado que el demandante prestaba sus servicios como portero sereno de la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, identificándose la ajenidad, que es el trabajo físico que prestó el trabajador convirtiéndose en parte del sistema de producción, realizando un trabajo por cuenta ajena, obligándose el empleador a retribuir la prestación recibida con la remuneración.

Por último, nos referimos a: c) La percepción de remuneración o salario en cualquiera de sus manifestaciones. Corresponde hacer incidencia en lo que se entiende por remuneración o salario, entendiendo que es la contraprestación por el trabajo desarrollado. En términos generales “salario significa la remuneración o ganancia, sea cual fuere su denominación o método de cálculo, siempre que pueda evaluarse en efectivo, fijada por acuerdo o por la legislación nacional, y debida por un empleador a un trabajador en virtud de un contrato de trabajo, escrito o verbal, por el trabajo que este último haya efectuado o deba efectuar o por servicios que haya prestado o deba prestar” (C095 - Convenio sobre la protección del salario; 1949, Organización Internacional del Trabajo).

En el presente caso, los montos percibidos como retribución económica por el trabajador en retribución por el trabajo prestado a favor del demandante, se enmarcan dentro las características propias del salario o sueldo indemnizable ya que por la prueba documental cursante de fs. 52 a 54 y de 65 a 66 de obrados, se constata el pago de un salario o pago mensual, aspecto corroborado por las declaraciones testificales de cargo, aplicando el principio de la primacía de la realidad, donde prevalece la veracidad de los hechos a lo determinado por las partes, entendiendo que el contrato civil que tienda a encubrir una relación laboral, no surtirá efectos, así está determinado en el art. 5 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

Por lo compulsado y por las pruebas cursantes en obrados, resulta por demás evidente la existencia de la relación laboral entre el demandante y el demandado, por lo que el recurrente no puede alegar que no haya existido una relación de dependencia y de subordinación, ni que el ex trabajador percibía un salario, identificándose también la ajenidad, características de la relación laboral que permiten que el demandante se enmarque dentro del ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, en los términos señalados por el art. 3 del DS 28699 de 1 de mayo de 2006 que dispone: “Toda persona natural que preste servicios intelectuales y materiales a otra, sea esta natural o jurídica, en cuya relación concurran las características señaladas en el Artículo anterior, se encuentra dentro del ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, y goza de todos los derechos reconocidos en ella…”, por lo que no es evidente que la relación laboral estaba regida por un contrato civil y que no correspondían los beneficios sociales, más aún si fue el propio empleador que pago beneficios sociales al ex trabajador.

Por otro lado por las documentales cursantes a fs. 2 a 7 de obrados, se constata que Walter Trinidad Chipana Susara, fue contratado como Portero Sereno, cambiándole el cargo intempestivamente a Sereno Chofer y disponiendo que presente licencia de conducir categoría C, cuando el mismo no sabía manejar, atentando contra sus derechos laborales y posteriormente prescindiendo de sus servicios, por el accionar de la Caja Petrolera de Salud se enmarca dentro de la figura legal del despido, no interrumpiéndose la relación contractual por la conclusión del contrato, toda vez que está demostrado que el demandante estaba regido dentro las normas de la Ley General del Trabajo, y por lo tanto goza de los derechos y beneficios establecidos a favor de los trabajadores , mismos que no pueden renunciarse, estando así previsto en el art. 48.III de la Norma Fundamental del Estado. 

Debemos referirnos también al principio de inversión de la prueba, inserto en el art. 48.II de la CPE, que prevé: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores (…) y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”, así como en el inc. h) del art. 3, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador; en igual sentido el art. 66, indica que en todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes; precepto análogo al contenido por el art. 150 del mismo cuerpo procesal, en sentido que, corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente. El referido principio, es el fundamento de la forma cómo funcionan las relaciones laborales entre la trabajadora y el trabajador con el empleador, es así que las normas referidas son el reflejo del carácter protector y de tutela que tiene el Derecho Laboral, que surgió ante la necesidad de proteger en forma especial a los trabajadores.

Por lo que establecida la relación de trabajo entre el empleador y el trabajador mismo que se encuentra amparado en la Ley General del Trabajo, corresponde analizar las pruebas dentro del marco los principios determinados en el art. 48.II de la Constitución Política del Estado.

Asimismo, corresponde señalar que, las normas supuestamente infringidas o vulneradas, al referirse el recurrente a los artículos 90, 151 y 330 del Código de Procedimiento Civil, son normas abrogadas por la Disposición Derogatoria y Abrogatoria Segunda de la Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013, Código Procesal Civil, por lo que no corresponde su análisis. 

Sin embargo, simplemente como precisión, cabe aclarar que el orden público es el límite al principio dispositivo del proceso, es decir, que se trata de normas que se encuentran fuera de las posibilidades de ser modificadas por acuerdo de partes, como la renuncia a domicilio, por ejemplo, como era admitida en la legislación abrogada; dicho en otras palabras, no todas las normas procesales por esa sola condición, son susceptibles de afectar el orden público, no identificándose la vulneración acusada. 

2.- Infracción de los arts. 258.2) y el art. 330 del Código de Procedimiento Civil y de los arts. 151, 153 y 158 del Reglamento de la Ley General del Trabajo, señalando que el Auto de Vista no identificó agravios en la sentencia.

Nuevamente se hace referencia que los artículos 258.2 y 330 del Código de Procedimiento Civil acusados de infracción en el recurso de casación, son normas abrogadas por la Disposición Derogatoria y Abrogatoria Segunda de la Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013, Código Procesal Civil, por lo que no corresponde referirnos al respecto.

Respecto a la supuesta vulneración de los artículos 151, 153 y 158 del Reglamento de la Ley General del Trabajo, los mismos se encentran dentro del Título X, de los Conflictos Colectivos del Trabajo, Capítulo I de la Conciliación y Arbitraje, por lo que no guardan relación con el presente caso de autos, por lo que tampoco corresponde su análisis, observando nuevamente además, la deficiente técnica recursiva del recurso de casación presentado.

Por último, de la revisión de los antecedentes se advierte que el periodo de trabajo del demandante es de 2 años 11 meses y 25 días, aspecto que es corroborado en la sentencia en el Considerando IV. 1º, en el último párrafo señala “ … desde el 5 de agosto del 2008 al 31 de julio de 2011” (sic), y ratificado en la demanda, sin embargo el juez de instancia cometió un error en la parte resolutiva de la sentencia al calcular la indemnización, señalando que el periodo de trabajo es de 3 años 11 meses y 25 días, existiendo en consecuencia un cálculo erróneo del monto de indemnización. Por otro lado corresponde hacer notar que el bono de antigüedad se lo debe pagar por 11 meses, en cumplimiento al art. 60 del DS 21060 del 29 de agosto de 1985 y DS Nº 497 de 1 de mayo de 2010, cuyo cálculo corresponde también rectificar. 

Concluyendo, se debe manifestar que, al evidenciarse en parte las infracciones en la sentencia, que fueron ratificadas por el Auto de Vista recurrido, corresponde resolver de acuerdo a las previsiones contenidas en el artículo 220.IV del Código Procesal Civil, aplicable por mandato del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, en cuanto al recurso de casación en el fondo de fs. 129 a 130 y vuelta de obrados, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista Nº 209/2016 de 27 de octubre, en consecuencia se revoca lo relativo al pago de la indemnización y bono de antigüedad gestión 2010, a favor de Walter Trinidad Chipana Susara, conforme a la siguiente liquidación:

Sueldo promedio indemnizable: Bs. 1.540       

Indemnización (2 años 11 meses y 25 días) 


Bs. 4.594




Bono de antigüedad 2010


Bs.    374







Se mantiene el cálculo de los demás beneficios sociales descritos en el Auto de Vista Nº 209/2016 de 27 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, debiendo rectificar solo respecto a la indemnización y bono de antigüedad gestión 2010, firme y subsistente en todo lo demás. 

Asimismo, se debe calcular el pago de la multa y la actualización en UFV’s dispuestas en el art. 9 del Decreto Supremo Nº 28699 de fecha 1 de mayo de 2016, correspondiendo su cálculo y determinación, en ejecución de sentencia, con costas.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.