Csgano Judicial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO N* 340/2025-A
Sucre, 24 de junio de 2025

Expediente : 89/2025

Demandantes : María Victoria Vargas López
Demandado : ONG Plan Internacional Inc. Bolivia
Proceso : Pago de Beneficios Sociales
Distrito : Tarija

Relator : Mgdo. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 513 a 514,
interpuesto por la María Victoria Vargas López, impugnando el
Auto de Vista N* 182/2024 de 16 de agosto, de fs. 505 a 509 vta,
pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y
Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de pago de beneficios
sociales y pago de horas extraordinarias seguido por el recurrente
en contra de la ONG Plan Internacional Inc. Bolivia; con memorial
de respuesta cursante a fs. 518 a 525 vta., el Auto de fs. 526 que
concedió el recurso; el Auto Supremo N”* 89/2025-A de 13 de
febrero y los antecedentes procesales.

II. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

1. Sentencia

El Juzgado de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social,
Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, mediante la Sentencia N”
72/2019 de 3 de mayo de fs. 461 a 467, declaró PROBADA en
parte la demanda de fs. 44 a 48, sobre el pago de beneficios

sociales por los conceptos de: incremento salarial retroactivo 2017

Página 1 de 8


y devolución de deducciones indebidas en el finiquito de 9 de
marzo de 2017, y multa del 30% conforme establece el Decreto
Supremo (DS) N”* 28699, en ejecución de sentencia, por la suma
de Bs6.168,45 (seis mil ciento sesenta y ocho con 45/100
bolivianos),

2. Auto de Vista

En conocimiento de la Sentencia, María Victoria Vargas López
interpuso mediante memorial de fs. 473 a 476 recurso de
apelación; resuelto por el Auto de Vista N”* 182/2024 de 16 de
agosto, cursante de fs. 505 a 509 vta, pronunciado por la Sala
Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa
Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que
CONFIRMÓ la Sentencia impugnada.

1. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Contra el mencionado Auto de Vista N” 182/2024 de 16 de agosto,
María Victoria Vargas López formuló recurso de casación de fs.
513 a 514, exponiendo las siguientes infracciones:

Acusa error en la valoración de la prueba e incorrecta aplicación
de las normas legales en las que se funda el Auto de Vista, toda
vez que, se habría vulnerado el art. 48. II. de la Constitución
Política del Estado (CPE), porque, no se ha tomado en cuenta el
principio protector de los trabajadores como principal fuerza
productiva de la sociedad, la primacia de la relación laboral, la
estabilidad laboral y fundamentalmente el principio de inversión
de la prueba a favor de los trabajadores, omitiendo reconocer la
eficacia de los contratos suscritos y vigentes durante el periodo de
prestación de servicios, conforme establece el art. 22 de la Ley
General del Trabajo (LGT), conforme la prueba establecida de fs. 2
a 4, toda vez que, ninguna de sus cláusulas establece que la
demandante hubiese desempeñado un cargo de confianza, toda
vez que, ella realizaba el marcado correspondiente al control de

asistencia.

Página 2 de 8


Estado Plurinacionad de Bolevia

Concluyó solicitando, se case el Auto de Vista impugnado y se
declare probada la demanda y el pago de las horas extraordinarias
trabajadas.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Mediante memorial de fs. 518 a 525, el actor dio respuesta
negando todas las infracciones interpuestas por el demandado en
su recurso de casación.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO.

Sobre las horas extraordinarias. La Ley General del Trabajo (LGT)
al normar la jornada laboral en su art. 46 dispone, que no excederá
de 8 horas por día y de 48 horas por semana, con exclusión del
trabajo nocturno y el desarrollado por mujeres. Sin embargo, el
segundo párrafo de la citada disposición refiere que: "Se exceptúan
a los empleados u obreros que ocupen puestos de dirección,
vigilancia o confianza, o que trabajen discontinuamente, o que
realicen labores que por su naturaleza no puedan someterse a
jornadas de trabajo. En estos casos tendrán una hora de descanso
dentro del día, y no podrán trabajar más de 12 horas diarias”.

En el mismo sentido los arts. 35 y 36 del Decreto Reglamentario
de la Ley General del Trabajo (DRLGT), disponen: el primero de
ellos en cuanto a la duración del trabajo bajo dependencia del
empleador, sin poder disponer libremente de su tiempo; y el
último, concordante con el art. 46 de la LGT, respecto a la jornada
de trabajo de directores, gerentes, vigilantes y personal de
confianza de las empresas, que por la naturaleza de las funciones
que cumplen, quedan excluidos del límite de 8 horas como jornada
laboral.

En este contexto, es necesario realizar el análisis intelectivo del
art. 46 II. de la LGT. La Ley es clara en relación a este artículo,
puesto que en su capítulo IIl establece todo lo relativo a las

jornadas de trabajo destacando los tipos normativos relativos a la

Página 3 de 8


jornada laboral desde el art. 46 al 51 de la norma citada. De donde
se establece una diferenciación en relación a los trabajadores,
existiendo dos situaciones: 1) los trabajadores que se rigen a la
jornada laboral de 8 horas diarias y 48 semanales excluyendo el
trabajo nocturno y realizado por mujeres y 2) los empleados u
obreros que ocupen puestos de dirección, vigilancia o confianza, o
que trabajen discontinuamente, o que realicen labores que por su
naturaleza no puedan someterse a jornadas de trabajo. En estos
casos tendrán una hora de descanso dentro del día, y no podrán
trabajar más de 12 horas diarias. De esta diferenciación y
tratándose de los trabajadores que se encuentran enmarcados en
el art. 46 Il. de la LGT, nos regiremos al perfil del trabajador que
el recurrente cuestiona en su recurso de casación, son aquellos
trabajadores considerados de confianza, para ello es necesario
acudir a la doctrina, puesto que la LGT no conceptualiza ni define
a este segmento de empleados que son los empleados,
trabajadores u obreros de confianza.

Según Néstor de Buen Lozano (Derecho del Trabajo I, Pág. 469),
"El concepto de trabajador de confianza es un concepto difícil. Es un
trabajador cuyas características especiales y tratamiento es
diferencial con respecto a ciertos derechos de los demás
trabajadores”.

El Tratadista Guillermo Cabanellas (Compendio de Derecho
Laboral lI, Pág. 358), manifiesta que "Son empleados de confianza
los que por la responsabilidad que tienen, las delicadas tareas que
desempeñan o la honradez que para sus funciones se exige,
cuentan con fe y apoyo especiales por parte del empresario o la
dirección de la empresa”. Posteriormente, agrega: "Los de confianza
difieren de altos empleados por que ocupan puestos menos elevados
y ejercen pocas atribuciones de dirección".

De acuerdo con el Diccionario de la Real Academia de la Lengua

Española, "de confianza" es una locución que se utiliza para

Página 4 de 8


referirse a la persona con quien se tiene trato íntimo o familiar; y,
"confiar" importa encargar o poner al cuidado de uno algún
negocio u otra cosa. Significa, también, depositar en uno, sin más
seguridad que la buena fe y la opinión que de él se tiene, la
hacienda, el secreto u otra cualquier cosa. Es decir que,
lexicográficamente, un trabajador de confianza es un trabajador
que ha recibido de su empleador el encargo de realizar funciones
o labores especiales o delicadas, en la seguridad de que por su
capacidad, honorabilidad, rectitud y buena fe está en posibilidad
de cumplirlas; o, en la esperanza de que lo hará en la forma
convenida.

En conclusión, doctrinal, el trabajador de confianza no
necesariamente ejerce funciones de dirección y, por el contrario,
como sostiene Cabanellas, los trabajadores de confianza difieren
de los altos empleados (directores, gerentes, administradores, etc.)
porque ocupan puestos menos elevados y ejercen pocas
atribuciones de dirección.

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

De la revisión del recurso de casación, en cuanto a lo expresado
en la infracción en su recurso de casación la demandante soslayó
las conclusiones arribadas por parte del Auto de Vista, respecto a
su análisis, dirigido a determinar si la demandante era personal
de confianza o no, determinando que el cargo y las funciones
realizadas correspondían a la de “Facilitadora de Desarrollo Local”,
cuyas labores, se detallaban en el Manual de Funciones, siendo
las de realizar procesos de planificación, implementación
monitoreo y evaluación de programas y proyectos de desarrollo en
áreas específicas, en el marco programático institucional, para
garantizar el logro de las metas y objetivos de la unidad de
programas.

Absolviendo, la principal observación de la parte demandante, en

que no existiría una determinación expresa y concreta que precise

Página 5 de 8


cuales son los empleados o trabajadores que se consideren de
confianza.

Sin embargo, de la revisión del Auto de Vista confutado, a fs. 509
y vta., se estableció por su parte, luego de la revisión del art. 52
del Capítulo XIII del Reglamento Interno de Personal, relativo a la
Asociación Sindical, que los empleados considerados de confianza
serian los “Coordinadores, Técnicos u Otros Similares”;
consiguientemente el A quo, arribo a la conclusión que, dicho
reglamento, preciso expresamente, quienes son los trabajadores
de confianza y quienes no y considerando que, la trabajadora
detentaba el cargo de “Facilitadora de Desarrollo Local”, resultaría
evidente toda vez que, de la revisión de fs. 116 a 117, se constata
la existencia de dicho precepto que establece que empleados
resultan de confianza y cuáles no, de acuerdo a las labores que
desempeño como coordinadora y técnica de la institución
demandada, el cargo forma parte de los puestos de trabajo de
confianza y por lo tanto no pudo formar parte del sindicato de
trabajadores.

Se debe puntualizar que, luego de la revisión del expediente no se
estableció documento u prueba, que haya demostrado que la
actora haya formado parte del Sindicato de Trabajadores de la
ONG demandada, por lo que, se tiene plena certeza de que la
actora era personal de confianza, conforme lo ha determinado el
propio reglamento de personal de la entidad que determinó, que el
personal de confianza estaba excluido de pertenecer al sindicato
de trabajadores de la ONG demandada, por lo que, el razonamiento
establecido en el Auto de Vista impugnado es acertado y, en
contraposición, lo vertido por el recurrente no es evidente, por
cuanto el Tribunal Ad quem respetó el art. 48 de la Constitución
Política del Estado, como también los principios establecidos en el

art. 4 del Decreto Supremo N* 28699, en virtud a los argumentos

Página 6 de 8


xgano Sudicial

de hecho y de derecho analizados detalladamente en la parte
pertinente.

De otro lado, si bien es evidente que existe protección y tutela de
los derechos del trabajador por el estado a través de la
constitución, las leyes, decretos, reglamentos, otras normas
complementarias y conexas por considerarse que el trabajador
constituye la parte más débil y por tanto vulnerable en las
relaciones de trabajo frente al empleador, ello no significa que deba
otorgarse a favor del trabajador, irreflexiva e invariablemente, todo
aquello que demanda, porque no es menos cierto que los derechos
del empleador también se encuentran constitucional y legalmente
reconocidos y protegidos. Del mismo modo, cuando se alega la
aplicación de la condición más beneficiosa, a decir del Tratadista
Julio J. Martínez Vivot en su obra, Elementos del Derecho del
Trabajo y de la Seguridad Social, significa que ”...Esta condición
más beneficiosa se considera un bien incorporado a su contrato
individual de trabajo, que puede provenir de la ley, del convenio
colectivo o del acuerdo firmado al efecto”.

En este marco legal, se concluye que el Auto de Vista recurrido, se
ajusta a las normas legales en vigencia, porque no se advierte que
exista violación de ninguna norma legal, menos a derechos
constitucionales y los principios rectores de la Ley General del
Trabajo; por consiguiente, corresponde resolver en la forma
prevista por los arts. 271. 2) y 273 del Código de Procedimiento
Civil, aplicable por permisión del art. 252 del Código Procesal del
Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Segunda, con la atribución conferida por
los arts. 184,1 de la Constitución Política del Estado y 42.1.1 de la
Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de
casación, cursante de fs. 513 a 514, interpuesto por María Victoria

Vargas, impugnando el Auto de Vista N”* 182/2024 de 16 de

Página 7 de 8


agosto, de fs. 505 a 509 vta., pronunciado por la Sala Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs.1.000.- (Mil
00/100 bolivianos), que manda a pagar el Juez de primera
instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

] x . , Ea E
/ Y /
/ «E OS > /
PEA o / / vE ) As, _
S a A Ñ » LY]
0 ATTE 4 IL NOAA ! | _Y
Ago. Germán úf Pardo Uribe Es 1
ENTE Carlo!
PRE He] EN
SALA CONTENCIJAA. SON TENCIOSA A
SOCIAL Y ADIV INISTRATIVA E ICIA
TRISUNAL SUPREMO DEJU
5 < NN
Ñ
5 |
) Ñ y
- | AS h
Romina Arratia Tafesi s
SECHETARIS Ene ADM

0SA CONTENCIOS! ADM:

Página 8 de 8
