TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0969/2025-RA

Fecha: 02 de septiembre de 2025

Expediente: T-15-25-S

Partes: Pedro Alfredo Quiroga Galarza c/ José Fernando Quiroga Galarza y Carmela Araoz de Quiroga.

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 410 a 415 interpuesto por Pedro Alfredo Quiroga Galarza contra el Auto de Vista N° 194/2025, de 17 de junio, corriente de fs. 404 a 408, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación, seguido por el recurrente contra José Fernando Quiroga Galarza y. Carmela Araoz de Quiroga; la contestación de fs. 426 a 430 vta.; el Auto de concesión de 11 de agosto de 2025, visible a fs. 431 y vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Pedro Alfredo Quiroga Galarza por memorial de demanda que discurre de fs. 41 a 45, promovió el proceso ordinario de reivindicación, contra José Fernando Quiroga Galarza y.Carmela Araoz de Quiroga, quienes una vez citados, según escrito visible de fs. 74 a 76 vta., se apersonaron y contestaron de manera negativa; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 15 de julio de 2021, que cursa de fs. 347 a 350 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 11° de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda ordinaria de reivindicación, con costas y costos a la parte demandada. 

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por Pedro Alfredo Quiroga Galarza, según escrito de fs. 352 a 354, originó que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 194/2025, de 17 de junio, corriente de fs. 404 a 408, donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada, con condenación de costas y costos.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Pedro Alfredo Quiroga Galarza, según escrito visible de fs. 410 a 415, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad. 

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N° 194/2025, de 17 de junio, corriente de fs. 404 a 408 se advierte que el mismo resolvió el recurso de apelación que fue interpuesto contra la Sentencia emitida dentro de un proceso ordinario de reivindicación; lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene del formulario de notificación a fs. 409, se observa que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista el 02 de julio de 2025, posteriormente presentó su recurso de casación el 02 de julio del mismo año, según timbre electrónico cursante a fs. 410; por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días hábiles computados a partir de la notificación con el Auto impugnado. 

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que el recurrente, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista N° 194/2025, de 17 de junio, corriente de fs. 404 a 408, goza de plena legitimación procesal para interponer su recurso de casación, debido a que oportunamente presentó su apelación dando lugar a la emisión de una resolución confirmatoria que afecta a sus intereses; por lo que se colige que la interposición del referido recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal Civil.

4. Del contenido de los recursos de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Pedro Alfredo Quiroga Galarza, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó lo siguiente: 

-Carencia de motivación de la resolución emitida en el Auto de Vista, que vulneró los arts. 265 del Código Procesal Civil y el art. 115.II de la Constitución Política del Estado, toda vez que transcriben parcialmente Sentencias Constitucionales, sin realizar una explicación que permita identificar cual es la pertinencia o vinculación que tendrían estas con el caso en concreto y por qué según su análisis no existen agravios por lo que la Sentencia esta correctamente emitida. 

-Los Vocales no explicaron con algún artículo, cita jurisprudencial o doctrinal sobre la naturaleza jurídica del principio de inmediación, la razón por la que consideran que no se halla quebrantado el principio de inmediación, siendo que la Sentencia fue emitida por un Juez que no llevó a cabo la audiencia preliminar, señaló además que la Sentencia fue emitida habiendo pasado 3 Jueces posteriores al Juez que llevo a cabo la audiencia preliminar.

-No se identifica en qué parte o acápite de la resolución recurrida se encuentra la valoración integral o la asignación individual de valor probatorio a cada elemento, pues solo se limita a mencionar que la Sentencia valoró todos los elementos de prueba. 

Que, si bien el Tribunal de alzada, reconoce que existen informes técnicos que fueron emitidos por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, que aportan elementos técnicos sobre la situación de propiedad de los demandados y suyo, no obstante, señalaron que los mismos no tienen fuerza vinculante sobre las determinaciones jurisdiccionales. Sin tomar en cuenta que según el art. 302.I num. 10 y 29 de la Constitución Política del Estado son los Gobiernos Autónomos Municipales, los competentes para determinar el catastro municipal y las características técnicas de los bienes inmuebles dentro un radio urbano. 

Que, a pesar de que el proceso fue identificado como una reivindicación, no se consideró que el objeto del proceso no es la reivindicación de la propiedad en su totalidad, sino la superposición de los demandados sobre una fracción de su propiedad, recalcó que el objeto del proceso es la disputa sobre una fracción específica del inmueble.

Fundamentos por los cuales el recurrente solicitó se anule el Auto de Vista impugnado.

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación cursante de fs. 410 a 415 interpuesto por Pedro Alfredo Quiroga Galarza contra el Auto de Vista N° 194/2025, de 17 de junio, corriente de fs. 404 a 408, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.