SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 552/2019

Sucre, 08 de octubre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 393/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Eguëz Añez. 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 434 a 438 vlta., interpuesto por la Constructora y Consultora BRAINCO S.R.L., contra la Sentencia N° 13/2018 de 8 de mayo de fs. 420 a 431 vlta., pronunciada por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso tramitado en la vía Contenciosa de “Cumplimiento de Obligación pendiente de Pago por Bienes Provistos a la Entidad Contratante”, seguido a instancias del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y Sub Gobernación de Villa Montes, Tercera Sección de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija contra la entidad recurrente, la respuesta de fs. 452 a 454., el auto N° 86-C/2018 de 16 de julio (fs. 455 y vlta.), que concedió el recurso, Auto Nº 450/2018-A de 30 de octubre, de fs. 650 y vlta. que admitió el mismo, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso.

I.1.1. Sentencia.

Que, tramitado el proceso contencioso ante la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se emitió la Sentencia Nº 13/2018 de 8 de mayo, de fs. 420 a 431 vlta., que resolvió en base a los fundamentos expuestos en la misma, declarar improbada la demanda contenciosa de fs. 56-66 y aclarada de fs. 73-75 vlta.; 79 y vlta.; 89 y vlta. y 93–94 de obrados, interpuesta por la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO S.R.L. en contra del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y Sub Gobernación de Villa Montes e improbadas las demandas reconvencionales interpuestas por la parte demandada. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178 y por la forma de resolución.

I.2.- MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Como resultado de la sentencia citada en el párrafo que precede, la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO S.R.L., representada legalmente por Ramiro Rodrigo Rocha Vera, en virtud al Testimonio de Poder Nº 661/2015 de 24 de agosto (fs. 47-51 vlta.), otorgado Testimonio de Poder N° 661/2015, por ante Notario de Fe Pública Nº 9, Abog. Erick Donoso Zambrana, del Distrito Judicial de Tarija, interpuso recurso de casación en el fondo de fs. 434 a 438 vlta., bajo los siguientes argumentos:

I.2.1. Casación en el fondo.

Que, de acuerdo al numeral 2) del art. 258 del Código de Procedimiento Civil citó la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, acusando lo siguiente:

Violación a la disposición legal establecida en el art. 397 del CPC, que consistió que la sala que emitió la sentencia hoy recurrida, adopte una conducta omisiva al haber admitido y producido la prueba documental y finalmente no haberla valorada en su conjunto, dicha prueba fue propuesta y en la forma y momento oportuno, misma que fue admitida formalmente, constituyéndose en un deber jurídico y obligatorio que en sentencia debieron haber sido valoradas y apreciadas conforme dispone el art. 1286 del Código Civil en relación al art. 397 de su procedimiento, que de haber sido valorada en su conjunto, la demanda contenciosa tuvo que haber sido declarada probada en todas sus partes y en consecuencia se tendría que haber condenado a la parte demandada al pago de los bienes (Lote 1 y 2), provistos a la Sub Gobernación de Villa Montes por el monto total de Bs. 570.302,00.- más los intereses, daños y perjuicios.

La prueba que no fue valorada correctamente por el Tribunal Ad quem es la que se detalla a continuación:

1.- Acta de Recepción Definitiva de 03 de enero de 2013.

2.- Confirmación de Envió N° 1797167 de “Recepción de Bienes, Obras y Servicios”

3.- Formulario 500 denominado “Recepción de Bienes, Obras y Servicios” el 5 de mayo de 2014.

4.- Carta Notariada de Intención de Resolución de Contrato, notificada el 4 de marzo de 2015.

5.- Carta Notariada con Referencia: “Respuesta Intención de Resolución de Contrato”, presentada el 9 de marzo de 2015.

6.- Carta de 19 de mayo de 2015, notificada el 02 de junio de 2015.

7.- Fotografías, recortes de periódicos y videos que acreditan la entrega de los bienes a la entidad demandada.

8.- Resolución Administrativa N° 004/2015 de 8 de julio de 2015.

9.- Nota Cite FORT/DFC/800/2015 con Ref. Ejecución Póliza UAR-TJ0301-7383. Afianzado: BRAINCO S.R.L.

10.- Notas de fechas 17 de diciembre de 2014 y 07 de abril de 2014, enviadas por la entidad contratante a la Compañía de Seguros y Reaseguros.

11.- Notas de respuesta a comunicación de ejecución de póliza y solicitó se niegue la ejecución de la misma, recepcionada el 13 de julio de 2015 por Fortaleza Seguros y Reaseguros.

En ese sentido el Tribunal de Alzada debió asignar u otorgar el valor probatorio a todas y cada una de las pruebas ofrecidas o en su defecto desestimarlas en aplicación del art. 397 del CPC. Asimismo, de acuerdo al Auto N° 48-C/2017, de 6 de junio se procedió a la calificación del proceso ordinario de hecho, abriéndose un término probatorio perentorio de 50 días a las partes, por lo que procedí a ratificarme en la prueba literal pre constituida aportada conforme al art. 330 del CPC, sin embargo, en apelación no tomaron en cuenta la mencionada prueba que demostró rotundamente los puntos de hechos a probar.

Asimismo, acusó al Tribunal Ad quem, que el acta de recepción definitiva de 3 de enero de 2014 fue valorada de forma ostensiblemente aislada del resto de las pruebas, en especial el Formulario 500, restándole de validez porque no se encuentra firmada por los tres miembros de la Comisión de Recepción; respecto al Formulario 500 no mereció ninguna valoración y pronunciamiento alguno en sentencia, la cual se constituye en una declaración jurada y un acto de publicidad que dio a conocer a la generalidad de los terceros que los bienes (Lote 1 y 2) fueron recepcionados, describiendo la fecha de recepción y la cantidad de bienes entregados, por otra parte, manifestó que según el art. 49 del D.S. 0181, establece que toda publicación que se realice en el SICOES se constituye en la documentación oficial del proceso de contratación y el art. 105 del mismo decreto supremo indica que la información registrada en el SICOES tiene declaración jurada, de igual forma el numeral 2 del Manual de Operaciones del Sistema de Contrataciones del Estado (SICOES), aprobado mediante Resolución Ministerial N° 274 de 9 de mayo de 2013, establece que el único sistema oficial de publicación difusión de información de los proceso de contratación de las entidades públicas del Estado Plurinacional de Bolivia, es el SICOES, como el órgano rector del Sistema de Administración de Bienes y Servicios y a este efecto la información publicada en este medio tiene carácter oficial y público.

Respecto a las cartas cursantes de fs. 40 a 41 dirigidas a la Compañía Fortaleza Seguros y Reaseguros, indicó que mismas expresan que el proyecto se encuentra cumplido y se solicitó la renovación de la póliza de garantía de cumplimiento de contrato para efecto de pago o cobro, mismas que no fueron valoradas en lo absoluto en la sentencia hoy recurrida.

Finalmente, manifestó que, pese a la entrega de la totalidad de los bienes contratados, los señores Vocales establecieron infundadamente que no hubiera realizado la entrega de ningún ítem, por lo que no correspondería pago alguno, extremo que no es cierto ya que la propia entidad demandada reconoció expresamente que hubo entrega parcial que asciende a 517.599 Bs., quedándose comprobado la entrega de los bienes.

I.2.3. Petitorio.

Concluyó el escrito de casación, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia, dicte Auto Supremo CASANDO la Sentencia N° 13/2018 de 8 de mayo y declarando probada la demanda contenciosa, ordenándose a las entidades demandadas el pago de los bienes (Lote 1 y 2) en el monto total de Bs. 570.302,00.- más intereses, daños y perjuicios y se mantenga firme y subsistente la sentencia en cuanto a las demandas reconvencionales.

I.3. Respuestas al recurso de casación.

El recurso de casación mereció las respuestas de la parte demandada “Gobernación Autónoma del Departamento de Tarija y Sub Gobernación de Villa Montes”, de fs. 441 a 449 y de fs. 452 a 454 respectivamente, quienes niegan en todos los términos el recurso de casación planteado por la empresa demandante, indicando que por negligencia propia el accionante ha incumplido el contrato, no pudiendo exigir el cumplimiento del mismo o de las obligaciones emergentes de un contrato resuelto. 

CONSIDERANDO II: 

II.1. Fundamentos jurídicos del fallo.

Que, así deducido el recurso de casación contra la Sentencia N° 13/2018 de 8 de mayo, pronunciada por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previamente a ingresar al fondo de la resolución, es pertinente dejar establecido que la competencia de la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia para conocer el presente recurso de casación, ha sido dada por la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, que creó en la estructura de este Tribunal y de los Tribunales Departamentales de Justicia las Salas en materia Contenciosa y Contenciosa Administrativa, estableciendo en su art. 5.I.1., como atribución de las Salas Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Supremo de Justicia, entre otras, el conocimiento de los recursos de casación, que se dedujeren contra las resoluciones dictadas en los procesos contenciosos tramitados en las Salas Contenciosas y Contenciosas Administrativas de los Tribunales Departamentales de Justicia.

Que, en el marco legal descrito y analizando los fundamentos del recurso en estudio en relación a los de la sentencia impugnada y los antecedentes que informan la causa, se tiene que Ramiro Rodrigo Rocha Vera, en representación legal de la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO SRL., demandó en la vía contenciosa cumplimiento de obligación pendiente de pago, por bienes efectivamente provistos a la entidad contratante, por parte del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y Sub Gobernación de Villa Montes, exigiendo la cancelación del monto total de Bs570.302,00.- más intereses corrientes conforme a las nociones contenidas en los arts. 798 del Código de Comercio y 347 del Código Civil.

Puesto a conocimiento el asunto de la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por providencia de 22 de febrero de 2016, admitió la demanda como “Contenciosa”, disponiendo el traslado a la parte demandada a fs. 95 del expediente; mediante memorial de fs. 149 a 155, el Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija, representado legalmente por Iván Rodrigo Vaca Parrado, María Cristina Sánchez Herrera, Carla Tatiana Espinoza Cortez de Márquez, Mariana Verónica Arteaga Gonzales, se apersonaron contestando la demanda en forma negativa y reconviniendo la misma por pago de multas procesales, daños y perjuicios ocasionados, respuesta que fue observada por el Tribunal de Alzada, aclarándose la misma de fs. 167 a 168 vlta.; 176 a 178 y a fs. 181 de obrados; demanda reconvencional que fue admitida mediante Auto Nº 23-C/2016 de 25 de julio y corrida en traslado a la parte contraria, a objeto de que la misma conteste en el plazo de 15 días, conforme dispone el art. 345 del CPC. 

De fs. 187 a 192 vlta. la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO SRL, contestó en forma negativa la demanda reconvencional interpuesta por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija. Asimismo, de fs. 159 a 166 de obrados, la Sub Gobernación de Villa Montes, a través de su representante legal Robert Gim Ruiz Ordoñez, interpuso incidente de nulidad, contestó negativamente la demanda y reconvino la misma, aclarada a fs. 238 y de fs. 242 a 244, reconvención que fue admitida por Auto Nº 55-C/2016 de 3 de noviembre, que resolvió admitir la demanda reconvencional de incumplimiento de contrato administrativo, pago de multa, más daños y perjuicios, disponiéndose la citación de la empresa demandante, quien de fs. 250 a 255 de obrados, contestó en forma negativa la demanda reconvencional interpuesta, trabándose la relación procesal de fs. 328 a 330 vlta., mediante Auto Nº 48-C/2017 de 6 de junio, calificándose el proceso como ordinario de hecho, abriéndose el término probatorio común y perentorio a las partes, de cincuenta (50) días, a computarse a partir de la última notificación a las partes, fijándose los puntos de hecho a probarse, imprimiéndose así el tramite previsto en los arts. 353, 354 y 370 del Código de Procedimiento Civil (CPC).

De obrados se establece que la demanda de cumplimiento de obligación pendiente de pago, por bienes efectivamente provistos a la entidad contratante, emerge de la Carta Notarial de Intención de Resolución de Contrato GARVM/DESPACHO/SEDAG/Nº 090/2015, emitida por el Ejecutivo Seccional de Desarrollo de Villa Montes del Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija, Lic. Eleuterio Aguirre Gutiérrez, mediante la cual se manifestó que es debido a que no se cumplió con la entrega total de los materiales e insumos y activos para el proyecto “Adquisición de Materiales, Insumos y Activos para el Proyecto Const. Equip. y Manejo Est. Piscicola 3ra. Sec. Villa Montes”, finalmente se emitió la Resolución Administrativa Nº 004/2015 “Resolución de Contrato con la Constructora y Consultora BRAINCO SRL”, que dispuso resolver el contrato con dicha constructora, responsable de la provisión de bienes para el proyecto antes indicado, con CUCE: 13-0906-17-414059-2-1, Código de Identificación GARVM-ANPE-072/2013-Segunda Convocatoria, por las causales establecidas en la Cláusula Decima Novena, Numeral 19.2.1, Incisos c) y d) del Contrato Administrativo Nº 111/2013.

Acto que a criterio del demandante resulta arbitrario e ilegal, ya que en mérito al Contrato Administrativo suscrito el 3 de enero de 2014, dentro del plazo de quince (15) días calendario, se procedió a la entrega de dos lotes de bienes en lugar acordado (Estación Piscícola) a los miembros de la comisión de recepción, tal cual establecen las clausulas décima y décima primera del contrato administrativo, los miembros de dicha comisión a través de Memorándum de 20 de diciembre de 2013, emitieron el Acta de Recepción Definitiva el 3 de enero de 2014, misma que refleja que la entidad contratante procedió a la recepción satisfactoria y definitiva de los bienes contratados, procediéndose a la firma de dicha acta, en ese contexto, el 21 de febrero de 2014, conforme a la documental adjunta, en un acto público la entidad contratante realizó la primera inauguración de la Estación Piscícola, para que la misma entre en funcionamiento con todos los insumos y activos provistos por la empresa Constructora y Consultora BRAINCO SRL., así también, el 8 de marzo de 2014 en otro acto público, se procedió a la entrega definitiva y esta vez con la presencia del Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, posteriormente y en cumplimiento al procedimiento administrativo, la entidad contratante procedió a publicar el Formulario 500 denominado “Recepción de Bienes, Obras y Servicios”, conforme al Manual de Operaciones del Sistema de Contrataciones Estatales (SICOES), mismo que señala claramente el día, mes y año y estado de recepción definitiva de los bienes provistos; sin embargo, y después de cumplir con dicha entrega se cursó la Carta Notarial de Intención de Resolución de Contrato, carta que fue contestada dentro del plazo de tres días, desvirtuando todos los argumentos que motivaron el arbitrario decisorio administrativo de instancia, consiguientemente se produjo la Resolución de Contrato Administrativo G.A.R.V.M./A.S.L./111/2013 de 20 de diciembre de 2013, por causales atribuibles a la empresa proveedora.

Contradiciendo los argumentos de la demanda, los representantes legales del Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija, en su memorial de respuesta a la demanda de fs. 149 a 155, contestaron negando en todos sus términos la demanda y reconvinieron por el pago de daños y perjuicios, bajo los siguientes argumentos: En fecha 20 de diciembre de 2013, la Empresa BRAINCO SRL., suscribió un contrato administrativo con el Ejecutivo Seccional de Desarrollo de Villa Montes “Adquisición de materiales, insumos y activos para el proyecto de construcción, equipamiento y manejo de la Estación Piscícola de Villa Montes”, debiendo entregar en el plazo de 15 días calendario a partir de la suscripción del contrato, según la cláusula décima. El 3 de octubre de 2014, Alex Murillo Montenegro emitió informe técnico, haciendo notar la situación actual del objeto del contrato y que hasta esa fecha no se completó con la entrega total de los insumos materiales y equipos, además de que algunos equipos no cumplen con las especificaciones técnicas estipuladas en el contrato, asimismo, el 14 de octubre de 2014, el Ing. Alberto Taboada B. emitió un nuevo informe técnico, recomendando nuevamente la resolución de contrato por incumplimiento del proveedor, el 23 de febrero de 2015 se solicitó informe legal y técnico para proceder a la resolución de contrato, informes que recomendaron la resolución de contrato por incumplimiento, ya que el proveedor no terminó de entregar los bienes requeridos, por tales motivos y en base a cada uno de los informes emitidos dentro del presente proceso de contratación, se determinó resolver el contrato suscrito con la Empresa BRAINCO SRL. Por otra parte, la entidad demandada reconvino la demanda por pago de multas procesales, daños y perjuicios ocasionados, establecidas en la cláusula décima séptima, en la que se estableció como penalidad el 0.5% por día de retraso al incumplimiento, computable desde el día 5 de enero de 2014, amparando su petitorio en los arts. 339, 344 y 569 del Código Civil.

Por su parte, el co-demandado Sub Gobierno Autónomo Regional del Chaco Tarijeño- Villa Montes, se apersonó interponiendo incidente de nulidad, contestando negativamente la demanda y reconviniendo, haciendo conocer que conforme a lo estipulado en el contrato administrativo el proveedor se comprometió hacer la entrega de los bienes en el plazo de 15 días calendario, conforme las formalidades de la cláusula décima primera en instalaciones de la Estación Piscícola, ubicada en la comunidad Ibopeity en la ciudad de Villa Montes, que conforme al Informe Técnico de 3 de octubre de 2014, emitido por Alex Murillo Montenegro señalo textualmente lo siguiente: “…1. Que hasta la fecha no se ha completado la entrega total stok de insumos, materiales y equipos. 2. Algunos equipos no cumplen con las especificaciones técnicas estipuladas en el documento de licitación. 3. Equipos que no reúnen las especificaciones técnicas requeridas. (el proveedor afirma cambiar dichos equipos).” En tal sentido el representante de la Empresa BRAINCO SRL, en consenso se comprometió de entregar todos los insumos, materiales y equipos en su cabal totalidad hasta el 07 de julio de 2014 a partir de la fecha y cambiar los equipos que no cumplen las condiciones requeridas de acuerdo a las especificaciones técnicas de la licitación, compromiso que no fue cumplido, realizándose una serie de informes que señalaron el incumplimiento del contrato y recomiendan la resolución del mismo, finalmente, se estableció que no se cumplió con la entrega de los bienes en el plazo establecido según contrato, existiendo documentación que fue manipulada, falseada y fraguada con el único fin de beneficiar al proveedor, además, el Acta de Recepción Definitiva de 3 de enero de 2014, solo lleva la firma de dos de los tres miembros de la Comisión de Recepción, hecho que vicia de nulidad la misma, denunciando uno de los miembros de la comisión de recepción fue presionado para firmar dicho documento, al que este se negó por cuanto no fue convocado a la entrega de los bienes. Que, habiéndose demostrado el retraso en la entrega de los bienes adjudicados, por lo que, la determinación de la entidad contratante de resolver el mencionado contrato se encuentra debidamente fundada por causales atribuibles al proveedor, como señala la cláusula décima novena. Finalmente, interpuso reconvención contra la demanda por incumplimiento de contrato, pago de multas por retraso, calificadas conforme a la cláusula decima séptima del contrato administrativo objeto del presente proceso.

Ahora bien, así resumidos los términos de la demanda, la contestación y reconvenciones, admitidas que fuera la acción como un proceso “Contencioso” y calificado como “Ordinario de hecho” de fs. 328 a 330 vlta. y, teniendo en cuenta que la demanda en sentencia fue declarada improbada, con el argumento de que “(…) en ésta Contratación específica, no existe Informe de Recepción Definitiva firmado por la Comisión de Recepción que acredite de manera fidedigna e inequívoca que los bienes han sido entregados de acuerdo a los requerimientos de la Entidad, porque si bien es cierto que el Acta de Recepción Definitiva se encuentra firmada por dos de los miembros de la Comisión, de conformidad al razonamiento intelectivo realizado ut supra se tiene que en este caso particular, la Comisión de Recepción, está constituida por tres personas, quienes en su unidad constituyen la COMISION DE RECEPCIÓN, no de manera aislada. En el presente caso se verifica una irregularidad al haber excluido de la valoración arbitrariamente a un miembro de la Comisión de Recepción a quien posteriormente se le quiso hacer firmar el Acta de manera irregular. A eso se le suma la declaración vertida por Franz Gonzalo Argote Gutiérrez, dentro del proceso penal instaurado para el esclarecimiento de supuestos hechos delictivos referidos a esta contratación, quien conforme se verifica a fs. 344, manifiesta que el registro en el SICOES del Formulario 500 no fue regular (igual aspecto se encuentra consignado en el Informe de Fs. 368 del Anexo A) (…)”; con relación a las demandas reconvencionales (…) en el presente caso, se producen múltiples aspectos irregulares que convergen generando en éste Tribunal la imposibilidad de formar convicción sobre ninguna de las pretensiones procesales; corresponde referir que se verifica, por ejemplo el Acta de Recepción Definitiva, sin la firma de uno de los miembros de la Comisión de Recepción, quien posteriormente en un informe hace saber que no fue convocado a participar del acto de verificación de entrega de bienes y más por el contrario trataron de persuadirlo a firmar aquel documento emergente de un acto en el no intervenido, sin embargo este informe es elaborado recién el 27 de febrero de 2015, es decir después de una año de la entrega de los bienes(…) (…) se verifica que desde el 3 de octubre de 2014, la Entidad ya tenía conocimiento de la supuesta falta de insumos, materiales y equipos, sin embargo la misma resuelve el contrato recién en fecha 19 de mayo de 2015; resolución contractual ésta en la que también se detectan irregularidades, toda vez que existen dos resoluciones contractuales distintas con contenido diferente y de fechas diferentes, aspecto totalmente irregular (ver Fs. 18 y Fs. 33-37) existe una largo periodo de silencio de la Entidad para después generar al interior de la misma múltiples informes Técnicos y Legales(…); se hace indispensable la consideración de la naturaleza jurídica del proceso “Contencioso” y del “Contencioso Administrativo”, a efecto de resolver el recurso de casación planteado por el demandante.

La naturaleza del Proceso Contencioso, ha sido establecida en el art. 775 CPC que señala que este proceso deviene de los contratos, negociaciones y concesiones del Poder Ejecutivo, norma que además señala: “En todos los casos en que existiere contención emergente de los contratos, negociaciones o concesiones del Poder Ejecutivo, conforme a las previsiones pertinentes de la Constitución Política del Estado, se presentará la demanda ante la Corte Suprema de Justicia con los requisitos señalados en el artículo 327”. En cambio el Proceso Contencioso Administrativo  hace referencia a una controversia con la Administración y la misma se produce porque se considera que un acto administrativo es ilegal o ilegítimo, dando la posibilidad al administrado para protegerse ante cualquier atropello de la administración o abuso de las autoridades que detentan el poder público, ante la autoridad judicial con la finalidad de que éste revise la decisión administrativa final; es una especie de control jurisdiccional de la actuación de los entes administrativos. En ese sentido el art. 778 del Código Adjetivo Civil, señala: “El proceso contencioso administrativo procederá en los casos en que hubiere oposición entre el interés público y el privado y cuando la persona que creyere lesionado o perjudicado su derecho privado, hubiere ocurrido previamente ante el Poder Ejecutivo, reclamando expresamente del acto administrativo y agotando ante ese Órgano todos los recursos de revisión, modificación o revocatoria de la resolución que le hubiere afectado”.

En consecuencia y de manera indubitable se concluye que el Proceso Contencioso resulta de la contienda que emerge de un contrato suscrito entre un particular y una representación del Estado Boliviano, en autos, la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO S.R.L.,  y el Gobierno Autónomo Regional del Chaco Tarijeño Villa Montes, quienes suscribieron el Contrato Administrativo N° G.A.R.V.M./A.S.L./111/2013, de 20 de diciembre de 2013, para la adquisición de INSUMOS Y ACTIVOS, que en adelante se denominarán los BIENES, para PROYECTO “CONST. EQUIP. Y MANEJO EST. PISCÍCOLA 3RA SEC. VILLA MONTES”, debiendo dilucidarse las diferencias que surjan a raíz de la suscripción de este contrato a través del Proceso Contencioso, mientras que el proceso Contencioso Administrativo, emerge cuando exista oposición entre el interés privado y el público, resultante de un “acto administrativo”. En suma, el Proceso Contencioso emerge de un “contrato administrativo” y el Proceso Contencioso Administrativo, emerge de un “acto administrativo”. En el Proceso Contencioso, a diferencia del Proceso Contencioso Administrativo, no se necesita –como mal entiende el tribunal de primera instancia-, acudir a la instancia administrativa y agotar esta vía con la interposición de los recursos administrativos revocatorio y jerárquico para recién acceder a la vía jurisdiccional.

A mayor abundamiento, debe tenerse en cuenta que el contrato suscrito entre las partes en litigio, reviste las características de un “contrato administrativo”, normado por el art. 47 de la Ley Nº 1178, de 20 de julio de 1990 que establece: "Son contratos Administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza" y  las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios (SABS), aprobadas por D.S. N° 0181, cuyo art. 5° inc. j) al definir el contrato administrativo, señala: “Contrato es el instrumento legal de naturaleza administrativa que regula la relación contractual entre la entidad contratante y el proveedor o contratista estableciendo derechos, obligaciones y condiciones para la provisión de bienes, construcción de obras, prestación de servicios, generales o servicios de consultoría”. Por su parte, el art. 39 del D.S. 0181, en su parágrafo II establece que el Responsable de Recepción y la Comisión de Recepción, tienen como principales funciones las siguientes: “a) Efectuar la recepción de los bienes y servicios y dar su conformidad verificando el cumplimiento de las especificaciones técnicas y/o términos de referencia; b) Elaborar y firmar el Acta de Recepción o emitir el Informe de Conformidad, según corresponda, aspecto que no exime las responsabilidades del proveedor ni del supervisar respecto de la entrega del bien o servicio; c) Elaborar el Informe de Disconformidad, cuando corresponda.”

De igual forma, el Contrato Administrativo G.A.R.V.M./A.S.L./111/2013, de 20 de diciembre, en su Clausula Décima Novena. - (Terminación del Contrato), numeral 19.2.1. Resolución a requerimiento de la ENTIDAD, por causales atribuibles al PROVEEDOR, en su inciso d) establece: “Por incumplimiento injustificado del plazo de entrega o el cronograma de entregas (si corresponde) de provisión sin que el PROVEEDOR adopte medidas necesarias y oportunas para recuperar su demora y asegurar la conclusión de la entrega dentro del plazo vigente.”

CONSIDERANDO III

III.1 Análisis del Caso Concreto.

Expuestos así los argumentos del recurso de casación en el fondo, el auto de vista recurrido y de los antecedentes del proceso, en relación a los puntos identificados por el recurrente, se tiene:


Que, la empresa recurrente acusó al Tribunal de Alzada de no haber admitido, ni producido la prueba documental, finalmente de no haberla valorado correctamente en sentencia, pese a que dicha prueba fue ofrecida y propuesta en la forma y momento oportuno, la falta de valoración de la misma ha incidido decisivamente en la sentencia, ya que de haber sido valorada en su totalidad y de forma correcta, la demanda contenciosa tendría que haber sido declarada probada en todas sus partes y en consecuencia haber condenado a la parte demandada al pago de los bienes (Lote Nº 1 y 2) efectivamente provistos a la Sub Gobernación de Villa Montes por el monto total de Bs570.302,00.- más los intereses, daños y perjuicios. Respecto al Acta de Recepción Definitiva de 3 de enero de 2014, la sentencia se limitó a mencionar y restarle validez debido a que esta no se encuentra firmada por uno de los integrantes de la comisión; asimismo, denunció que el Formulario 500, no mereció ninguna valoración, ni pronunciamiento alguno en sentencia, como tampoco se tomaron en cuenta las cartas de fs. 40 a 41 dirigidas a la Compañía Fortaleza Seguros y Reaseguros, las cuales expresan que el proyecto se encuentra cumplido y se solicitó renovación de la póliza de garantía de cumplimiento de contrato para efecto de pago o cobro de la planilla a favor del afianzo, finalmente acusaron que la propia entidad demandada reconoció expresamente y dentro de proceso judicial que hubo una entrega parcial que asciende a Bs. 517.599.

De la revisión del cuaderno procesal y sus respectivos anexos, éste Tribunal ha podido evidenciar que a fs. 09, cursa Minuta de Contrato G.A.R.V.M./A.S.L./111/2013, de 20 de diciembre, suscrita por las partes hoy en conflicto, cuyo objeto del mismo fue la adquisición de insumos y activos para el Proyecto “Const. Equip. y Manejo Est. Piscícola 3ra. Sec. Villa Montes”, por el monto de total de Bs570.302,00.- debiendo el proveedor hacer la entrega de dichos bienes en el plazo de 15 días, computables a partir de la firma del contrato; así también, a fs. 029 cursa Memorándum de designación de la comisión de recepción, integrada por Ing. Ronny Vargas, Jorge Saisi y Lic. Henry Rodríguez, mediante Informe Técnico de 3 de octubre de 2014, se reunieron en instalaciones de CODEFAUNA, Responsables, Asesor, Técnicos y Proveedor del Proyecto, con el objetivo de revisar el stok de insumos, materiales y equipos trasladados a la Estación Piscícola, en la cual se estableció que hasta la fecha no se había entregado el stok total, que algunos equipos no cumplen con las especificaciones técnicas requeridas, por tales motivos se solicitó la resolución del contrato, previa emisión de opinión legal como indica la cláusula decima novena del contrato, en su inc. d) “Por incumplimiento injustificado del plazo de entrega de provisión sin que el proveedor adopte medidas necesarias y oportunas para recuperar su demora y asegurar la conclusión de la entrega dentro del plazo vigente”; no siendo este el único informe que sugirió la resolución de contrato, entre otros podemos mencionar a los siguientes: Informe Técnico de 23 de febrero de 2015 (fs. 85 a 86), Informe del Responsable Unidad de Activos Fijos (fs. 87), Informe del Responsable de Almacenes (fs. 88), Informe de 26 de febrero de 2015, emitido por Responsable Estación Piscícola Villa Montes (Fs. 91 a 93), Informe del Asesor Legal-SEDAG-GARVM, de 26 de febrero de 2015 (fs. 95 a 100), Informe del Lic. Henry Rodríguez V.-Comisión de recepción de 27 de febrero de 2015 (fs. 101 a 102), Informe Técnico dirigido al Lic. Eleuterio Aguirre Gutiérrez (fs. 105 a 106), Informe emitido por Responsable Estación Piscícola Villa Montes (fs. 119 a 129), Informe Legal emitido por el Asesor Legal-SEDAG-GARVM, de 13 de mayo de 2015 (fs. 138 a 144), Informe Técnico de 06 de julio de 2015 (fs. 147 a 151); Ahora bien, respecto al Formulario 500, cursa en antecedentes Informe de subida de dicho formulario al SICOES CONTRATO ANPE 072/2013, de 30 de junio de 2015, emitido por el Ing. Franz Gonzalo Argote Gutiérrez, ADM. SICOES y TEC. SISTEMAS G.A.R.V.M., mediante el cual se informó que el 5 de mayo de 2014 y de acuerdo a la solicitud del Ing. Jorge Saisi, Responsable de Estación Piscícola, con documentación de respaldo consistente en Acta de Recepción Definitiva sin firmas, aduciendo que se iría a regularizar en fecha posterior, procediendo a subir al sistema SICOES el Formulario 500 sin las firmas respectivas, por tales razones y ante el incumplimiento de la empresa proveedora, el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, determinó resolver el contrato con la misma, siendo otra de las causas que motivo la resolución de éste.

En base a cada uno de los informes detallados en el acápite que antecede, se puede concluir que existe suficiente prueba documental que demuestra fehacientemente, que la empresa proveedora incumplió el Contrato Administrativo de 20 de diciembre de 2013, ejecutándose el proceso de contratación con diversas anomalías, respecto a la entrega del total de los bienes objeto del contrato, incumpliéndose con las características requeridas, según especificaciones técnicas del Documento Base de Contratación (DBC), así también, no se cumplió con en el plazo estipulado en la cláusula décima del mismo, no se realizó la entrega total de los bienes en los 15 días acordados, es decir, no se respetó el cronograma de plazos tal cual establece el art. 47 del D.S. 0181, además, el proveedor hechas las observaciones, se comprometió a enmendar las fallas encontradas, más, no lo hizo, observándose un evidente descuido de su parte.

En relación al Acta de Recepción Definitiva de 3 de enero de 2014, se evidencia que la misma fue subida al SICOES, sin cumplir con lo establecido en el art. 39 del D.S. 0181, pues, no se encontraba la misma con las firmas de los tres integrantes que conformaban la Comisión de Recepción, extremo que fue revelado por el Ing. Franz Gonzalo Argote Gutiérrez, ADM. SICOES y TEC. SISTEMAS G.A.R.V.M., a través del cual se informó que, a solicitud del Ing. Jorge Saisi, Responsable de Estación Piscícola, se procedió a subir dicha acta al SICOES sin firmas, alegando que posteriormente se procedería a regularizar tal situación, hecho que también fue denunciado por el Lic. Henry Rodríguez, miembro de la Comisión de Recepción, concluyéndose al respecto que el Formulario 500 fue publicado con irregularidades; en consecuencia, éste Tribunal llega a la conclusión que la empresa proveedora incurrió en las causales establecidas en la Cláusula Décima Novena (Terminación del Contrato), numeral 19.2.1, inc. d) del contrato administrativo objeto de la presente demanda contenciosa, motivo por el cual el Tribunal de Alzada al declarar improbada la demandada interpuesta por la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO SRL. e improbadas las demandas reconvencionales, actuó conforme a la normativa legal que rige la materia, siendo imposible dejar pasar por alto tales irregularidades, por lo que, no son evidentes las acusaciones vertidas por la empresa recurrente en el presente recurso de casación.

III.2. Conclusiones.

Por lo expuesto, se concluye que el Tribunal de Apelación, no incurrió en la vulneración e infracción acusada en el recurso de casación; como resultado, corresponde aplicar el art. 273 con relación al 271 inc., 2) del Código de Procedimiento Civil, aplicable al caso por mandato de los artículos 4.I.1. de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014.


POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1. de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo planteado por la Empresa Constructora y Consultora BRAINCO SRL., representada legalmente por Ramiro Rodrigo Rocha Vera, de fs. 434 a 438 vlta. Sin costas en mérito al art. 39 de la Ley 1178.

Magistrado Relator: Carlos Alberto Eguëz Añez.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.