Ulde,.61

Zfzet:cz

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0694/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN

Proceso: Tarja 313/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia
Parte imputada: Iver Farfán Choquevillca
Delito: Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 16 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 484 a 486 vta., Iver Farfán Choquevillca, impugna el
Auto de Vista 84/2024-SP1 de 31 de mayo de fs. 474 a 479,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra
por el Ministerio Público a denuncia de la Defensoría de la Niñez y
Adolescencia, por la presunta comisión del delito de Violación de
Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto en el art. 308 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 06/2021 de 29 de marzo de fs. 408 vta. a 415, el
Tribunal Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Iver Farfán Choquevillca, autor de la
comisión del delito de Violación agravada de Infante, Niño, Niña o
Adolescente, previsto y sancionado por los arts. 308 Bis. y 310 del
CP , imponiendo la pena de veinticinco arios de presidio, sin derecho
a indulto.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA

1

Contra la referida Sentencia, Iver Farfán Choquevillca, formuló el
recurso de apelación restringida de fs. 451 a 454, resuelto por Auto
de Vista 084/2024-SP1 de 31 de mayo de fs. 474 a 479, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida
interpuesto por el recurrente; y, en consecuencia, confirmó la
Sentencia impugnada en todas sus partes.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, refiere que no existe una versión en su contra como
autor del delito por el cual se le Sentencia, solamente una
presunción al pasar una noche con la supuesta víctima en el
hospital, de modo que los jueces del Tribunal vulneran el principio
de identidad de lógica, al valorar la prueba MP12, sin identificar si
el desgarro himeneal es antiguo o nuevo y sin señalar los datos que
arroja la valoración médica de la región genital o extragenital,
cuando debieron explicar con claridad cómo es que se llega a la
conclusión que su persona sea autor de una violación si desconoce
los elementos probatorios que pesan en su contra, ya que no se
permitió la producción de la prueba pericial psicológica, porque los
Jueces indicaron que su realización provocaría un conflicto de
intereses individuales y que se debe dar preferencia a los derechos
para la dignidad de las mujeres, rompiendo su derecho al debido
proceso. Acusa que, no se explicó, fundamentó y se vulneró la
congruencia en cuanto a los argumentos jurídicos para no permitir
un trabajo pericial que le era favorable.
Señala como precedente el Auto Supremo (AS) 399/2012 de 21 de
septiembre y las Sentencias Constitucionales (SSCC) 0686/2012 de
02 de agosto y 048672010-R de 05 de julio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
2

&lado09an.0,J.~

persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio
de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir
del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco
del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de
superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia
adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada
con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho
a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido
en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en
la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
3

inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición.
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e
indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones
indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la
4

&ad& 9

,0
.
aedde 064(

oy,aiza-ju.a/ce¿ati

Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de
disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo
intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.E1 primero, de

carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente
que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los

5

alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración, a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
6

Idia.do

adeWetzeab
10y-ea°, jadcacd

"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de
la
valoración
de
prueba
efectuada
en
la
causa,
deberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no fueron valoradas
en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De
qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene
incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué
forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus
pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 9 de septiembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 480, interponiendo su recurso de casación el 16 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 484; por lo que,
el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por
el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibifidad.
IV.2.
7

Verificación de los requisitos de contenido
A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos
exigidos por la norma para la admisión del recurso de casación, es
necesario puntualizar previamente que, presentado el recurso de
casación y remitidos los antecedentes en observancia del art. 418
del CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los
requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al
cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad
objetiva y subjetiva, en observancia del art. 394 del cuerpo procesal
penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además,
de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP;
esto significa que, la labor encomendada por la norma, debe
centrarse en la verificación del cumplimiento del plazo de
presentación del recurso, si la resolución es o no impugnable, si
quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además de verificarse
dentro del juicio de admisibilidad, que en el contenido del recurso
de casación se señale con precisión la contradicción en términos
precisos, entre el o los precedentes invocados y el Auto de Vista
impugnado, según la previsión del art. 416 del CPP que dispone "El
recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados
por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes
pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala
Penal de la Corte Suprema"; considerando que, la finalidad que tiene
el recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación,
es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación
de la Ley en forma homogénea.
Efectuadas estas precisiones, se ingresa a analizar el contenido del
recurso formulado por el recurrente.
Refiere que, los Jueces y Tribunales deberían de explicar con
claridad cómo llegan a la conclusión que su persona sea autor de
una violación, si desconoce los elementos probatorios que pesan en
su contra, ya que no se le permitió en juicio la producción de la
prueba pericial psicológica, porque los Jueces indicaron que, de
producirse esa prueba, provocaría un conflicto de intereses
individuales, debiéndose dar preferencia a los derechos para la
dignidad de las mujeres, rompiendo su derecho al debido proceso.
Acusa que, no se explicó fundamentó y se vulneró la congruencia en
cuanto a los argumentos jurídicos para no permitir un trabajo
pericial que le era favorable e invoca como precedentes el AS
399/2012 de 21 de septiembre y las SSCC 0686/2012 de 02 de
agosto y 0486/2010-R de 05 de julio.

8

Jdr,cido,

.00.&H;cb
(090i0,01(4-dai
Sobre el planteamiento, se tiene que el recurrente esboza su recurso
en torno a la sola sustanciación de la Sentencia y no alude y/ o
manifiesta argumentación presuntamente agraviada y/ o vulnerada
respecto al Auto de Vista emitido en la causa, solo denota simple
disconformidad con la Sentencia apelada, más que argumentar lo
sustancial que embarga al Auto de Vista recurrido, señalando como
precedente el AS 399/2012 de 21 de septiembre, del cual se
evidencia, no se tiene registro en plataforma del Tribunal Supremo.
Se deja constancia, que las dos Sentencias Constitucionales
invocadas por el recurrente, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace, inviable su
consideración a efectos de realizar un análisis de contraste.
Por otra parte, se advierte que el recurrente alega la vulneración del
debido proceso y falta de congruencia, por lo que contrastado el
contenido de su planteamiento con los presupuestos de
flexibilización detallados en el acápite anterior, se evidencia que a
más de plantear genéricamente su descontento con la determinacion
del Tribunal de Sentencia, no precisa de qué forma la referida
garantía fue vulnerada o restringida por la Sala de apelación, menos
establece cuál la relevancia del defecto y el resultado dañoso
emergente del defecto, elementos que de ningún modo podrían ser
deducidos por esta Sala Penal, porque de hacerlo estaría supliendo
de oficio una carga procesal argumentativa de exclusiva
responsabilidad del recurrente, en directa afectación al principio de
imparcialidad que debe regir su actuación.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, especificamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar
la procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso
9

de casación interpuesto por Iver Farfán Choquevillca de fs. 484 a
486 vta., por Iver Farfán Choquevillca. Con Costa
Regístrese, hágase saber y de
TJ 313/2024

E. Ort
rlos
PRESIDENTE

orres

SALA PENAL

1.RIBUNAL SUPREMO

................. ...
Supremo N'O?

DE JUSTICI J

OZ-J

Car

RA D
E NA L
O DE JUSTICIA

; ' s rr11914ri

SAt A pErlm.
SUPREMO DE JUSTICIA

-

7

10

