DO A AAA TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA PENAL Carlos Eduardo Ortega Sivila Magistrado Relator AUTO SUPREMO N 1625/2025 ANÁLISIS DE FONDO Proceso: Tarija 184/2024 Parte acusadora: Ministerio Público y Clider López Rueda Parte imputada: Eduardo Cimar Ortega Oña Delito: Asesinato, art. 252 incs. 2) y 3) del Código Penal (CP) Sucre, dos de febrero de dos mil veintiséis Por memorial de casación presentado el 22 de mayo de 2024, cursante de fs. 482 a 512 vta., Clider López Rueda, impugna el Auto de Vista 03/2024 de 3 de enero de fs. 417 a 422 vta, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público contra Eduardo Cimar Ortega Oña y Clider López Rueda, por la presunta comisión del delito de Asesinato, previsto y sancionado por el art. 252 incs. 2) y 3) del CP.
I ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN Ll.
DE LA SENTENCIA Por Sentencia 32/2020 de 16 de diciembre, de fs. 312 a 321 vta., el Tribunal Tercero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Clider López Rueda, autor y culpable de la comisión del delito de Asesinato, previsto y sancionado por el art. 252 núm. 2) del CP, imponiendo la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto; Eduardo Cimar Ortega Oña, fue absuelto del delito endilgado y la cesación de las medidas cautelares impuestas en su contra, al haberse acreditado los siguientes hechos:
1. La muerte de Linder Rengifo Tarifa, ocurrido el 16 de febrero de

2020.
2. En la indicada fecha, por la noche Clider López Rueda y Eduardo Cimar Ortega Oña y otras personas se encontraban consumiendo bebidas alcohólicas en el Local Maquin Peña ubicado en Tomatitas, 3. Linder Rengifo Tarija, Lisbenia Rengifo Tarifa, Carla Lorena Rodríguez Rivera y Erico Rojas Martínez a las 21:30 aproximadamente ingresan al local Maquin Peña.
4. En el local se inicia un altercado entre Clider López, Eduardo Ortega y Linder Rengifo, vertieéndose amenazas, lanzándose botellas y sillas, siendo estos desalojados por los guardias de seguridad.
5. El primero en salir del local fue Linder Rengifo portando un cuchillo en la mano, unos segundos después sale Eduardo Cimar Ortega portando un cuchillo en la mano y seguidamente sale Clider López Rueda también con un cuchillo en su mano.
6. La hermana de la víctima Lisbenia Alicia Rengifo Tarifa, trató de retener al acusado Clider López para que no vaya detrás de la victima, momento en el cual el acusado hace el ademán de asestar una puñalada a Lisbenia Alicia, por lo que Linder Rengifo retorna al lugar y sale en defensa de su hermana y empieza una pelea entre Clider y Linder; puesto que, Clider López generó lesiones punzo cortante a la víctima ocasionándole la muerte.
7. Posteriormente Clider López se dio a la fuga, siendo aprehendido por la policia.
 I.2. , DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA Contra la referida Sentencia, el Ministerio Público de fs. 335 a 338 vta.
y el imputado Clider López Rueda de fs. 358 a 372, formularon recursos de apelación restringida, alegando en el último caso los siguientes agravios, vinculados a los motivos de casación:
1. Denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6), vinculado al art. 173 ambos del Código de Procedimiento Penal (CPP), cuestiona que la Sentencia incurrió en falta de fundamentación y en valoración defectuosa de la prueba lesionando los arts. 124, 173, y 359 del CPP, estableció que el Tribunal de Sentencia no acreditó la agresión por de la defensa ni por la prueba judicializada la agresión realizada por la víctima en contra del coacusado Clider López. Asimismo refiere que el Tribunal i

de Sentencia no realizó una correcta valoración de la prueba con relación a las declaraciones de Lisbenia Alicia Rengifo, hermana de _ la supuesta víctima, Carla Lorena Rodríguez quien fue esposa de la supuesta víctima y Yovana Castro mesera del local, tampoco el Tribunal de mérito realizó una correcta valoración de las pruebas PD-8, PD-10 y de las imágenes de la prueba material secuestrada.
2. Asimismo, denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, da a conocer que la Sentencia carece de fundamentación y que incurrió en errónea calificación de los hechos con relación a la tipicidad, al no efectuar una correcta adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva de los hechos indilgados que debe ser correcta y exacta, lo que no se pudo evidenciar en la Sentencia en su Considerando IV, en el examen y análisis de la Sentencia y en la valoración de la prueba producida.
3. Arguye que el Tribunal de Sentencia, realizó una fundamentación descriptiva parcializada de la prueba testifical de la testigo Yovana Castro Copa, mesera del local Masquin Peña; puesto que el ; Tribunal aseveró deliberadamente que se vertió amenazas cuando en el lugar la única testigo fue la citada.
4. La prueba testifical de Yovana Castro Copa, mesera del local Masquin Peña; fue imparcial puesto que expreso que el recurrente fue amenazada de muerte de manera expresa en varias oportunidades, constituyéndose dicha afirmación en un hecho inexistente.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO Por Auto de Vista 3/2024 de 3 de enero, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar los recursos planteados; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada con los siguientes argumentos vinculados a los motivos de casación:
; 1. En cuanto a la denuncia del defecto de Sentencia previsto en el art.
370 inc. 1) del CPP, el Tribunal de alzada concluyó que:
el apelante cuestionó que, se incurrió en una carente 7 fundamentación en la Sentencia N 32/2020, debido a que el Tribunal de Sentencia, realizo una errónea calificación de los hechos con relación a la tipicidad, al no efectuar una correcta adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva de los hechos indilgados misma que debe ser correcta y exacta, lo que no se pudo evidenciar en la Sentencia en su Considerando IV Examen Análisis

de la Sentencia y Valoración de la Prueba Producida en Juicio Al respecto, revisando la Sentencia 32/2020 se advierte que, la misma guarda una estructura, por la cual se establecen los hechos suscitados los cuales en el análisis del caso en concreto el Tribunal A quo, concluyó que conforme los medios de prueba practicados en audiencia tal es la MP-2, MP-11 y MP22 (informe preliminar de conocimiento policial e informe de acción directa), se tiene que en Jecha 16 de febrero de 2020en horas de les noche Clider López l Rueda y Eduardo Cimar Ortega Oña y otras personas se encontraban consumimiento bebidas alcohólicas en el Local Maquin Peña posteriormente llegaron al local la victima Linder Rengifo Tarifa, Carla Lorena Rodríguez y Rojas Martínez donde se hubiere iniciado .
un altercado en Clider López, Eduardo Ortega y Linder Rengifo, donde se vertieron amenazas y lanzaron sillas mismos que fueron desalojados por el guardia de seguridad del local, donde se tiene que salen del local primero Linder Rengifo con un cuchillo en la mano y luego sale Eduardo Cimar Ortega portando un cuchillo en la mano, luego Clider Rueda con un cuchillo mano la hermana de la víctima trato de retener al coacusado Clider López Rueda para que fuera detrás de la víctima motivo por el cual el Sr. Clider López Rueda intenta apuñalarle a Lisbeth Rengifo Tarifa y ahí donde la victima hubiera salido en defensa de su hermana, iniciando la pelea entre Clider López Rueda y Linder Rengifo, detonando de dicha pelea la muerte de Linder Rengifo a consecuencia de lesiones punzo cortantes por parte del acusado Clider López Rueda, es así como se tiene en la L detallado en la MP-7 acta de autopsia, motivo por el cual los funcionarios policiales procedieron a la aprehensión de los acusados, tal como se tiene en la MP-14 y MP15, la papeleta de aprehensión de los acusados el dieciséis de febrero del 2020, de igual manera la MP- 9 acta de reconocimiento de personas, prueba valorada de manera positiva por el Tribunal de Sentencia misma que establece la participación y autoría en los hechos del señor Clider López Rueda, también a través de la MP-20 remisión de cámaras de segundad, considerada por el Tribunal de Sentencia como una prueba fundamental donde se pudo advertir que es el coacusado Clider Rueda López quien apuñalo en varias oportunidades a la víctima hasta quitarle la vida, considerando el Tribunal de Sentencia conforme a los medios de prueba señalados anteriormente que en el hecho participo Clider López Rueda conforme a ello se acredito de forma indudable su participación en el hecho conforme el Art 20 del CPP, quien conforme lo expresado en el art. 14 del CP, denota su actuar doloso al sesgar la vida de la víctima incurriendo en el delito de Asesinato establecido en el art 252 inc. 2?) del CP, conforme a lo 

CACA desarrollado por el Tribunal de Sentencia quien realizo un correcto análisis de los antecedentes del caso, la conducta del acusado y los elementos probatorios para establecer la tipificación, autoría, participación y culpabilidad del acusado, conforme a lo previsto en el art. 124 del CPP, por cuanto no se advierte la inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva al determinar la condena

1 establecida al sindicado, correspondiendo al efecto declarar no ha

lugar el agravio cuestionado.

- 2. En cuanto, al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, el Tribunal de mérito concluyó que; conforme como estableció el Tribunal Supremo de Justicia, no corresponde al Tribunal de alzada revalorizar la prueba, sino que, su labor se circunscribe a verificar si dicha valoración ha nacido de un razonamiento intelectwo apegado a la lógica y a la experiencia, sobre la base de lo cual se procede a revisar si el agravio atribuido guarda o no relación con lo cuestionado, así se procede a revisar la Sentencia 032/2020, la cual permite advertir que Identificó todos y cada uno de los elementos probatorios mediante una valoración conjunta y armónica del acervo probatorio ofrecido y producido con relación a los hechos y al derecho invocado, en la prueba presentada por las partes determinando en los puntos Hechos demostrados y Fundamentación una relación

: crcunstanciada imparcial, clara, precisa y completa de los hechos objeto del juicio, así como la fundamentación probatoria de hecho, congruente con la fundamentación jurídica enunciada en otros

acápites, sin que se advierte ausencia valorativa de las pruebas de cargo y de descargo mismas que fueron incorporadas a juicio conforme al art. 355 del CPP, habiendo sido valorado de manera correcta por el Tribunal ad quo, las declaraciones cuestionadas en el agravio conforme se encuentra en la Sentencia en el Punto IV. 2., con relación a la participación del Clider López Rueda en el ilícito investigado, en este punto se denota la valoración que hace el Tribunal de Sentencia a las declaraciones, indicando en primera instancia que de dichas declaraciones se tendría demostrado que la víctima y los imputados se encontraban el día de los hechos en el local Maquin Peña el dieciséis de febrero del 2020, donde se produjo el altercado entre el coacusado y la víctima, siendo el dueño del local que hizo que los sacaran afuera, como se encuentra en la MP-9 acta

. reconocimiento de persona, conforme se tiene es este punto el Tribunal de Sentencia advirtió que hubieron concordancias entre las declaraciones y los informes policiales, debido a que en la

! declaración de la hermana y esposa de la víctima se indicó que la víctima fue apuñalada dentro del local por los coacusados y conforme a la declaración de la mesera del local Yovana Castro quien

también fue testigo presencial de los hechos suscitados indico que en el local se habrían lanzado sillas y botellas, que el dueño hizo que los guardias sacaran del local a la víctima y a los coacusados no teniendo la victima heridas dentro del local, así mismo indica que los acusados y la victima salieron del local cada uno con un cuchillo en la mano, ahora bien en Tribunal de Sentencia realizo una valoración i a las declaraciones y denoto que habrían diversas versiones respecto al lugar donde se produjeron las lesiones a la víctima, estableciendo relación a lo que indicaron la hermana y esposa de la víctima en su declaración no hubo prueba corroborativa debido a que en las cámaras de seguridad dentro del local no acreditaron lo mencionado por ellas, con diferencia al testimonio producido por la mecerá del local establece el Tribunal de Sentencia que, se encontraría conforme la MP-20 la remisión de copia de las cámaras de segundad donde se pudo advertir que la víctima sale del local sin ninguna dificultad con un cuchillo en la mano, posteriormente sale el co-acusado Eduardo Ortega con un cuchillo en la mano y finalmente sale Clider Rueda siendo ahí donde la hermana de la víctima trata de retener a Clider Rueda para que no vaya detrás de su hermano y Clider Rueda intenta apuñalarle a la hermana de la víctima, producto de ello es que la víctima interviene al socorro de su hermana iniciando de esta manera la pelea fuera del local entre Clider Rueda y la victima donde ;
el co-acusado Clider Rueda apuñala a la víctima en el pecho abdomen y cuellos, generando heridas cortantes en la cara y cuerpo de la víctima produciendo de tal manera la muerte de la víctima tal como se tiene en la MP-7 acta de autopsia, así también se pudo denotar que la víctima al defenderse realizo heridas punzo cortante en el rostro y brazo de Clider Rueda como se tiene en la PD-3 Certificado Médico Forense del acusado, asimismo considera el Tribunal de Sentencia en relación a las heridas producidas por la victima al co-acusado Clider Rueda que no superaron en número y en grado de agresividad con la que genero el co-acusado Clider Rueda a la víctima, denotándose de esta manera que el Tribunal de Sentencia respecto a las declaraciones producidas en juicio oral, público realizo un correcto análisis valorativo, demostrando al actuar doloso de Clider Rueda López, mismo que producto de varias puñaladas que le dio a la víctima hasta quitarle la vida, acreditaría su participación y autoría en el hecho ilícito de Asesinato. Ahora bien , respecto a la MP-8 informe de conocimiento policial y MP-10 informe de seguimiento donde se establece que en el año 2017 se habría instaurado un proceso penal contra la víctima Linder Rengifo donde resulta ser víctima Clider López, mismo que habría concluido con una :
suspensión condicional, respecto a esta pruebas citadas por el recurrente, respecto a dichas pruebas el Tribunal de Sentencia

JIJI considero de manera adecuada que con relación a la anterior prueba ya citada y desarrollada en la presente resolución la PD-8, PD-10 y las imágenes de la prueba material secuestrada, serian excesivas, por lo que no se advierte vulneraciones en las reglas de la legalidad, el derecho y garantía al debido proceso, derecho a la defensa, a la garantía de la presunción de inocencia y al principio de la verdad material reflejada en la Sentencia, más al contrario existe una

f correcta labor intelectiva en el Tribunal de Sentencia conforme al art.
124 y 173 del CPP, aclarando que una resolución no necesita ser ampulosa para establecer los lineamientos correctos y de acuerdo al

 caso las argumentaciones pueden merecer el establecimiento del silogismo jurídico de la aplicación de la norma a los hechos o en casos complicados un análisis de interpretación normativa, empero, en el caso al ser evidente que no existe quebrantamiento de la ley penal, no corresponde exigir mayor carga argumentativa, por lo que, lo cuestionado por la víctima, resulta inconsistente; correspondiendo declarar no ha lugar el agravio referido.

II DEL RECURSO DE CASACIÓN IL.1.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN Clider Ruedas López, formuló recurso de casación admitido mediante Auto Supremo (AS) 1839/2024-RA de 23 de septiembre de fs. 519 a

523, para el análisis de los siguientes motivos:

1. Denuncia defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, pues la Sentencia realizó una errónea calificación de los hechos con relación a la tipicidad, al no haber efectuado una correcta adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva de los hechos endilgados, siendo además que concluyó que conforme a las pruebas MP-2, MP-11 y MP-22, se estableció que el 16 de febrero de 2020, se suscitó un altercado en el local Maquin Peña entre Clider López Rueda, Eduardo Cimar Ortega Oña con la víctima, además de Linder Rengifo Tarifa, Carla Lorena Rodríguez y Erico Rojas Martinez, detonando de dicha pelea el fallecimiento de la víctima por la lesión punzo cortante, que salió en defensa de su hermana.

Al respecto señala que el Tribunal de alzada, mal interpretó la inobservancia o¡errónea aplicación de la ley sustantiva, además de la defectuosa valoración probatoria y arbitraria limitación de la

 prueba de descargo, lo cual constituye defecto absoluto por infracción a los arts. 124, 171, 173 y 359 del CPP, en relación al

derecho a la defensa y el debido proceso contenido en el art. 115 de la CPE, ya que la Resolución impugnada está fundamentada sobre hechos inexistentes y en una defectuosa valoración probatoria de descargo, que acreditaba que el imputado fue apuñalado por la víctima y que recibió amenazas de muerte inclusive. Ante esos acontecimiento el Tribunal de apelación confirmó la Sentencia apelada, negándose a pronunciarse sobre el marco legal; es decir, realizar el control de valoración probatoria, refiriendo la intangibilidad de los hechos, siendo que la Sentencia tampoco se manifestó sobre la importancia de la testigo imparcial la mesera del Local Masquin Peña de nombre Yovana Castro Cope, que declaró que minutos previos al hecho la víctima vertió expresamente amenazas de muerte en contra del imputado (Animo subjetivo de quitar la vida), declarada en Sentencia como prueba excesiva y restringir la posibilidad de producir prueba de descargo para confirmar la hipótesis de la legitima defensa, que acreditaba que en 2017, teniendo por lo tanto una defectuosa valoración probatoria testifical.
Añade que, el Tribunal de alzada se negó a valorar la expresión verbal de la víctima hacia el imputado TE VOY A MATAR (sic), que fue manipulada en sentido como se vertieron amenazas, como ;
también debió examinarse la prueba MP-20 (Copias de cámaras de seguridad), donde se observa que Linder Rengifo Tarifa, salió primero del local con cuchillo en mano, conforme relató la mesera del local, pues el control de valoración del video no representa revalorización, sino materializar el control de las conclusiones bajo las reglas de la lógica deductiva, pues esos reclamos de apelación no fueron atendidos por el Tribunal de alzada, habiendo emitido su decisión con falta de motivación. A criterio del recurrente serian contrarios a los Autos Supremos (AASS) 444 de 15 de octubre de 2005 y 437 de 24 de agosto de 2007, referidas al deber que deben ejercer los Tribunal de alzada de efectuar el control de valoración de la prueba.
. Advierte defectuosa valoración probatoria como defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) vinculado por infracción del art. 173 del CPP. siendo que el Tribunal de alzada no consideró que el Tribunal de juicio al emitir su decisión realizó una valoración defectuosa de la prueba afectando los preceptos de los arts. 124, 173 y 359 del CPP, considerando que los Vocales no ejercieron el control de la valoración de la prueba testifical de Lisbenia Alicia Rengifo y Carla Lorena Rodríguez en su condición de hermanas de la víctima, además de la mesera del local Yovana Castro, así como las signadas como PD-8 y PD-10, teniendo en cuenta que la Sentencia se fundó en la puesta en defectos establecidos en el art.
370 incs. 1) y 6) del CPP, por establecer tanto hechos inexistentes

CA (74 de la valoración de la prueba MP-20, como no acreditados vulnerando la presunción de inocencia establecidos en los arts. 6 del CPP y 116-1 de la Constitución Política del Estado (CPE), la libre convicción o sana crítica racional, la verdad real o material. Agrega que, el Tribunal de alzada no comprendió aspectos considerados como fundamento de la apelación restringida, planteados como la atipicidad de la conducta del imputado, que debe proceder de la prueba practicada en juicio, por lo que la condena por Asesinato se í apoya en el art. 252 inc. 2) del CP. y que la prueba aportada hubiera sido suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad penal del implicado, considerándose una serie de inconsistencias - principalmente en la declaración de Yovana Castro Cope.
El Tribunal de Sentencia y el Tribunal de alzada no consideraron objetivamente en sus resoluciones el hecho de haberse vertido amenazas de muerte en contra del imputado, siendo que se lleva a la condena a un inocente, desconociendo el Auto de Vista impugnado su competencia de ejercer el control de valoración de la prueba, cuyos datos que revelan que fue presente el principio de verdad material y sana critica en la autoridad jurisdiccional lo cual genera dudas sobre la variedad de la hipótesis acusatoria, sin encontrarse la Sentencia enmarcada dentro del art. 359 del CPP, siendo que el Tribunal de apelación no consideró los preceptos de los arts. 124, 173, 359, 407 y 413 del CPP, además de afectar el principio in dubio pro reo por omisión al no haber cumplido las : reglas de la sana crítica al haber revisado la valoración probatoria de las testificales de Lisbenia Rengifo y Carla Lorena Rodríguez además del informe policial, que resultaron contrarias a lo vertido por Yovana Castro Cope y las cámaras de seguridad lo cual hace poco probable la materialización del hecho acusado de Asesinato.
Argumentos del Tribunal de alzada que van en contra del AS 617 de 24 de noviembre de 2007, que refirió que el Tribunal de alzada debe responder a todos los puntos apelados e impugnados, más si se observan defectos de procedimiento sin incurrir en el vicio de incongruencia.

3. Advierte que el Tribuna! de alzada al revisar la Sentencia, realizó una mala interpretación de lo expresado por el Tribunal de juicio, en torno a la valoración de los elementos probatorios, desconociendo la comunidad de la prueba, siendo que ese acto demostró la inocencia del sindicado, tomando en cuenta que los Vocales no consideraron la declaración testifical de Yovana Castro Cope, pues si bien el Auto de Vista recurrido expresó un

 razonamiento en el entendido que no le correspondía revalorizar la

prueba; realizando una transcripción de manera sesgada de la

Sentencia, sin verificar la aplicación del art. 359 del CPP, siendo - que la prueba debió estar valorada en base a la sana crítica, pues

no se consideró la referida testifical que indicó en sentido de haber presenciado las amenazas de muerte de la víctima hacia el imputado, enmarcando las condiciones exigidas en el sistema penal en el art. 11 de la ley sustantiva y exigen tanto para el Tribunal de juicio como para el Tribunal de alzada a emitir criterios relativos a la agresión por una parte y la defensa por otra, lo que evidenció la violación del derecho al debido proceso por defectuoso control de la valoración de la prueba de cargo y descargo en cuanto a las reglas de la sana crítica, para la tipicidad del delito de Asesinato, en base a las testificales de Yovana Castro, Lisbenia Rengifo Tarifa y las imágenes de las cámaras de seguridad MP-20, siendo que la calificación del hecho punible de Asesinato debe proceder de la prueba practicada en juicio oral, pues tanto la Sentencia como el Auto de Vista recurrido debieron dar una explicación motivada de la hipótesis de la defensa, expresado en juicio como en apelación restringida, la fase negativa de la tipicidad, la legítima defensa hecho que no tuvo pronunciamiento expreso del Tribunal de alzada, que ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de apelación sería el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la Sentencia.
. Denuncia la violación del derecho al debido proceso, por defectuoso control de la limitación ilegal de los medios de prueba, que constituye defectos absolutos, siendo que en su declaración testifical de Yovana Castro manifestó que la víctima vertió que desde el 2017, su intención era quitar la vida al imputado, asi se tiene establecido en la prueba PD-8 que trata de un informe del Sargento Juan Carlos Cruz Reyes, investigador asignado al caso de 27 de febrero de 2017, siendo así que los antecedentes del hecho fueron expuestos al Tribunal de alzada y que ilegalmente fue declarada como excesiva, pues lo que les correspondía era manifestarse dentro del marco de razonabilidad y legalidad, que - resultó contrario al AS 272 de 4 de mayo de 2009, que estableció que el Tribunal de apelación al advertir defectos absolutos que limiten el derecho a la defensa en la proposición y producción de prueba, que deben ser corregidos aún de oficio, en el marco de los arts. 6, 124, 359 y 398 del CPP.
 I.2.
! RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN E el caso presente el recurrente prácticamente en sus cuatro motivos denunció que el Tribunal de alzada no efectuó el debido control de aloración de las pruebas de cargo y descargo en la Sentencia, siendo que a su consideración dicho fallo condenatorio efectuó una errónea calificación de los hechos con relación a la tipicidad, al no haber 

xgano proa efectuado una correcta adecuación de su conducta a la descripción objetiva de los hechos endilgados, además de haber concluido que de acuerdo a las pruebas MP-2, MP-11 y MP-22, se estableció que el 16 de febrero de 2020, se suscitó un altercado en el local Maquin Peña entre Clider López Rueda, Eduardo Cimar Ortega Oña con la víctima, además de Linder Rengifo Tarifa, Carla Lorena Rodríguez y Erico Rojas Martínez, detonando de dicha pelea el fallecimiento de la víctima por la lesión punzo cortante, que salió en defensa de su hermana. Al respecto, señaló que los Vocales no ejercieron el control de la valoración de la prueba téstifical de Lisbenia Alicia Rengifo y Carla Lorena Rodríguez en su condición de hermanas de la victima, así como de la mesera del local Yovana Castro, y las signadas como MP-2, MP- 11, MP-20, MP-22, PD-8 y PD-10, teniendo en cuenta que la Sentencia se fundó en los defectos establecidos en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP, por haber establecido hechos inexistentes de la valoración de la prueba MP-20, como no acreditados vulnerando la presunción de inocencia establecido en los arts. 6 del CPP y 116-1 de la CPE, la libre convicción o sana crítica racional, la verdad real o material; sin embargo, el Tribunal de alzada no comprendió aspectos considerados como fundamentos de la apelación restringida planteados como la atipicidad de la conducta del imputado, que debe proceder de la prueba practicada en juicio, por lo que la condena por Asesinato se apoyó en el art. 252 inc. 2) del CP, y que la prueba aportada hubiera sido suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad penal del implicado, considerándose una serie de inconsistencias principalmente en la declaración de Yovana Castro Cope, habiendo : incumplido el Tribunal de juicio los preceptos de los arts. 124, 171, 173 y 359 del CPP, y que el Tribunal de alzada no efectuó el deber de control de logicidad y legalidad de los medios de prueba analizados en la Sentencia, puesto que el Tribunal de alzada se negó a valorar la expresión verbal de la victima hacia el imputado TE VOY A MATAR (sic), aspectos que denotan que la Sala de apelación no se circunscribió a los arts. 124 y 398 del CPP, para resolver la apelación restringida.
II.2.1.
Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio El recurso de casación es un mecanismo de impugnación que se encuentra garantizado por la Constitución Política del Estado y regulado por la Ley, asi la norma Suprema Constitucional, en el marco de las garantías recogidas, establece el principio de impugnación en su art. 180.IIL, como un medio eficaz para buscar el control de la actividad de los administradores de justicia, precautelando la vigencia Y de los derechos y garantías constitucionales, esto es, la aplicación correcta de la norma sustantiva como adjetiva. En ese contexto normativo, este Tribunal, ha reiterado constantemente en sus

exámenes de admisibilidad que el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción, cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincide con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada por igual.

De tal manera que, en la labor de verificación o contraste entre lo resuelto en un caso concreto, con lo resuelto en los precedentes invocados, primero se debe identificar plenamente la similitud de los supuestos de hecho, para en segundo término, analizar si el ;
fundamento jurídico que da origen a la doctrina legal, es aplicable al caso examinado, correspondiendo hacer hincapié en que el precedente establecido por el Tribunal Supremo o los Tribunales Departamentales de Justicia, es de estricta observancia conforme impone el art. 420 del CPP, en los casos en que se presente una situación de hecho similar, en coherencia con los principios de seguridad jurídica e igualdad.
Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: El art. 416 del CPP, instituye que: El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recumido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida.

En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ...será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y

A (74 sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, norma que es afin con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.
La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía i constitucional contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad : jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinana, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica;
b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria.
En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia.
Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art.
416 del CPP, manifiesta: Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en ; material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.
- 172

De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en ;
específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un :
caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal (El resaltado nos corresponde).
H.2.2.
Sobre la valoración de la prueba, la labor de control del Tribunal de alzada y la prohibición de la revalorización probatoria.

En el régimen procesal penal vigente, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana critica, prevista en el art. 173 del CPP, cuyas reglas fundamentales son la lógica, psicología y experiencia, siendo que la facultad de valorar la prueba introducida en el juicio oral, es competencia exclusiva de los Jueces y Tribunales i de Sentencia, en resguardo y coherencia con los principios del juicio oral de inmediación, oralidad y contradicción; correspondiendo al , Tribunal de alzada ejercer la labor de control sobre la valoración de la prueba realizada por el inferior, al respecto, el Auto Supremo 438 de 15 de octubre de 2005, señaló que: ...la línea jurisprudencial sobre la valoración de la prueba y los hechos es de exclusiva facultad de Jueces y Tribunales de Sentencia, son ellos los que reciben en forma directa la producción de la prueba y determinan los hechos poniendo en práctica los principios que rigen el juicio oral y público; el análisis e interpretación del significado de las pruebas y de los hechos son plasmados en el fundamento de la sentencia, ahí es donde se expresa la comprensión del juzgador con claridad, concreción, experiencia, conocimiento, legalidad y lógica; esa comprensión surge de una interacción contradictoria de las partes, de esa pugna de validación de objetos, medios e instrumentos de prueba que se da dentro del contexto del juicio oral y público; la objetividad que trasciende de la producción de la prueba no puede ser reemplazada por la subjetividad del Tribunal de i Apelación; éste se debe abocar a controlar que el fundamento sobre la valoración de la prueba y de los hechos tenga la coherencia, orden y razonamientos lógicos que manifiesten certidumbre. Entonces, la actuación desarrollada por el juez o Tribunal de juicio es controlada por el Tribunal de alzada, conforme la competencia otorgada por el art. 51 inc. 2) del CPP; asimismo, los arts. 407 y siguientes de la norma adjetiva penal, predisponen a partir de la propia naturaleza jurídica de este recurso dos aspectos: respecto a la

14

1 LACA incorrecta interpretación o aplicación de la ley (error in iudicando);, y cuando la resolución fuera emitida a través de un procedimiento que no reúna requisitos o condiciones de validez (error in procedendo); de ello, se desprende que la labor de los tribunales de apelación debe necesariamente estar apartada de una nueva valoración de la prueba producida en juicio, debiendo limitar su ámbito de decisión a la revisión de la Sentencia, en sentido que ella posea, fundamentos suficientes sobre la valoración de la prueba, coherencia, orden, idoneidad a los principios de la sana crítica, motivación eficaz y que ofrezcan en consecuencia certidumbre sobre la decisión de condena o absolución según el caso.
; Entonces el Tribunal de apelación al resolver el recurso de apelación - restringida, tiene el deber de ejercer el efectivo control de la resolución emitida por el Juez o Tribunal de sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana crítica y que se halle debidamente fundamentada; sin embargo, esto no supone un reconocimiento a la posibilidad de que este Tribunal pueda ingresar a una nueva valoración de la prueba (por la característica de la intangibilidad de la prueba) o revisar cuestiones de hecho (intangibilidad de los hechos), como también realizar afirmaciones imprecisas, incorrectas o alejadas de la realidad; porque de hacerlo desconocería los principios rectores de inmediación y de contradicción que rigen la sustanciación del juicio penal, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de convalidación emergente de la vulneración de los derechos a la defensa y al debido procesa.
En ese entendido este Tribunal pronunció el Auto Supremo 200/2012RRC de 24 de agosto, que precisó que: Es necesario precisar, que el recurso de apelación restringida, constituye un medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del juicio o en la Sentencia, no siendo el medio idóneo que faculte al Tribunal de alzada, para revalorizar la prueba o revisar cuestiones de hecho que es de potestad exclusiva de los Jueces o Tribunales de Sentencia; por ello, si el ad quem, advierte que la Sentencia no se ajusta a las normas procesales, con relación a la valoración de la prueba y la falta de fundamentación y motivación, que haya tenido incidencia en la parte resolutiva, le corresponde anular total o parcialmente la Sentencia, y ordenar la reposición del juicio por otro Tribunal (El resaltado nos corresponde).
I.2.3.
De los precedentes invocados por el recurrente Ahora bien, a los fines de resolver la problemática planteada necesariamente se debe acudir a los Autos Supremos invocados, a

objeto de verificar si fueron o no contradichos, teniendo en cuenta los criterios desarrollados en relación a la labor de contraste que esta Sala Penal debe realizar a tiempo de resolver un recurso en el fondo, siendo necesario que en materia procesal que es lo que reclama el recurrente, el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar (temática que fue explicada en el acápite II.2.1 de este fallo); en cuyo mérito, invoco como precedentes a los:
Auto Supremo 444/2025 de 15 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de justicia, en un proceso penal seguido por el delito de Tráfico de Sustancias Controladas, que dejó sin efecto el Auto de Vista por falta de fundamentación en la valoración de la prueba, al rectificar como cierta la denuncia que el Auto de Vista confirmó la Sentencia absolutoria, sosteniendo que la valoración de la prueba fue correcta, cuando la misma en realidad no se adecuó a los datos del proceso infringiendo el art. 370 incs. 5) y 6) del CPP; en ese sentido, estableció el siguiente entendimiento jurisprudencial:
...Se consideran defectos absolutos cuando en la Sentencia no existen razones ni criterios sólidos que fundamenten la valoración de las pruebas, omisión que se constituye en defecto insalvable, porque genera incertidumbre a la parte acusadora, este defecto además se inscribe en el inciso 1) del art. 370 del CPP, por afectar a la aplicación de Ley sustantiva, Tribunales que desconociendo sus atribuciones como el de aplicar la Ley que se encuentra estatuida en el art. 116 de la CPE, en los términos que siguen, la Ley determina las atribuciones de los Tribunales y juzgados de la república y la seguridad jurídica prevista en el art. 7 inc. a) carta magna.
Que la falta de precisión en términos claros, sobre la adecuación del hecho ilícito a los elementos constitutivos sancionados en el art. 48 de la Ley 1008, contraviene el principio de legalidad por cuanto en autos, se colige que la resolución emitida por el Tribunal de Sentencia, no cumplió con la subsunción del hecho al tipo penal :
de tráfico de sustancias controladas, vicio o defecto que surgió en la emisión de la Sentencia, por la inobservancia o errónea aplicación de la Ley sustantiva, en la concreción del marco penal ;
para la calificación del hecho, la insuficiente fundamentación del fallo y la valoración defectuosa de las pruebas, conforme el art.
370 incs. 1), 5) y 6) del CPP, lo que convierte en una indebida resolución de reposición de juicio.
Que, por consiguiente la Sala Penal del Distrito Judicial del Beni, al no tener advertido ni considerado la insuficiente fundamentación y valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, en aplicación del art. 413 del CPP, debe anulara

E AA totalmente la Sentencia y ordenar la reposición del juicio por otro Tribunal de Sentencia Auto Supremo 437/2007 de 24 de agosto, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de justicia, por la comisión delictiva de Apropiación Indebida y otro, que dejó sin efecto el Auto de Vista por falta de fundamentación, incumpliendo el art. 124 del CPP, porque omitió realizar una adecuada fundamentación jurídica, incurriendo en contradicción con la doctrina legal señalada en el AS 562/2004 que estableció que en ningún fallo puede omitirse la fundamentación, no pudiendo ser reemplazada por la simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes. Al haberse acreditado dicha concurrencia, el Auto de Vista impugnado fue dejado sin efecto ¡ de conformidad al siguiente entendimiento jurisprudencial:
Que es una premisa consolidada que toda resolución, como la : emitida por el Tribunal de Alzada, debe ser debidamente fundamentada, vale decir, es necesario que el Tribunal de Apelación, emita los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado que se encuentran en el recurso de casación, además de revisar de oficio si existen defectos absolutos en cuyo caso, es necesario que en la fundamentación se vierta los criterios jurídicos del porque dicho acto se considera defecto absoluto y que principios constitucionales fueron afectados.
La falta de fundamentación en las resoluciones jurisdiccionales constituye un defecto absoluto, porque afecta al derecho a la defensa, al debido proceso, a la seguridad jurídica y a la tutela judicial efectiva; de ahí, que es necesario que cada resolución brinde a las partes procesales y a terceras personas interesadas, los razonamientos jurídicos esenciales del por qué se ha dispuesto i de una u otra manera la resolución del conflicto penal; además, con la fundamentación jurídica, el Juez o Tribunal legitima sus actos, esa motivación no puede ser sustituida por una repetición de frases hechas sobre el alcance del recurso o los requisitos de su fundamentación, sino que, en verdad debe descansar en la expresión del razonamiento requerido por la norma procedimental de forma imperativa.
La jurisprudencia penal tiene sentada una línea con respecto a la falta de fundamentación en las resoluciones; al respecto, el Auto Supremo N 141 de 22 de abril de 2006, establece (...) el Tribunal de Apelación al circunscribir su competencia a los puntos inpugnados o a los defectos absolutos, los mismos deben encontrarse con el fundamento respectivo, obligación que debe cumplir ineludiblemente, la falta de fundamento en uno de ellos en la resolución emitida por el Tribunal de Alzada vulnera los a 17

principios de tutela judicial efectiva, derecho a la defensa y debido proceso. r Auto Supremo 617/2007 de 24 de noviembre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de justicia, por la comisión delictiva de Estafa, Falsificación de Documento Privado y Uso de Instrumento Falsificado por el cual constató que el Auto de Vista impugnado se apartó de la doctrina legal establecida por la Corte Suprema en el mismo caso, limitándose a reiterar los requerimientos de las partes obviando la fundamentación exigida por el art. 124 del procedimiento de la materia, circunstancia contrapuesta a los Autos Supremos (AASS) 401 de 18 de agosto de 2003, 431 de 15 de octubre de 2005. Al haberse acreditado dicha concurrencia el Auto de Vista impugnado fue dejado sin efecto de conformidad al siguiente entendimiento jurisprudencial:
que la apelación restringida, como medio legal permite al Justiciable impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas en los que se hubiere incurrido durante la sustanciación del juicio o la sentencia; obliga al Tribunal de alzada pronunciarse sobre todos los aspectos cuestionados de la resolución, con mayor razón si a través del citado medio de impugnación se observan defectos de procedimiento que constituyen defectos absolutos y atentan derechos í fundamentales; de modo, que la resolución del tribunal de alzada debe comprender todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que formen parte de los fundamentos de hecho y derecho que constituyen la causa de la petición (causa petendi); es decir, la motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, lo contrario, apartarse del petitum, significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia. De los fallos traídos en calidad de precedentes contradictorios se , evidencia que se circunscriben a la problemática expuesta en asación, por lo tanto, será objeto de contraste a efectos de verificar si a determinación asumida en el Auto de Vista impugnado resulta contraria o no a los fundamentos de los precedentes contradictorios.
 II.2.4.
En cuanto al primer motivo El recurrente alegó que denunció el defecto de Sentencia previsto en

Y nano Juan el art. 370 inc. 1) del CPP, en vista a que la Sentencia realizó una errónea calificación de los hechos con relación a la tipicidad, al no haber efectuado una correcta adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva de los hechos endilgados, siendo además que concluyó, que conforme a las pruebas MP-2, MP-11 y MP-22, se estableció que el 16 de febrero de 2020, se suscitó un altercado en el local Maquin Peña entre Clider López Rueda, Eduardo Cimar Ortega Oña con la víctima, además de Linder Rengifo Tarifa, Carla Lorena Rodríguez y Erico Rojas Martínez, detonando de dicha pelea el fallecimiento de la víctima por la lesión punzo cortante, que salió en defensa de su hermana. Al respecto, sostiene que el Tribunal de alzada, mal interpretó la inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, además de la defectuosa valoración probatoria y arbitraria ¡ limitación de la prueba de descargo, lo cual constituye defecto absoluto por infracción a los arts. 124, 171, 173 y 359 del CPP, en relación al derecho a la defensa y al debido proceso contenido en el ! art. 115 de la CPE, ya que la resolución impugnada está fundamentada sobre hechos inexistentes y en una defectuosa valoración probatoria de descargo, que acreditaba que el imputado fue apuñalado por la víctima y que recibió amenazas de muerte inclusive.
Ante esos acontecimientos el Tribunal de apelación confirmó la Sentencia apelada, negándose a pronunciarse sobre el marco legal;
incurriendo en defectuosa valoración probatoria testifical. Asi también da a conocer que, el Tribunal de alzada se negó a valorar la expresión verbal de la víctima hacia el imputado TE VOY A MATAR (sic).
De conformidad a la denuncia de casación se tiene que la parte recurrente en apelación restringida: denunció el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, dio a conocer que la Sentencia incurrió en falta de fundamentación y en errónea calificación de los hechos con relación a la tipicidad, al no efectuar una correcta adecuación de la conducta humana a la descripción objetiva de los hechos indilgados.
Al respecto, el Tribunal de alzada resolvió el motivo incidiendo que en cuanto al agravio planteado por el recurrente en apelación restringida, la Sentencia 32/2020 cumplió con los estándares de fundamentación exigidos por el art. 124 del CPP, al describir de manera clara y coherente los hechos acreditados en juicio, la conducta desplegada por el acusado, el nexo causal y el elemento subjetivo del dolo.
Estableció que el Tribunal de mérito realizó una adecuada subsunción típica de la conducta al delito de Asesinato previsto en el art. 252 inc.
2) del CP, descartando la legítima defensa al evidenciarse un ataque reiterado, directo y desproporcionado. :
De esa relación necesaria de antecedentes, se advierte que el recurrente alegó, que el Auto de Vista está fundamentado sobre

hechos inexistentes y en defectuosa valoración probatoria de descargo; asimismo, mencionó que ante dichos acontecimientos el :
Tribunal de alzada confirmó la Sentencia apelada; no obstante, el Auto de Vista al respecto arguyó que, la errónea aplicación de la ley sustantiva, se configura únicamente cuando existe una incorrecta subsunción de los hechos probados al tipo penal y en el caso en concreto, la Sentencia describió de manera precisa que el acusado, tras un altercado, persiguió a la víctima fuera del local y le asestó múltiples puñaladas en zonas vitales del cuerpo, provocando su muerte, conducta que se adecua plenamente al tipo penal de Asesinato; ahora bien, al respecto se observa que el Tribunal de alzada si ejerció el control de logicidad exigido por la jurisprudencia, en vista a que verificó, que el Tribunal de mérito haya identificado correctamente los elementos objetivos y subjetivos del tipo penal es decir la acción, el resultado, el nexo causal y el dolo directo. Además que la reiteración de las heridas, su localización y la intensidad del ataque en la víctima, permitieron inferir racionalmente la intención homicida, descartándose la figura de la legitima defensa, al no concurrir los requisitos de agresión ilegítima actual, necesidad racional del medio empleado ni proporcionalidad; en consecuencia, no se advierte contradicción con los precedentes invocados que fueron extractados en el acápite II.2.3 de este fallo, tampoco el Auto de Vista incurrió en vulneración a los arts. 115 de la CPE y 124 del CPP, pues la resolución impugnada contiene una motivación suficiente, clara y coherente, permitiendo comprender las razones jurídicas de la condena; toda vez, que el Tribunal de alzada resolvió el reclamo ajustando su actividad jurisdiccional a lo previsto por el art. 398 del CPP, por lo que, al no acreditarse vulneración efectiva de derechos fundamentales ni tHhaberse demostrado un defecto procesal insubsanable, el motivo en cuestión deviene en infundado.
 IL.2.5.
En cuanto al segundo motivo ñ Advierte defectuosa valoración probatoria como defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) vinculado por infracción del art. 173 del CPP, siendo que el Tribunal de alzada no consideró que el Tribunal de juicio al emitir su decisión realizó una valoración defectuosa de la prueba afectando los preceptos de los arts. 124, 173 y 359 del CPP, considerando que el Tribunal de alzada no ejerció el control de la valoración de la prueba testifical de Lisbenia Alicia Rengifo y Carla Lorena Rodríguez en su condición de hermanas de la victima, además de la mesera del local Yovana Castro, así como las signadas como PD- 8 y PD-10, teniendo en cuenta que la Sentencia se fundó en los

 Crgano Jena defectos establecidas en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP, por establecer tanto hechos inexistentes de la valoración de la prueba MP-20, como

no acreditados vulnerando la presunción de inocencia establecidos en

los arts. 6 del CPP y 116 inc. 1) de la CPE, la libre convicción o sana

crítica racional, la verdad real o material. Agrega que, el Tribunal de

alzada no comprendió aspectos considerados como fundamento de la

apelación restringida, planteados como la atipicidad de la conducta

del imputado, que debe proceder de la prueba practicada en juicio, por

lo que la condena por Asesinato se apoya en el art. 252 núm. 2) del

CP, y que la prueba aportada hubiera sido suficiente para generar

convicción sobre la responsabilidad penal del, implicado,

considerándose una serie de inconsistencias principalmente en la declaración de Yovana Castro Cope. El Tribunal de Sentencia y el

Tribunal de alzada no consideraron objetivamente en sus resoluciones ; el hecho de haberse vertido amenazas de muerte en contra del f imputado, siendo que se lleva a la condena a un inocente,

desconociendo el Auto de Vista impugnado su competencia de ejercer

el control de valoración de la prueba, cuyos datos que revelan que fue presente el principio de verdad material y sana critica en la autoridad jurisdiccional lo cual genera dudas sobre la variedad de la hipótesis acusatoria, sin encontrarse la Sentencia enmarcada dentro del art.
359 del CPP, siendo que el Tribunal de apelación no consideró los preceptos de los arts. 124, 173, 359, 407 y 413 del CPP, además de afectar el principio in dubio pro reo por omisión al no haber cumplido las reglas de la sana critica al haber revisado la valoración probatoria de las testificales de Lisbenia Rengifo y Carla Lorena Rodriguez además del informe policial, que resultaron contrarias a lo vertido por

Yovana Castro Cope y las cámaras de seguridad lo cual hace poco

probable la materialización del hecho acusado de Asesindto.

De conformidad a la denuncia de casación se tiene que la parte recurrente en apelación restringida denunció el defecto de Sentencia i previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP, vinculado al art. 173 ambos del

CPP, cuestionó que la Sentencia incurrió en falta de fundamentación

y en valoración defectuosa de la prueba lesionando los arts. 124, 173

y 359 del CPP, que el Tribunal de Sentencia consideró la prueba

Judicializada de agresión realizada por la víctima en contra del

coacusado Clider López. Asimismo refiere que el Tribunal de Sentencia

no realizó una correcta valoración de la prueba con relación a las declaraciones de Lisbenia Alicia Rengifo, hermana de la supuesta víctima, Carla Lorena Rodriguez quien fue esposa de la supuesta víctima y Yovana Castro mesera del local, tampoco el Tribunal de

mérito realizó una correcta valoración de las pruebas PD-8, PD-10 y

de las imágenes de la prueba material secuestrada.

Al respecto, el Tribunal de alzada resolvió el agravio incidiendo que, el

Tribunal de Sentencia valoró la prueba conforme a las reglas de la sana crítica racional, realizando un análisis conjunto y armónico del acervo probatorio, explicando de forma razonada por qué otorgó mayor credibilidad a la prueba objetiva (cámaras de seguridad y autopsia médico legal), sin incurrir en arbitrariedad ni omisión valorativa.
En ese sentido considerando la relación de antecedentes, se advierte que el recurrente dio a conocer que, el Tribunal de alzada, no consideró los preceptos de los arts. 124, 173, 359, 407 y 413 del CPP, afectando el principio in dubio pro reo por omisión, al no cumplir las reglas de la sana crítica, al haber revisado la valoración probatoria de las testificales de Lisbenia Rengifo y Carla Lorena Rodríguez además del informe policial, que resultaron contrarias a lo vertido por Yovana Castro Cope y las cámaras de seguridad, lo cual hizo poco probable la materialización del hecho acusado de Asesinato. En el presente caso el Tribunal de alzada constató que, el Tribunal de Sentencia valoró de manera integral la prueba testifical, documental, pericial y material, explicando de forma razonada las razones de credibilidad o , desestimación; además, verificó que las declaraciones testificales fueron contrastadas entre sí y con la prueba objetiva, evidenciándose contradicciones en las versiones de los familiares de la víctima, las cuales fueron razonablemente superadas con apoyo en las cámaras de seguridad y el informe de autopsia. Por lo que el Tribunal de alzada no vulneró la presunción de inocencia ni el principio in dubio pro reo, pues la convicción judicial se sustentó en la prueba suficiente y legalmente incorporada; en consecuencia, no se advierte contradicción con los precedentes invocados que fueron extractados en el acápite 1.2.3 de este fallo; por consiguiente, la conclusión del Tribunal de alzada fue ajustada a derecho, pues la valoración probatoria efectuada por el Juez de mérito fue razonada, coherente y fundada en las pruebas incorporadas legalmente al proceso. En mérito a ello, este agravio también deviene en infundado.
II.2.6.

En cuanto al tercer motivo Advierte que el Tribunal de alzada, realizó una mala interpretación de lo expresado por el Tribunal de juicio, en torno a la valoración de los elementos probatorios, desconociendo la comunidad de la prueba, siendo que ese acto demostró la inocencia del sindicado, tomando en cuenta que los Vocales no consideraron la declaración testifical de Yovana Castro Cope, pues si bien el Auto de Vista recurrido expresó un razonamiento en el entendido que no le correspondía revalorizar la prueba; realizando una transcripción de manera sesgada de la Sentencia, sin verificar la aplicación del art. 359 del CPP, siendo que la prueba debió estar valorada en base a la sana critica, pues no consideró la referida testifical que indicó en sentido de haber

LACA presenciado las amenazas de muerte de la víctima hacia el imputado, enmarcando las condiciones exigidas en el sistema penal en el art. 11 de la ley sustantiva exigiendo al Tribunal de juicio como al T ribunal de alzada a emitir criterios relativos a la agresión por una parte y la defensa por otra, lo que evidenció la violación del derecho al debido proceso por defectuoso control de la valoración de la prueba de cargo y descargo en cuanto a las reglas de la sana crítica, para la tipicidad del delito de Asesinato, en base a las testificales de Yovana Castro, Lisbenia Rengifo Tarifa y las imágenes de las cámaras de seguridad MP-20, siendo que la calificación del hecho punible de Asesinato debe proceder de la prueba practicada en juicio oral, pues tanto la Sentencia como el Auto de Vista recurrido debieron dar una explicación motivada de la hipótesis de la defensa, expresado en juicio como en apelación restringida, la fase negativa de la tipicidad, la legítima defensa hecho que no tuvo pronunciamiento expreso del Tribunal de alzada, que ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de apelación sería el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la Sentencia.
De conformidad a la denuncia de casación se tiene que la parte recurrente en apelación restringida sostuvo que: se realizó una fundamentación descriptiva parcializada de la prueba testifical de la testigo Yovana Castro Copa, mesera del local Masquin Peña; puesto que el Tribunal aseveró deliberadamente que se vertió amenazas cuando en el lugar la única testigo fue la citada.
Al respecto, el Tribunal de alzada resolvió el agravio incidiendo que, no existió omisión valorativa, pues la declaración de la testigo Yovana Castro fue valorada y confrontada con otros medios probatorios, explicándose las razones por las cuales no generó convicción suficiente para sostener la legítima defensa.
De esa relación necesaria de antecedentes, se advierte que el recurrente dio a conocer que, el Tribunal de alzada al revisar la Sentencia, realizó una mala interpretación de lo expresado por el Tribunal de juicio, en torno a la valoración de los elementos probatorios, desconociendo la comunidad de la prueba, siendo que ese acto demostró la inocencia del sindicado, tomando en cuenta que los Vocales no consideraron la declaración testifical de Yovana Castro Cope; al respecto, cabe mencionar que la comunidad de la prueba no implica la obligación de acoger la versión defensiva, sino su análisis racional; por lo que, el Tribunal de alzada si consideró la declaración de Yovana Castro y fue contrastada con otros elementos probatorios, evidenciándose inconsistencias que restaron fuerza convictiva, es decir que el Tribunal de alzada cumplió su rol de control sin revalorizar

la prueba, conforme a la doctrina de la intangibilidad de los hechos;
en consecuencia, no se advierte contradicción con los precedentes invocados que fueron extractados en el acápite I1.2.3 de este fallo; por consiguienté, la conclusión del Tribunal de alzada fue ajustada a derecho, pues la valoración probatoria efectuada por el Juez de mérito fue razonada, coherente y fundada en las pruebas incorporadas legalmente al proceso. En mérito a ello, este agravio también deviene en infundado.
II.2.7.

En cuanto al cuarto motivo Denuncia violación al debido proceso, por defectuoso control de la limitación ilegal de los medios de prueba, que constituyen defectos , absolutos, siendo que en la declaración testifical de Yovana Castro manifestó que la victima vertió que desde el 2017, su intención era quitar la vida al imputado, así se tiene establecido en la prueba PD-8 , que trata de un informe del Sargento Juan Carlos Cruz Reyes, investigador asignado al caso de 27 de febrero de 2017, siendo así que los antecedentes del hecho fueron expuestos al Tribunal de alzada y que ilegalmente fue declarada como excesiva, pues lo que le correspondia era manifestarse dentro del marco de razonabilidad y legalidad.
De conformidad a la denuncia de casación se tiene que la parte recurrente en apelación restringida sostuvo que la prueba testifical de Yovana Castro Copa, mesera del local Masquin Peña; fue imparcial puesto que expresó que el recurrente fue amenazado de muerte de manera expresa en varias oportunidades, constituyéndose dicha afirmación en un hecho inexistente.
El Tribunal de alzada concluyó que la exclusión de las pruebas PD-8 i y PD-10 como excesivas se realizó conforme a criterios de pertinencia y utilidad, sin afectar el derecho a la defensa ni generar indefensión material.
Se advierte que el recurrente alegó que, el Tribunal de alzada violó su derecho al debido proceso, por defectuoso control de la limitación ilegal de lossmedios de prueba, que constituyeron defectos absolutos;
sin embargo, el Auto de Vista manifestó en cuanto a la exclusión de pruebas como excesivas; puesto que, no constituyen defectos absolutos cuando no generan indefensión material y que las pruebas PD-8 y PD-10 se referían a hechos pretéritos ocurridos años antes, sin incidencia directa en la determinación del hecho juzgado; además, el Tribunal de alzada verificó que dicha exclusión respondió a criterios de pertinencia, utilidad y economía procesal, sin restringir de manera irrazonable el derecho a la defensa; en consecuencia, no se evidencia

LA 7 vulneración al art. 115 de la CPE y alos arts. 6, 359 y 124 del CPP, pues la resolución impugnada contiene una motivación suficiente, clara y coherente, al no evidenciarse errónea aplicación de la ley sustantiva, defectuosa valoración probatoria, defectos absolutos ni contradicción con la doctrina legal aplicable; toda vez, que el Tribunal de alzada resolvió el reclamo ajustando su actividad jurisdiccional a lo previsto por los arts. 398 y 124 del CPP, por lo que, al no acreditarse vulneración efectiva de derechos fundamentales ni Hhaberse demostrado un defecto procesal insubsanable, el motivo en cuestión deviene en infundado.

PARTE RESOLUTIVA La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art, 42.1.1 de la Ley del Organo Judicial y lo previsto L por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Clider López Rueda, de fs. 482 a 512 vta., con costas.
Registrese, no yMiquese y devuelvase TJ 184/2024 A A Carlos eg ile MSc. Primo Mártínez Fuentes P RESTDENTE MAGI ADO A HL AL REMO DEJ STICIA TRIBUNAL SUPREO DE JUSTICIA IA U MS AD Lo a A ( AT TRI: e E o 165: L2/02/0 o