TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1715/2022-RRC

 Sucre, 05 de diciembre de 2022

ANÁLISIS DE FONDO


 Proceso: Tarija 7/2021

 Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 12 de enero de 2021, cursante de fs. 1309 a 1323 vta., Jhasmany Fabián Donaire, impugna el Auto de Vista 35/2020 de 04 de diciembre, de fs. 1281 a 1284, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Servicios Eléctricos de Tarija “SETAR” en su contra, por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de Contratos y Enriquecimiento Ilícito de Particulares con Afectación al Estado, previstos y sancionados por los arts. 222 del Código Penal (CP) y 28 de la Ley de Lucha Contra la Corrupción (Ley 004).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 45/2017 de 21 de noviembre (fs. 1125 a 1150 vta.), el Tribunal Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jhasmany Fabián Donaire, autor y culpable de la comisión del delito de Incumplimiento de Contrato, previsto y sancionado por el art. 222 del CP, imponiendo la pena de tres (3) años de reclusión, con costas a favor del Estado y al pago y reparación de daños civiles y perjuicios a la víctima; y, absuelto del delito de Enriquecimiento Ilícito de Particulares con Afectación al Estado, previsto en el art. 28 de la Ley 004, bajo los siguientes hechos probados:


La existencia de un contrato de prestación de servicios de puntos de cobranza, formalizado y firmado entre la empresa Unipersonal Dos Servicios y la Institución Servicios Eléctricos de Tarija.


El incumplimiento del contrato N° 121/2010, de 10 de noviembre de 2010, por parte de la empresa Unipersonal Dos Servicios.


La Titularidad y Representación Legal que detentaba Jhasmany Fabián Donaire, sobre la empresa Unipersonal Dos Servicios, y como consecuencia su participación y autoría en el hecho ilícito de incumplimiento de contrato.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Jhasmany Fabián Donaire (fs. 1167 a 1187 vta.) formuló recurso de apelación restringida, alegando:


i) “EN CUANTO A LA INOBSERVANCIA O ERRONEA APLICACIÓN DE LA LEY SUSTANTIVA, INCURRIENDO EN EL DEFECTO ESTABLECIDO EN EL NÚM. 1 DEL ART. 370 DEL C.P.P. (LA INOBSERVANCIA O ERRONEA APLICACIÓN DE LA LEY SUSTANTIVA)”, pues ha existido vulneración e incumplimiento del principio de tipicidad que generó una errónea aplicación de la ley sustantiva [defecto previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP en relación con los arts. 222 de la Ley 004 y 20 del CP].


Invocando en calidad de precedentes a los Autos Supremos 131 de 31 de enero de 2007, 21 de 26 de enero de 2007 y 339 de 1 de julio de 2010. A pesar de esa obligación el Tribunal de Sentencia Segundo, dictó una sentencia condenatoria en su contra, sin haber realizado el proceso de subsunción o adecuación de su accionar y/o conducta con los elementos constitutivos del tipo penal de Incumplimiento de Contratos, aplicando erróneamente el art. 222 de la ley 004, en absoluta violación del principio de tipicidad. 


Por lo que la conducta en la forma planteada carece de tipicidad por ser insuficiente en sus elementos materiales frente a los normativos y valorativos del tipo. Que, por tanto, el Tribunal de Sentencia, aplicó erróneamente el art. 222 con relación al art. 20 del CP, por lo que corresponde, sin realizar análisis probatorio, ante la errónea aplicación de norma sustantiva disponer directamente la absolución; pues no se debe olvidar lo que establece el art. 13 del CPP (no hay pena sin culpabilidad) "la culpabilidad y no el resultado es el límite de la pena".


Evidenciándose, aparte de lo indicado, que el Tribunal no cumplió la tarea de requerir la demostración no solo de cuestiones objetivas, sino también de elementos normativos o subjetivos descritos en el injusto típico, tal como lo exige la jurisprudencia.


Los miembros del Tribunal manifestaron que su persona había incumplido el contrato administrativo suscrito entre dos servicios (su persona representante legal) y SETAR, explicando brevemente lo siguiente:


Que existió una relación contractual (CONTRATO) entre la Empresa Dos Servicios y SETAR.



Incumplimiento del contrato N° 121/2010, por parte de la Empresa Dos servicios.



La titularidad y representación que detentaba Fabián Donaire, sobre la Empresa Dos servicios.



Sin embargo, no realizaron una adecuación de su conducta al tipo penal.


De conformidad a los arts. 47 de la Ley 1178 y 85 del DS 181 se tratan de contratos administrativos, que para su resolución debe venir antecedida la intensión de resolución, lo que en el caso de Autos no existe, por lo que el contrato se mantiene vigente, desconociendo la jurisprudencia ordinaria establecida en los Autos Supremos 431 de 11 de octubre de 2006, 236 de 7 de marzo de 2007, 67 de 27 de enero de 2006, 124/2014 de 10 de mayo, 431 de 11 de octubre de 2006 y 82 de 20 de enero de 2006.


ii) “EN CUANTO AL DEFECTO ESTABLECIDO EN EL NÚM. 5 DEL ART- 370 DEL C.P.P (QUE NO EXISTA FUNDAMENTACIÓN DE LA SENTENCIA O QUE ÉSTA SEA INSUFICIENTE O CONTRADICTORIA)”, toda vez, que el tribunal de mérito, dictó una sentencia en la que no existe fundamentación debida, vulnerando el debido proceso (arts. 115-II de la CPE y 124 del CPP), invoca al Auto Supremo 65/2012-RRC de 19 de abril. 


El Tribunal de sentencia violentó el principio del debido proceso en la vertiente de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales plasmada en los arts. 359, 360-3) y 124 del CPP, advirtiéndose de la lectura de la resolución una manifiesta y notoria ausencia de fundamentación jurídica debida, omisión que afecta a los derechos fundamentales de su persona, como sujeto procesal comprendido en el juicio más aún, si no se ha pronunciado en forma clara y precisa respecto a toda la prueba, pues se demuestra que ni siquiera se realizó correctamente una relación pormenorizada de todos los documentos y de todos los elementos de prueba introducidos e incorporados legalmente a juicio, y mucho peor, no expresó los motivos de hecho y de derecho y el valor que le asignan a cada uno de los elementos de prueba de manera correcta y no subjetiva, en los que supuesta o aparentemente basa o sustenta su decisión de condenarle.

 

Comprobándose que en todo el pronunciamiento judicial no se fundamenta debidamente sobre el delito previsto en el “art. 142 del C.P.” (sic) por el cual se le condenó, pues no se precisa, no se enuncia, y mucho menos se describe reproduciendo concretamente los datos probatorios para determinar no solo la tipicidad sino la culpabilidad, verificándose la irracionalidad de la conclusión a que arriba el Tribunal para condenarlo.


Cita a los Autos Supremos 479 de 8 de diciembre de 2005, 342 de 28 de agosto de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre.


Añade que se debe lamentar la forma de administrar justicia, emitiendo una resolución vulneradora en todo su razonamiento (escaso), no contiene los presupuestos de fundamentación: a) no explica donde recae el incumplimiento; y, b) no fundamenta si hay daño o no económico, pues de ahí se nace para evidenciar un incumplimiento de contrato en donde se menciona objeto (depósitos de dinero).


iii) “EN CUANTO, A QUE EL TRIBUNAL DE SENTENCIA, DICTO UNA SENTENCIA INCURRIENDO EN EL DEFECTO ESTABLECIDO EN EL NÚM. 6 DEL ART. 370 (QUE LA SENTENCIA SE BASE EN HECHOS INEXISTENTES O NO ACREDITADOS O EN VALORACION DEFECTUOSA DE LA PRUEBA)”, pues se tiene específica y concretamente que dicha resolución judicial se encuadra en las tres vertientes de este defecto consistente, en hechos inexistentes y no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba en franca vulneración a las reglas de la sana crítica.


El Tribunal que dictó la sentencia, violentó y vulneró el art. 173 del CPP, tomando en cuenta que el proceso penal persigue el descubrimiento de la verdad real y que el único medio científico y legalmente admitido para hacerlo es la prueba y por el interés público en juego en materia penal. 


En todo el Juicio oral no se demostró los hechos para el delito acusado; a pesar de ello, el tribunal en franco irrespeto a las normas que gobiernan la corrección del pensamiento humano, en este aspecto de forma subjetiva y arbitraria le condena. El hecho que no se demostró es que se haya incumplido el contrato (que diariamente se debía depositar las recaudaciones al final del día 18:30).


Pese que no existe prueba objetiva y material que vincule sin lugar a dudas, los hechos con relación al delito de Incumplimiento de Contratos, menciona el tribunal de sentencia que los testigos Mario Guzmán, Mario Fernando Castañon Flores, David Nemecio Cabezas Pizarro, Gladys Rocha Padilla de Aguirre y Jorge Elias Cabrera Exeni, mencionan de manera uniforme que, "la empresa Dos Servicios debía realizar el depósito de la recaudaciones al final del día (18:30) en los porcentajes de cuentas bancarias que determine SETAR".


De allí, a decir del Tribunal de Sentencia supuestamente se pudo evidenciar el Incumplimiento de Contrato, por las unánimes declaraciones testificales; sin embargo, es un hecho inexistente, bajo el razonamiento lógico, que existe un Contrato Administrativo (MP 8), que de su revisión minuciosa se puede advertir que no existe dicha obligación. 


Cabe aclarar que el Tribunal de Sentencia desconoce/omite dicha prueba, (se desconoce el sistema de valoración y sana crítica), de tomar como prueba real, verdadera y legal el contrato administrativo (MP 8). Lo que conlleva a razonar que no existió un sistema de valoración integral, existiendo una valoración aislada y defectuosa.

II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 35/2020 de 04 de diciembre, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, bajo los siguientes argumentos:


i) Se tiene que tener en cuenta primeramente que Fabián Donaire, en calidad de representante legal de la Empresa Unipersonal Dos Servicios, tuvo una relación contractual con el Estado más precisamente con SERVICIOS ELECTRICOS DE TARIJA, mediante contrato 121/2010 de 10 de Noviembre; como segundo elemento se puede advertir que dicho contrato contemplan actos específicos, entre ellos, la empresa Unipersonal Dos Servicios debía realizar un depósito diario de los montos cobrados y remitir los comprobantes de depósito o colitas de facturas, ya que cumplía función de punto de cobranza, de SETAR.


Lo que generó un perjuicio patrimonial del Estado, resultando que el delito de Incumplimiento de Contratos, señala específicamente "El que habiendo celebrado contratos con el Estados o con las entidades a que se refiere el Articulo anterior, no los cumpliere sin justa causa, será sancionado con (...), lo que se traduce que a simple incumplimiento se perfecciona el delito, situación que cobra mayor relevancia cuando de por medio existen intereses económicos con el Estado, ya que el Estado en su conjunto no pueden permitir y sobrellevar los reiterados incumplimientos como en el presente caso, el Estado tiene los medios a efectos de que inicialmente puedan proceder mediante, las vías civil, penal y administrativa contra los causantes del perjuicio económico.


Ahora bien, con relación a lo que señala el acusado, es necesario aclarar que el procedimiento administrativo es otra esfera e independiente manera de resolver un contrato; sin embargo, nótese dicha circunstancia no es objeto del proceso, la "resolución de contrato", sino lo que se discute es el incumplimiento de dicho contrato, ya que la valoración del incumplimiento radica en el Tribunal de Sentencia, puesto que se pudo apreciar el desfile testimonial de cargo, documental de cargo se ha establecido que se evidenció un incumplimiento de contrato.


ii) De la lectura de la resolución pronunciada por el Tribunal de Sentencia se puede colegir que contiene las razones de hecho y derecho que motivan la razón de su decisorio; es así que el Tribunal Constitucional Plurinacional en la SC 2023/2010-R de 9 de noviembre, señaló: "(...) cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas...". En el caso que nos ocupa la Sentencia pronunciada por el Tribunal ad quo cumple con la aludida exigencia constitucional.


iii) Se puede advertir que tanto la Sentencia en su redacción fáctica, jurídica y probatoria se halla acorde a la acusación fáctica y probatoria de cargo.


Con relación a la segunda vertiente referida a la defectuosa valoración de la prueba, debe tenerse presente que la valoración de la prueba es una facultad privativa del Tribunal de instancia y no puede ser suplida por el Tribunal de alzada, limitándose a verificar que al valorar la prueba se haya hecho en base a un razonamiento lógico, en apego a la experiencia y la psicología. De la lectura de la resolución impugnada se tiene verificado que el Juez de Sentencia valoró todos los elementos probatorios incorporados a juicio y efectuó la compulsa de unos con otros a efectos de cumplir con la valoración integral de la prueba. Además, es necesario realzar que no existió ofrecimiento de prueba de descargo.


Sin embargo, a ello El Tribunal de Sentencia motivó correspondientemente la sentencia en los siguientes aspectos: la testimonial practicada, la documental judicializada, contrarrestada con el desfile testimonial, armónicamente conjugado a fin de decretar la sentencia condenatoria por el delito de Incumplimiento de Contratos, sin llegar las mismas a constituir contradicciones, entre lo relatado por el Ministerio Público en el requerimiento acusatorio, Acusaciones Particulares, basado en el principio de congruencia e imparcialidad.


La extrañez por parte del acusado, radica que se valoró negativamente el contrato administrativo y positivamente a la prueba testifical, y que ambas son incongruentes, pues por una parte el contrato no señala como objeto los depósitos diarios al final del día como parte de las recaudaciones a cuentas de SETAR; sin embargo la testimonial si ha señalado con total claridad dicha obligación, ante este conflicto de supuesta valoración, es necesario señalar que los contratos administrativos para realizar la firma del contratante, los correspondientes protocolos, éstos se encuentran en formatos ya pre-establecidos, pues las claúsulas y las consignaciones u obligaciones que se omitieren en dicho contrato el Estado lo compensa en base a los DBC y las especificaciones técnicas, ahí que generalmente algunos contratos no contienen la exactitud o detalle de datos, especificaciones, obligaciones, responsabilidades, y en el presente caso dicho contrato no contiene la especificación de "depositar de manera diaria al final del día todo lo recaudado en cuentas de SETAR hasta las 18:30"; sin embargo, dicha omisión no corresponde señalar que es una mala valoración de la prueba o del contrato administrativo, porque lógicamente se estaría obviando la naturaleza del contrato, al obviar una acción u obligación de "hacer" fundamental para el contrato y el Estado, realizando una interpretación más amplia, se debe establecer que, si bien dicho detalle no contempla en el contrato; empero, si se encuentran en el DBC y en las especificaciones técnicas (MP6), además, el desfile testimonial de cargo, tenían precisión en sus declaraciones al señalar tal obligación, ya que sería incomprensible que si nunca se hubiera acordado tal obligación por parte de la empresa Dos Servicios y SETAR, lo que lleva a cuestionar de cómo todos los testigos de cargo señalaron aquella obligación.


Lo que conlleva a razonar que pese a la no existencia de dicha obligación por parte de la empresa Dos Servicios en el contrato administrativo, esa obligación contractual de "hacer", si existió y si era de conocimiento del representante legal de la empresa Dos Servicios.


De lo transcrito es posible colegir, que el Tribunal de Sentencia fundamenta su resolución en aspectos apegados a la lógica, la experiencia y la psicología, efectuando una valoración integral de los hechos y de la prueba incorporada a juicio.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo 901/2022-RA de 5 de agosto, se admitió el recurso de casación, por lo que corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos.


El recurrente arguye que el Tribunal de Alzada realizó actos no motivados y violatorios en cuanto; a) La emisión del Auto de Vista sin observar ni realizar el correcto control de subsunción de la conducta al ilícito que se le atribuyó al recurrente; b) El Auto de Vista no realizó una correcta fundamentación y motivación, contraviniendo y quebrantando su derecho al debido proceso; c) Incurrió en incongruencia omisiva, toda vez que el mismo no fue resuelto respecto a todo lo cuestionado; d) No realizó un correcto análisis sobre la defectuosa valoración de la prueba que realizó el tribunal de sentencia; e) El Auto de Vista carece de un control de logicidad. Cita como precedentes contradictorios los Autos Supremos 131/2007 de 31 de enero, 21/2007 de 26 de enero, 339/2010 de 01 de julio, 236/2007 de 7 de marzo, 431/2006 de 11 de octubre, 67/2006 de 27 de enero, 124/2014 de 10 de mayo, 82/2006 de 20 de enero.

 


Manifiesta el recurrente que; a) El Auto de Vista es contradictorio a los siguientes precedentes 65/2012 de 19 de abril, 479/2005 de 8 de diciembre, 342/2006 de 28 de agosto, 349/2006 de 28 de agosto, 562/2004 de 01 de octubre, 319/2012 de 4 de diciembre, toda vez que omitió realizar una correcta fundamentación y motivación de los agravios denunciados, resolviendo el Auto de Vista de manera genérica y global mas no de forma clara, expresa y precisa; b) El recurrente argumenta que el Auto de Vista incurrió en falta de motivación debido a que si bien hace referencia a declaraciones testimoniales empero, el mismo no identifica ni individualiza a dichos testigos simplemente se limita a indicar de manera genérica la existencia de estos supuestos testimonios; c) Arguye que no existe una correcta fundamentación y motivación respecto a la defectuosa valoración de la prueba, ya que el Tribunal de Alzada solo se limitó a indicar que el tribunal de sentencia fundamenta su resolución en aspectos apegados a la lógica, la experiencia, y la psicología y que se hubiere realizado una valoración integral de los hechos y las pruebas incorporadas a juicio y que en tanto no se verificaría una defectuosa valoración de la prueba, incurriendo el Auto de Vista en incongruencia omisiva vulnerando al debido proceso en su vertiente motivación y fundamentación. 



Denuncia el recurrente que el Auto de Vista vulnera el debido proceso puesto que violentó el principio de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, incurriendo en defecto absoluto. 




IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente el imputado plantea a través de su recurso de casación la carencia del Auto de Vista impugnado al no encontrarse dentro de los alcances de los arts. 124 y 398 del CPP; aspecto que vulneraría al debido proceso violentando el principio de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales. Por lo que corresponde a esta Sala Penal resolver dicha problemática cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.


IV.1. Sobre el debido proceso.


En el ordenamiento jurídico boliviano, el debido proceso se encuentra reconocido en la Constitución Política del Estado en una triple esfera tanto como derecho, garantía y principio. El debido proceso como derecho se encuentra establecido en el art. 115.11 de la Constitución Política del Estado (CPE) que señala: "El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones"; por otro lado, como garantía, dispone el art. 117.1 de la referida norma que: "Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada"; finalmente, como un principio procesal, el art. 180.I. de la CPE, establece que: "La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez".


Entonces se entenderá el debido proceso como un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Debe añadirse que el debido proceso está referido al cumplimiento de los requisitos constitucionales y legales en materia de procedimiento; en este contexto, se encuentra presente en todas las etapas del proceso penal, desde la investigación inicial ante la comisión de un hecho ilícito, hasta la ejecutoria de la Sentencia.


El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho a la defensa, b) el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete, e) el derecho a un proceso público, f) el derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el derecho a recurrir, g) el derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable, j) el derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones, k) la garantía del non bis in idem, l) el derecho a la valoración razonable de la prueba, ll) el derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular (las negrillas nos pertenecen).


IV.2. Doctrina legal sobre la falta de fundamentación como defecto absoluto.


Sobre la debida fundamentación, el Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007, estableció que: “La exigencia de motivación es una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.


De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos, debe ser expresa, clara, legítima y lógica.


a) Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.


b) Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la conozcan, aún por los legos. 


c) Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi.


La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia.


El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. 


d) Legítima: la legitimidad de la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no esta debidamente motivada. 


e) Lógica: finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia”.


De ello, se establece que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus fallos deben tener presente estos requisitos, pues su función de controlador debe abocarse a responder a todos los puntos denunciados por los recurrentes, no siendo necesaria una respuesta extensa, lo contrario sería incurrir en falta de fundamentación, vulnerando el debido proceso, incumpliendo las exigencias de los arts. 124 y 398 del CPP.


IV.3. Obligación de los Tribunales de emitir resoluciones fundadas en derecho y motivadas adecuadamente.


Las resoluciones, para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentar y motivar adecuadamente las mismas; debiendo entenderse por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación, el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: “Este deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación ‘Motivación como argumentación jurídica especial’, señala: ‘El derecho contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar la resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivolitivo de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación consistente en las razones determinantes de la decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que puede considerarla como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la seguridad jurídica.

En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta)."

Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal, pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y la parte resolutiva de la misma, caso contrario, la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.

IV.4. Del principio de congruencia.   


El principio de congruencia se encuentra constituido como un orientador trascendental del adjetivo penal, cuya importancia deviene de su concepción del proceso como una unidad, al establecer normativamente los límites de desenvolvimiento de todos los sujetos intervinientes en la ingeniería procesal penal; asimismo, orienta su concepción sobre la configuración y las reglas de organización de la Resolución judicial; a efectos de, que cada una de las denuncias puestas en conocimiento del juzgador merezcan consideración y respuesta. Sobre ello, el Auto Supremo 308/2015-RRC de 20 de mayo, define el principio de congruencia, conforme lo siguiente: “Entendido como la concordancia o correspondencia que debe existir entre la petición formulada por las partes y la decisión que sobre ella tome el juez, fue definido por un sinnúmero de autores, como Devis Echandía, quien lo definió como: “el principio normativo que delimita el contenido de las resoluciones judiciales que deben proferirse, de acuerdo con el sentido y alcance de las peticiones formuladas por las partes (en lo civil, laboral, y contencioso-administrativo) o de los cargos o imputaciones penales formulados contra el sindicado o imputado, sea de oficio o por instancia del ministerio público o del denunciante o querellante (en el proceso penal), para el efecto de que exista identidad jurídica entre lo resuelto y las pretensiones o imputaciones y excepciones o defensas oportunamente aducidas, a menos que la ley otorgue facultades especiales para separarse de ellas”. (DEVIS ECHANDIA, Hernando, Teoría General del Proceso, Tomo I, Editorial Universidad, Buenos Aires, 1984, pág. 53). 


El principio de congruencia se configura en dos modalidades: a) La primera, conocida como congruencia interna, que obliga a expresar de forma coherente todos los argumentos considerativos entre sí y de éstos con la parte resolutiva, y; b) La segunda, conocida como congruencia externa, que es a la que hace referencia el autor precitado, relativa a la exigencia de correspondencia o armonía entre la pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial. Este tipo de congruencia queda afectado en los siguientes supuestos: 1) La incongruencia omisiva o ex silentio, que se presenta cuando el órgano jurisdiccional omite contestar alguna de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La incongruencia por exceso o  extra petita  (petitum), se produce cuando el pronunciamiento judicial excede las peticiones realizadas por el recurrente, incluyendo temas no demandados o denunciados, impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; 3) La incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se incurre en las dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose por tanto, que el órgano judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no resuelve sobre los motivos del recurso, sino que equivocadamente lo hace sobre aspectos totalmente ajenos a los planteados, dejando sin respuesta las pretensiones del recurrente.” (sic). (Las negrillas son nuestras).


IV.5. Resolución de los motivos casacionales.


De la lectura de los tres motivos de casación se evidencia que los motivos son reiterativos, teniendo en común la denuncia de que el Auto de Vista impugnado no se encuentra dentro de los alcances de los arts. 124 y 398 del CPP, por lo que se procederá a efectuar una revisión de la respuesta a todos los reclamos de apelación restringida, en relación a ello, se hace imperiosa la necesidad de efectuar la revisión de los antecedentes del proceso.


Ingresando al análisis del presente recurso, se evidencia que el apelante reclamó: i) la errónea aplicación de los arts. 222 y 20 del CP, pues el Tribunal de alzada no realizó el proceso de subsunción; y a pesar de aquello fue sentenciado por la comisión del delito de Incumplimiento de Contrato en grado de autoría; además de ello, se trata de un contrato de índole administrativo de conformidad a lo establecido en los arts. 47 de la Ley 1178 y 85 del DS 181, que para su resolución debe anteceder la intensión de resolución del contrato, que en el caso de autos no existe aquel requerimiento, por lo que dicho contrato se encontraría vigente; ii) la inexistencia de fundamentación en la Sentencia, toda vez, que carece de fundamentación jurídica, probatoria y fáctica, pues no explica donde recae el incumplimiento, ni precisan si existió daño económico; y, iii) la Sentencia se basó en hechos inexistentes, no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, pues no se demostró el incumplimiento del contrato; sin embargo la Sentencia, se basa en la prueba testifical, mas no en el contrato, pues en éste, no existe la obligación de realizar depósitos diarios hasta horas 18:30 de las recaudaciones. 


Al respecto, el Tribunal de alzada respondió: i) que el imputado al ser representante de la empresa, tuvo una relación con la institución parte del Estado a través de la firma del contrato; además, dicho contrato contenía aspectos específicos, -entre ellos- el deber de realizar el deposito diario de los montos cobrados y remitir los comprobantes de aquellos; generando un perjuicio patrimonial al Estado; el Estado tiene las vías legales para tutelar sus derechos (civil, penal y administrativa); es importante aclarar que el ámbito administrativo es una esfera independiente y a pesar de ello, no es objeto del proceso la resolución del contrato; siendo el incumplimiento al mismo; ii) la Sentencia contiene razones de hecho y de derecho que la motivan, que la jurisprudencia constitucional señaló que la motivación no implica la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, aspectos que fueron cumplidos por el Tribunal de Sentencia; y, iii) la fundamentación fáctica, jurídica y probatoria de la Sentencia se encuentra acorde con los hechos acusados y la prueba de cargo; el Juez de Sentencia valoró todos los elementos probatorios incorporados a juicio y efectuó la compulsa de unos con otros, efectuando una valoración integral de la prueba; no existiendo prueba de descargo; la Sentencia contiene motivación en relación a las pruebas testificales y documentales, llegando a la tesis de que existió el tipo penal de Incumplimiento de Contratos, sin que medie contradicción alguna; el apelante señaló que se otorgó mayor importancia a las atestaciones que al contrato en sí; sin embargo, los testigos señalaron la obligación incumplida de efectuar los depósitos diarios; además de ello, si bien no se encontraba expresada la obligación en el contrato, se encontraba en el DBC, que constituye parte del contrato. De lo anterior, es posible colegir la resolución en aspectos apegados a la lógica, la experiencia y la psicología, efectuando una valoración integral de los hechos y de la prueba incorporada a juicio.


Estos antecedentes permiten constatar a este Tribunal, que la denuncia interpuesta por la parte recurrente, referida a que la respuesta del Tribunal de apelación otorgó una respuesta no motivada y vulneradora, sin observar la subsunción del tipo, que contendría el vicio de incongruencia omisiva, que no realizó un correcto análisis en relación al agravio de la defectuosa valoración de la prueba, careciendo de un control de logicidad, que no se encuentra fundamentada y motivada y que no identifica a los testigos, no es cierta; por el contrario, se evidencia que el Auto de Vista precisó que al firmar el contrato, contraía obligaciones específicas que no sólo se encontraban en aquel; sino también en el DBC, que al no cumplir con el depósito de dinero, se afectó al patrimonio del Estado; que el estado cuenta con varias vías para tutelar sus derechos, que la vía administrativa es independiente y que el objeto del proceso no es la resolución del contrato, sino el incumplimiento al mismo; que la Sentencia contiene razones de hecho y de derecho que la motivan, a pesar de ser concisa, pero clara y satisface todos los puntos demandados; la fundamentación fáctica, jurídica y probatoria de la Sentencia se encuentra acorde con los hechos acusados y la prueba de cargo, se valoró todos los elementos probatorios incorporados a juicio y efectuó la compulsa de unos con otros, efectuando una valoración integral de la prueba; los testigos señalaron la obligación incumplida de efectuar los depósitos diarios; además de ello, si bien no se encontraba expresada la obligación en el contrato, se encontraba en el DBC.


Consecuentemente, del análisis del Auto de Vista impugnado, se advierte que contiene una fundamentación suficiente, concisa y clara, constatándose que el Tribunal de alzada, no vulneró el debido proceso, al haber actuado en el marco de sus atribuciones, cumpliendo con el presupuesto de fundamentación inmerso dentro del ámbito del derecho al debido proceso, que exige que toda resolución judicial sea debidamente fundamentada, advirtiéndose al presente, que la resolución recurrida resulta: expresa; puesto que, señaló los fundamentos que sustentan su decisión; clara, ya que se observa que es completamente comprensible; completa, pues del análisis que efectuó a la sentencia, le permitió llegar al conocimiento de los hechos para emitir su decisión; legítima, porque no evidenció la existencia de defectos de Sentencia; y, lógica, pues cumplió con la secuencia de los referidos requisitos; consecuentemente, este Tribunal observa que la Resolución recurrida reúne los requisitos, cumpliendo con lo previsto en el art. 124 del CPP.


Además de ello, cumplió su deber el Tribunal de apelación de otorgar una respuesta positiva o negativa, otorgándose una respuesta en cumplimiento del art. 398 del CPP. Razón por la cual, no se evidencian la existencia de un defecto absoluto de conformidad al art. 196 inc. 3) del CPP y menos el quebrantamieno del principio “tantum devolutum quantum apellatum”; ni la vulneración a los derechos del recurrente al debido proceso y a la defensa; por lo que el recurso deviene en infundado.




POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Jhasmany Fabián Donaire, de fs. 1309 a 1323 vta.; con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Relator: M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal