lálcuk Aminacianaiale A4vúz
C;iya"

c¿a7
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 835/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 225/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Adel Ruiz Contreras, Jorge Hilton Palavecino
Villa, Liliana Ysidora Tárraga Torrez y Roberth Henry Camacho
Valdez
Delitos: Incumplimiento de Deberes, Conducta Antieconómica y
Contratos Lesivos al Estado, arts. 154, 224 y 221 del Código Penal
(CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memoriales de casación presentados el 13 y 14 de junio de 2024,
cursantes de fs. 1549 a 1554 y 1501 a 1531 vta., Santos Torrez
Galarza, en representación del Gobierno Autónomo Municipal de
Villamontes y Adel Ruiz Contreras, impugnan el Auto de Vista
627/2023-SP1 de 8 de diciembre de fs. 1476 a 1489, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en contra del segundo
recurrente y de Jorge Hilton Palavecino Villa, Liliana Ysidora Tárraga
Torrez y Roberth Henry Camacho Valdez por el Ministerio Público,
por la presunta comisión de los delitos de Incumplimiento de
Deberes, Conducta Antieconómica y Contratos Lesivos al Estado,
previstos en los arts. 154, 224 y 221 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 1/2022 de 18 de enero de fs. 1356 a 1372, el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Villamontes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a:
1

Liliana Ysidora Tárraga Torrez, culpable por el delito de
Incumplimiento de Deberes, previsto en el art. 154 del CP,
imponiendo la pena de dos arios de reclusión; y, absuelta por los
ilícitos de Conducta Antieconómica y Contratos Lesivos al Estado,
tipificados en los arts. 224 y 221 del CP.
Adel Ruiz Contreras y Jorge Hilton Palavecino Villa, culpables por
el delito de Incumplimiento de Deberes, previsto en el art. 154 del
CP, fijando la pena de dos arios de reclusión; y, absueltos por los
ilícitos de Conducta Antieconómica y Contratos Lesivos al Estado,
previstos en los arts. 224 y 221 del CP.
Robert Henry Camacho Valdez, absuelto de todos los delitos
tipificados en los arts. 154, 224 y 221 del CP.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Liliana Ysidora Tárraga Torrez de fs.
1389 a 1397 vta., Adel Ruiz Contreras de fs. 1399 a 1418 vta., el
Ministerio Público de fs. 1420 a 1427 vta, y el Gobierno Autónomo
Municipal de Villamontes de fs. 1435 a 1446, formularon recursos
de apelación restringida, resueltos por el Auto de Vista 627/2023SP1 de 8 de diciembre de fs. 1476 a 1489, pronunciado por la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja que
declararon "SIN LUGAR" los recursos interpuestos; en consecuencia,
confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
II.'.
Recurso de Adel Ruiz Contreras
1) Alega, que concurre el defecto de Sentencia previsto en el inc. 1)
del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP), por
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, puesto
que no existe temporalidad específica de fecha que se hubiese
cometido el supuesto delito, pues la prueba por la que se le
condena MP7 ubica a tiempos del 15 de enero de 2010, y se le
condena por el delito de Incumplimiento de Deberes, enmarcado
en la Ley Marcelo Quiroga santa Cruz (Ley 004), cuando la citada
prueba sitúa en un tiempo y espacio distinto, cuando no existía el
delito modificado. La norma sustantiva correcta era el art. 154 del
CP, anterior a la Ley 004. En calidad de precedentes
2

j'sl'ado Atz),tWa,c ta ale ?Ao4i7
)(r )?

contradictorios, invoca los Autos Supremos (AASS) 138/2013 de
27 de mayo y 431 de 11 de octubre de 2006.
2) Con base al inc. 5) del art. 370 del CPP, manifiesta que el Juez no
fundamentó, ni motivó su resolución, no asignó un valor
determinado a cada uno de los elementos de prueba, con
aplicación de las reglas de la sana crítica. En calidad de
precedentes contradictorios, invocó los AASS 248/2012-RRC de
10 de octubre, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 188/2013-RRC de
11 de julio, 181/2013 de 27 de junio, 50/2013-RRC de 1 de marzo
y 170/2013-RRC de 19 de junio.
3) Respecto al defecto de Sentencia previsto en el inc. 6) del art. 370
del CPP, expresa que los ahora recurridos, nuevamente incurren
en flagrante vulneración al derecho al debido proceso en su
vertiente motivación y fundamentación, en el entendido que no se
dio respuesta a cada uno de los agravios demandados. Que, el
juicio oral sustanciado no ha demostrado la culpabilidad del
recurrente dentro del hecho acusado, por ningún elemento de
prueba introducido a juicio, ni mucho menos las pruebas
testificales producidas, invoca los AASS 14/2013-RRC de 6 de
febrero, 55/2012-RRC de 4 de abril y 106/2013 de 19 de abril.
11.2.
Recurso del Gobierno Autónomo Municipal de Villamontes
1) Menciona, que la Sentencia viola el derecho al debido proceso por
inobservancia de la ley sustantiva en relación a la pena, defecto
previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP. En calidad de precedente
contradictorio, invoca el Auto Supremo (AS) 996/2021-RRC de 9
de noviembre.
2) Agrega, infracción de la ley en amparo del art. 116 de la
Constitución Politica del Estado (CPE), por vulneración del
derecho a la tutela judicial efectiva en su componente de la debida
fundamentación y motivación de la Sentencia, defecto previsto en
el art. 370 inc. 5) del CPP, ya que existe una falta de
fundamentación probatoria intelectiva, en la cual se declara
absuelto a Roberth Camacho Valdez de los delitos de
Incumplimiento de Deberes y Conducta Antieconómica en grado
de autor. En calidad de precedente contradictorio, invoca el AS
810/2020-RRC de 8 de diciembre.
3) Finalmente, menciona violación del derecho al debido proceso por
defecto de Sentencia por valoración defectuosa de la prueba,
previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP. Indica que el Tribunal de
3

apelación, no hizo un análisis retrospectivo de la Sentencia
impugnada, puesto que no observó la incongruencia en la cual
incurrieron los entonces Jueces de Sentencia, toda vez que los
elementos probatorios judicializados en el juicio oral púbico y
contradictorio, establecían la participación activa y dolosa en el
hecho investigado. En calidad de precedentes contradictorios, cita
los AASS 65/2012-RA, 249/2012 y 816/2018-RRC de 10 de
septiembre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
4

jái`aa/o

4yinacit99taic4 A
( 4via,
iyavzo

El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales
se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría
de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.

consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal reali7ada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble fmalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.

3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

6

¿lacio Avinacianal (Ao4vict
rrn

Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
sentencias
constitucionales
contradictorios
precedentes
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
7

fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fmes de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o Incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
8

eUtcio Ai9ei9taciona/ale Adivia
ryavz >dr:cía/

En el caso de autos, se advierte que los recurrentes, fueron
notificados con el Auto de Vista impugnado el 6 y7 de junio de 2024,
conforme las diligencias de fs. 1494 y 1497, interponiendo sus
recursos de casación el 13 y 14 del mismo mes, de acuerdo al timbres
electrónicos de fs. 1501 y 1549; por lo que, los recursos fueron
presentados dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga
la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
IV.2.1.
Recurso de Casación de Adel Ruiz Contreras
Respecto al primer motivo, alega que concurre el defecto de
Sentencia previsto en el inc. 1) del art. 370 del CPP, por
inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, puesto que
no existe temporalidad específica de fecha que se hubiese cometido
el supuesto delito, pues la prueba por la que se le condena MP7 ubica
a tiempos del 15 de enero de 2010, y se le condena por el delito de
Incumplimiento de Deberes, enmarcado en la Ley 004, cuando la
citada prueba sitúa en un tiempo y espacio distinto, cuando no
existía el delito modificado. La norma sustantiva correcta, en el
planteamiento recursivo era el art. 154 del CP, anterior a la Ley 004.
En calidad de precedentes contradictorios, invoca los AASS
138/2013 de 27 de mayo y 431 de 11 de octubre de 2006; dichos
precedentes, en concordancia a lo argumentado por el recurrente en
relación a los tiempos, momentos y vigencia de la legislación que
debió ser aplicada, son contrastados por el recurrente respecto al
Auto de Vista recurrido, enfatizando que el Tribunal de alzada no
respondió de manera fundamentada a dicho agravio; por lo que, el
presente motivo, deviene en admisible.
En el segundo motivo, hace referencia al inc. 5) del art. 370 del CPP,
ya que el Juez no fundamentó, ni motivó su resolución, no asignó un
valor determinado a cada uno de los elementos de prueba, con
aplicación de las reglas de la sana crítica, puesto que se le condena
por el delito de Incumplimiento de Deberes, enmarcado en la Ley
004, cuando la prueba MP7 sitúa en un tiempo y espacio distinto,
cuando no existía el delito modificado. No se modifica su situación
por el Tribunal de segunda instancia. En calidad de precedentes
contradictorios, invocó los AASS 248/2012-RRC de 10 de octubre,
9

73/2013-RRC de 19 de marzo, 188/2013-RRC de 11 de julio,
181/2013 de 27 de junio, 170/2013-RRC de 19 de junio y 50/2013RRC, en relación a la falta de fundamentación y motivación sobre los
elementos de prueba, los precedentes expuestos enfatizan sobre las
referidas faltas, teniendo como común denominador la
fundamentación y motivación de las respectivas resoluciones;
situación, que no aconteció en el presente caso, según alega el
recurrente sobre todo con la prueba MP7, encontrándose el contraste
preciso en cuanto lo alegado y el Auto de Vista recurrido; en
consecuencia, el presente motivo deviene en admisible.
En relación al tercer motivo, menciona el defecto de Sentencia
previsto en el inc. 6) del art. 370 del CPP, denunciando flagrante
vulneración al derecho al debido proceso en su vertiente motivación
y fundamentación, en el entendido que no se dio respuesta a cada
uno de los agravios demandados. Que, el juicio oral sustanciado no
ha demostrado la culpabilidad del recurrente dentro del hecho
acusado, por ningún elemento de prueba introducido a juicio, ni
mucho menos las pruebas testificales producidas. En calidad de
precedentes contradictorios, invoca los AASS 14/2013-RRC de 6 de
febrero, 55/2012-RRC de 4 de abril y 106/2013 de 19 de abril, que
hacen mención a la valoración de la prueba siguiendo la sana critica,
apreciando individual e íntegramente las pruebas desfiladas, dicho
argumento, es el argüido por el recurrente para la contradicción
contra el fallo recurrido; por lo que, el motivo analizado, deviene en
admisible.
IV.2.2.
Gobierno
Autónomo
Municipal de Villamontes
Recurso del
Con relación al primer y segundo motivo, el recurrente indica la
concurrencia de defectos de Sentencia previstos en los incs. 1) y 5)
de del art. 370 del CPP, pero no cuestiona propiamente la actuación
del Tribunal de alzada o el contenido del Auto de Vista impugnado,
pese a lo dispuesto por el art. 416 del Adjetivo Penal, que dicta:
(Procedencia). El recurso de casación procede para impugnar autos de
vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros
precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o
por la Sala Penal de la Corte Suprema. El precedente contradictorio
deberá invocarse por el recurrente a tiempo de interponer la apelación
restringida. Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una
situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de
Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse
aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance.
Por lo que, al no cumplir las exigencias de la referida disposición, los

10

4

(1(ctrlo

rinaciona/cle A4via
Uryavw

eiJ
.*

presentes motivos no pueden ser analizados en el fondo, resultando
inadmisibles.
En relación al tercer motivo, sobre la denuncia de violación del
derecho al debido proceso por defecto de Sentencia por denuncia de
valoración defectuosa de la prueba, previsto en el art. 370 inc. 6) del
CPP, indica que el Tribunal de alzada no hizo un análisis
retrospectivo de la Sentencia impugnada puesto que no se observó la
incongruencia en la cual incurrieron los entonces Jueces de
Sentencia, toda vez que los elementos probatorios judicializados,
establecían la participación activa y dolosa en el hecho investigado.
En calidad de precedentes contradictorios, citó los AASS 65/2012RA, 249/2012 y 816/2018-RRC de 10 de septiembre; al respecto, la
sola enunciación de dichos fallos no implica el cumplimiento de la
carga procesal impuesta a quien recurre de casación, pues el
impetrante sólo efectuó una trascripción de los referidos, pese a que
de manera uniforme y reiterada, se ha establecido el deber de la parte
recurrente de casación de establecer con precisión, a partir de la
concurrencia de situaciones similares, cuál la contradicción entre los
precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de
Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416
del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le
asigna el art. 419 del mismo cuerpo legal, con relación al art. 42 de
la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al
análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar
posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación,
requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que
se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia,
pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en
una resolución de fondo.
En el recurso interpuesto, no corresponde aplicar la doctrina de
flexibilización en la admisibilidad de la casación, por cuanto, no se
encuentra denuncia de vulneración de derechos o garantías
constitucionales, menos detalla con precisión en qué consiste la
restricción o disminución de algún derecho o garantía, ni explica el
resultado dañoso emergente del defecto. Razones por las cuales, el
recurso analizado deviene en inadmisible.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Adel Ruiz Contreras, cursante de fs. 1500
a 1531 vta; e, INADMISIBLE el recurso de casación cursante de fs.
11

1549 a 1554, presentado por el Gobierno Autónomo Municipal de
Villamontes. Asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del
referido artículo, dispone que por Secretaría de esta Sala se haga
conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de
Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el
Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.
Regístrese, hágase saber y cúmplase
TJ 225/2024

O L- tarar
r4e LE
t:N.

911,

O DE

TRIBU

JUSTICIA

¡la
11),ply
SALA PiSbrAL

TRIBUNAL SUPREMO DE J 1STICI14

•

R GIJ N A L SUPREMO OFE
Y25.
SALA PENAL
.›...1to Supremo br.i5 3 Fecha -./.5,h1V25
Toms de Razon N°

o:do Vauflores 3itnáit
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE 11.1511r; •

12

