TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 480/2018 

Fecha: 13 de junio de 2018

Expediente: T-16-17-S

Partes: Juana Arce Benitez de Cardozo. c/ Eulalio Damian Cardozo Chavez.

Proceso: Usucapión. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: Los recursos de casación de fs. 274 a 277 y de fs. 282 a 284, interpuestos por Eulalio Damián y Víctor Jorge Cardozo Chavez respectivamente, contra el Auto de Vista N° 39/2017 de 16 de marzo, cursante de fs. 264 a 268, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Usucapión Decenal seguido por Juana Arce Benitez de Cardozo contra Eulalio Damian y Víctor Jorge Cardozo Chavez, la concesión de fs. 288, Auto Supremo de Admisión N° 690/2017-RA de 28 de junio de fs. 294 a 295, los antecedentes del proceso; y:


CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO


Que, la Juez Público Primero en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, pronunció la Sentencia de fecha 5 de agosto de 2016, cursante de fs. 240 a 246, por la que declaró IMPROBADA, la demanda de fs. 13 a 14 aclarada y ampliada de fs. 21, 63 y 134 a 135, fallo que fue apelado por Yoshy Aracelly Castellon Santalla en representación de Juana Arce Benitez de Cardozo, mediante el escrito de fs. 248 a 249 vta., a cuyo efecto el Tribunal de Alzada mediante Auto de Vista N° 39/2017 de 16 de marzo, cursante de fs. 264 a 268, REVOCÓ la Sentencia y declaró probada la demanda, por consiguiente adquirido por usucapión decenal a favor de la demandante, el inmueble consistente en el lote de terreno ubicado en barrio San Martin, sobre calle Hermano Uriondo con una superficie de 101 m2, que colinda al norte con Víctor Cardozo con 10.88 metros lineales y un ochave de 6.66 metros lineales, al sud con la familia Palazuelos con 14,1 metros lineales, al este con la calle Hermano Uriondo con 8 metros lineales y al oeste con la familia Ríos con 1,82 metros lineales, para el registro en la oficina de Derechos Reales, bajo los siguientes argumentos: 

En la demanda la apelante arguyó la posesión desde el 2002 por un acuerdo verbal con el propietario y por ende tendría eficacia para determinar la posesión desde el 2009 y si bien las atestaciones de cargo desprenden que la demandante posee el inmueble hace 10 o 12 años aduciendo que vive o que tiene su negocio estas merecen credibilidad, denotando conocimiento y convencimiento, que junto con la prueba documental de fs. 17 a 18, establecerían el hecho posesorio de más de 10 años, sin interrupción ni vicios, sin importar la contradicción observada en Sentencia, teniendo presente que las declaraciones de descargo no desvirtuaron el animus domini, añadiendo que de acuerdo al plano de fs. 165 develaría que el demandado tácitamente reconoce que la demandante tenía la intención de regularizar su derecho propietario.

Asimismo refiere que fueron valoradas el NIT de la tienda de la demandante, y las facturas de servicios básicos, puesto que no demuestran el aspecto posesorio. 

De otro lado afirma que el peritaje indica que la construcción es de 9 años; empero no genera convicción sobre el tiempo de la posesión, no obstante consideran que la prueba testifical de cargo constituiría una prueba corroborativa.

Concluyendo que la prueba se encuentra mal valorada en Sentencia, puesto que el demandante cumplió con la carga de la prueba, habiendo demostrado la posesión pacífica, continuada y pública. 

Resolución que fue impugnada mediante los recursos de casación que cursan de fs. 274 a 277 y de fs. 282 a 284, interpuestos por Eulalio Damian Cardozo Chavez y Victor Jorge Cardozo Chavez respectivamente, los cuales, se analizan. 


CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN


II.1. De Elulalio Damian Cardozo Chavez.


Acusa que el Tribunal de Alzada incurrió en error de derecho y de hecho, al efectuar una revisión analítica de la apreciación de las pruebas, obviando los puntos resueltos por el inferior y los agravios planteados por el apelante, considerando únicamente el documento privado de compra venta de 27 de enero de 2009 de fs. 17 a 18, reconociendo que no alcanza al periodo de los 10 años, sino solo de 7 años, resultando inviable la usucapión, puesto que el plano de fs. 165 que carece de aprobación legal, el NIT de fs. 164 del negocio ubicado en la calle 25 de mayo esquina avenida la banda y las atestaciones de cargo y descargo, no demuestran la posesión de 10 años, teniendo presente que el peritaje de fs. 271 a 219 señala que la construcción tendría una data de 8 a 9 años y el peritaje de fs. 78 a 80 de 4 a 6 años.

Sin embargo de ello, el Tribunal Ad quem señala como 9 años, citando las declaraciones testificales de cargo de fs. 210 a 214, para apoyar el Auto de Vista afirmando que el demandante estaría en posesión de 10 a 12 años, aspecto que el recurrente considera erróneo porque las atestaciones de Gerónimo Sanchez Cruz, Deysi Choquella Baldiviezo Vda. de Cori, Emelda Bulegio Tapia y Eusebio Ordoñez Tejerina (que procede a transcribirlas), no manifestaron expresamente que la demandante vive 10 años en el inmueble, sino en el lugar de su negocio de venta de material de construcción, no obstante de ello le otorgó credibilidad, porque tendrían conocimiento de la persona y del lugar, que los llevan al convencimiento de que la demandante posee el inmueble hace 10 y 12 años.

Manifiesta que le llama la atención que el Tribunal de Alzada haya dictado el Auto de Vista en base a las cuatro declaraciones de fs. 210 a 214 dejando de lado la demás prueba, para establecer la verdad histórica de los hechos, observando la labor de la juzgadora, quien en Sentencia transcribió las declaraciones y valoró de manera integral toda la prueba documental de cargo y de descargo de acuerdo a los arts. 1286, 1330, 1333 y 1334 del Código Civil, sin tomar en cuenta la inspección judicial donde la juzgadora constató que en el inmueble, no existe ningún negocio de venta de material de construcción, por todo ello advierte que el Tribunal de Alzada vulneró el art. 180 de la Constitución Política del Estado y los arts. 1286, 1330, 1333, 1334 del Código Civil, Auto Supremo 26/2016 de 20 de enero y solicita se case el Auto de Vista impugnado, confirmando la Sentencia y revoque el fallo recurrido.


II.2. De Víctor Jorge Cardozo Chavez. 


Refiere que el Tribunal de alzada revocó la Sentencia en base a la declaración de cuatro testigos bajo la premisa de que merecen credibilidad, en base a una apreciación errónea de las atestaciones de Gerónimo Sanchez Cruz, Deysi Choquella Baldiviezo Vda. de Cori, Emelda Bulegio Tapia, Eusebio Ordoñez Tejerina, transcribiéndolas, observando que ninguno expresó convincentemente que la demandante vivió 10 a 12 años en el inmueble de la litis, aludiendo sólo al lugar de su negocio de venta de material de construcción ubicado en la calle 25 de mayo esquina la banda, sin embargo observa que los testigos de cargo y descargo no refirieron que la demandante viva en el inmueble infringiendo el art. 180 de la Constitución Política del Estado, arts. 145 del Código Procesal Civil, arts. 1286, 1330, 1333 y 1334 del Código Civil y el Auto Supremo 26/2016 de 20 de enero. 

Finalmente solicita se case el Auto de vista, confirmándose la Sentencia y se revoque el Auto de Vista recurrido. 

Corrido en traslado los recursos planteados, sin que hayan sido objeto de respuesta, se emitió el Auto de Concesión de fs. 288, remitidos los antecedentes, este Tribunal dictó el Auto Supremo de Admisión Nº 690/2017-RA de 28 de junio de fs. 294 a 295 vta., de obrados. 


CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO


III.1. De la usucapión.


Si bien, en nuestra economía jurídica el art. 138 del Código Civil preceptúa que “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”.

En relación a lo señalado la línea jurisprudencial consolidada por este Tribunal en el Auto Supremo Nº 410/2015 de 09 de junio, respecto a la usucapión decenal ha establecido que: “el art. 138 del Código Civil preceptúa que “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”; asimismo el art. 87 del mismo sustantivo Civil establece que la posesión es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador, a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; además, resulta pertinente indicar que para la procedencia de la pretensión de usucapión decenal o extraordinaria que fue planteada por la recurrente, se deben cumplir con ciertos requisitos que son necesarios, es decir, que deben concurrir los dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años; elementos que la diferencian del resto de las figuras jurídicas como la detentación, ocupación y otros que solo constituyen actos de tolerancia que no fundan posesión.


III.2. De la Valoración de la Prueba.


En el Auto Supremo 1054/2017 de 5 de octubre 2017, respecto a la valoración de la prueba se indicó que: “José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia  del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos  que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”.

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los Autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla.

Principios que rigen en materia Civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 397 del Código de Procedimiento Civil.   

En este marco y en relación a lo dispuesto por el art. 1330 del Código Civil , respecto a la valoración de la prueba testifical este Supremo Tribunal en el Auto Supremo N° 703/2014 ha orientado que: “…al respecto debemos señalar que la prueba testifical constituye un medio probatorio por el cual una persona ajena al proceso realiza declaraciones sobre determinados hechos de los que tenga conocimiento, siendo el objeto de dicha prueba la demostración de las pretensiones formuladas ya sea en la demanda o en la contestación a la misma, estas atestaciones, versarán sobre hechos ocurridos con anterioridad a la demanda o contestación a la misma, pues el testigo emitirá un juicio de valor sobre la existencia, inexistencia o la manera en cómo se produjeron los hechos, de esta manera es que el art. 1327 del Código Civil prevé su admisibilidad, al igual que su eficacia probatoria que conforme lo establece el art. 1330 de la norma ya citada, esta se encuentra reservada al Juez quien deberá apreciar la misma considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, por lo que se deduce que este medio de prueba en lo que respecta a su apreciación y valoración se encuentra inmerso en las reglas de la sana critica”.

Orientado por otra parte, respecto a la actividad valorativa de la prueba por parte de los de instancia en el Auto Supremo N° 240/2015 que: “…respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento.  Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del Código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture”.


CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN


Corresponde ingresar a considerar los reclamos acusados en los recursos de casación, en ese entendido puesto que ambas impugnaciones contienen similares denuncias serán resueltas en forma conjunta:

Con relación a la alegación de que el Tribunal de apelación revocó la Sentencia declarando probada la demanda en base a pruebas que no demuestran la posesión continua y pacífica por 10 años del inmueble que la actora pretende usucapir, haciendo hincapié a las atestaciones citadas en sus impugnaciones, extrañando la demostración del periodo de posesión, en infracción del art. 180 de la Constitución Política del Estado y los arts.145 del Código Procesal Civil, arts. 1286, 1330, 1333 y 1334 del Código Civil.


Al respecto considerando y conforme al entendimiento vertido en el acápite III.1, quien pretende adquirir un bien por usucapión debe haber cumplido la posesión continuada durante diez años, posesión que debe ser pacífica e ininterrumpida por ese tiempo, entendiéndose por posesión continua que fue ejercida de manera sucesiva y permanente, añadiendo que también debe ser pacifica exenta de violencia (física o moral), tanto para adquirirla o mantenerla, precautelando que no se lesione la situación jurídica de otra persona, elemento que obedece al  aforismo "sine possesione usucapio contingere non potest" el cual significa "sin la posesión no puede tener lugar usucapión alguna", que concuerda con el art. 87 del Código Civil, que prevé que la posesión consiste en el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad; empero, a través de la doctrina y la jurisprudencia se ha establecido que para la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo, y otro subjetivo:  a) el corpus possessionis, es decir, el poder de hecho del sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión,  b) el ánimus possidendi o intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para sí un derecho real sobre la cosa. De lo que se concluye, que la posesión está integrada por dos elementos el corpus y el ánimus (objetivo y subjetivo).


De la revisión de antecedentes, en el caso de Autos, este Tribunal ha constatado que la parte demandante Yoshy Aracelly Castellon Santalla en representación de Juana Arce Benitez de Cardozo por memoriales de fs. 13 a 14, 21 y vta., ampliación de fs. 134 a 135, al amparo del art. 138 del Código Civil demandó de usucapión decenal a Eulalio Damian Cardozo Chavez, por el inmueble ubicado en la zona de Villa Busch hoy barrio San Martin, calle Hermanos Uriondo con una superficie de 101 m2, aduciendo inicialmente que adquirió el 2002 mediante compra venta el inmueble de Eulalio Cardozo, efectuando actos de posesión sobre el mismo, por más de diez años contando con los servicios básicos, afirmaciones que de forma posterior modificó señalando que Damián Cardozo Chavez transfirió el inmueble a Antonia Vda. de Cardozo, quien a su vez vendió una fracción a su cuñado a Víctor Cardozo Chavez y que posteriormente su suegra Antonia Vda. de Cardozo compró un lote de terreno de su cuñado Damian Cardozo Chávez, ínterin en el que por circunstancias de que vivía en Argentina y llegaba cada año junto a su esposo a visitar a su suegra, esta le ofreció una fracción de terreno para cuando regrese a Tarija, llegando a efectuar un documento privado sin reconocimiento de firmas, vendiéndole 99.2 m2, es así que a su retorno por el fallecimiento de su suegra decidieron vivir en la fracción de terreno, sin que los hijos de su suegra se hayan opuesto a su posesión, empero le hicieron conocer de que le había vendido a Víctor Cardozo Chavez.

Posteriormente aduce que cuando quiso realizar el trámite de derecho propietario se dio cuenta de que extravió el documento, por lo que buscó a Damian Cardozo quien adquirió todo el predio, con quien realizó un documento de compra venta por la misma superficie, fecha a partir de la que vive en esa fracción de terreno, donde hizo construir unas habitaciones, sin embargo se vio sorprendido por el informe de Derechos Reales que certificó que Víctor Cardozo Chavez es dueño del predio que pretendía usucapir, por lo que amplio su demanda en contra Victor Jorge Cardozo Chavez. 


Corrida en traslado la demanda, Eulalio Damián Cardozo Chavez negó los términos de la demanda cuestionando la existencia de posesión de buena fe por más de diez años, aseverando que la actora no efectuó construcciones más que una pequeña pared y un baño, mientras detentó el terreno, que su persona es quien paga los impuestos y los servicios públicos son cancelados por Victor Jorge Cardozo Chavez y que la actora inclusive hizo sus propias conexiones pese a no contar con documentos de propiedad, ni con la autorización del legítimo propietario, detentación precaria que afirma no pasa de seis años, aseverando que el terreno objeto del proceso no se encontraba abandonado, rechazando por consiguiente los documentos presentados en la acción.


Durante el trámite de la causa, la parte demandante presentó en calidad de prueba la documentación consistente en planos, informe técnico, facturas por servicios eléctricos, teléfono, agua, gas, contrato de compra venta de 27 de enero de 2009 (suscrito entre Eulalio Damian Cardozo Chavez y Juana Arce Benitez de Cardozo), informes del Sistema de Servicios Eléctricos (SETAR) y de la Empresa Tarijeña del Gas (EMTAGAS), fotocopia simple de certificado treintañal de Derechos Reales, documentación referida a un prestamo de bancario, declaraciones testificales de Gerónimo Sanchez Cruz, Deysi Choquella Baldiviezo Vda. de Cori, Emelda Bulegio Tapia, Eusebio Ordoñez Tejerina, Ivar Barca Anahue y Miguel Antonio Velasquez Gaspar, cursando adicionalmente cursa el informe técnico efectuado por el perito Ing. Judith Loayza Romero de fs. 217 a 219. 


Por su parte el codemandado Eulalio Damian Cardozo Chavez presentó fotocopias simples de pago de impuestos, así como de facturas por servicios de electricidad y agua, licencia de funcionamiento de comercial San Martin de propiedad de la demandante. Atestaciones de descargo de Elva Martinez Barrera, Eulalio Torrez Vega, Julio Orellano Patiño y Rosalia Aramayo Romero.


Llevándose a cabo la audiencia de inspección judicial de 23 de marzo de 2016 de fs. 209 y vta., de obrados, para que posteriormente la Jueza de primera instancia dictó la Sentencia, efectuando un análisis de la prueba presentada por ambas partes y al verificar que no se demostró la posesión efectiva y continuada del inmueble desde el año 2002 por el plazo de diez años de acuerdo a lo estipulado por el art. 138 del Código Civil , debido a que las atestaciones no son uniformes, ni contestes, por cuanto no les consta el tiempo en el que la demandante estuvo en posesión del inmueble, aspecto que tampoco pudo ser constatado mediante la inspección judicial, ni la prueba pericial, por lo que la juzgadora declaró improbada la demanda, apelada esta determinación por la impetrante, objetó la correcta valoración de la prueba aportada, siendo resuelta por el Tribunal de alzada mediante el Auto de Vista 39/2017 de 16 de marzo, que contradictoriamente advirtió que se ha demostrado la posesión del inmueble en base a la prueba documental consistente en el documento privado de compra venta de un lote de terreno de fs. 17 a 18 de Eulalio Damian Cardozo Chavez a favor de Juana Arce Benitez de Cardozo, así como las atestaciones de fs. 210 a 214 que dan cuenta que la demandante aparentemente posee el inmueble de 10 a 12 años, “sea porque vive o porque tiene su negocio en el lugar”, pruebas que consideró demostraría la existencia sin interrupción, ni vicios, añadiendo que las declaraciones de descargo no son suficientes para desvirtuar el hecho posesorio, que inclusive el plano de fs. 165 del Arq. Victor Cardozo Chavez afirma que el demandado firmante del plano tácitamente reconoció que la demandante tenía la intención de regularizar su derecho propietario en cuanto al animus domini, sumado al peritaje realizado en el que se indicaría que la construcción es de aproximadamente 9 años, concluye que se debe tomar en cuenta la prueba testifical como prueba “corroborativa”.

Al respecto, del análisis de la prueba presentada por las partes se establece que la parte demandante adjuntó en calidad de prueba documental, planos, informe técnico, facturas por servicios básicos y el contrato de compra venta de 27 de enero de 2009 (suscrito entre Eulalio Damian Cardozo Chavez y Juana Arce Benitez de Cardozo); y, si bien éste último documento es considerado por el Tribunal de Alzada para sostener que se dio cumplimiento al plazo de la posesión de 10 años para que opere la usucapión decenal, omite observar que la demanda de usucapión fue planteada en fecha 18 de septiembre de 2014, es decir 5 años aproximadamente.


Adicionalmente en cuanto a la prueba testifical que para el Ad quem es “corroborativa” del tiempo de la posesión, soslaya el hecho de que los testigos Gerónimo Sanchez Cruz, Deysi Choquella Baldiviezo Vda. de Cori, Emelda Bulegio Tapia y Eusebio Ordoñez Tejerina, son simplemente referenciales y no les consta el tiempo exacto en el que la demandante ha vivido en el inmueble que pretende usucapir, pues ninguno ha precisado los años en que la actora a ejercido posesión, llegando a manifestar que el periodo oscila de 8, 10 a 12 años y aludiendo al negocio comercial que tendría la demandante; y, en el caso de los testigos Ivar Barca Anahue y Miguel Antonio Velasquez Gaspar afirmaron por su parte que la demandante vive de 5, 6 a 7 años aproximadamente, es decir un tiempo menor a los 10 años requeridos para dar curso a la usucapión como erradamente ha procedido a otorgar el Tribunal de apelación. Asimismo se debe tener presente el informe técnico efectuado por el perito Ing. Judith Loayza Romero de fs. 217 a 219, que establece que el depósito y dormitorio tienen una antigüedad de 8 a 9 años, y el ambiente múltiple y baño una data de 7 a 8 años, por dichos motivos conforme se tiene expresado la prueba producida no acreditó el lapso de tiempo, es decir la posesión por más de 10 años exigidos por el art. 138 del Código Civil, como para dar curso a la usucapión decenal; consiguientemente no corresponde revocar la Sentencia y declarar probada la demanda ante el incumplimiento de ese requisito principal e indispensable, observándose una apreciación errada de la prueba presentada, pasando por alto que la prueba en su conjunto constituye una unidad y que ninguna de las pruebas aportadas, han generado convicción del periodo de posesión de la demandante, más aun cuando se llega a conclusiones que se apartan de la verdad material y que no fueron debidamente acreditadas, haciendo constar que no existe respuesta al recurso de casación, correspondiendo en ése sentido emitir resolución conforme lo establece el art. 220.IV del Código Procesal Civil .


POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.IV del Código de Procesal Civil, CASA el Auto de Vista N° 39/2017 de 16 de marzo, cursante de fs. 264 a 268, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, manteniendo incólume la Sentencia dictada en primera instancia. 


Siendo excusable el error no se impone multa a las autoridades suscribientes del Auto de Vista.


Regístrese, comuníquese y devuélvase.


Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizú.