TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA SOCIAL, ADMINISTRATIVA, CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 670

Sucre, 1 de diciembre de 2021


Expediente : 440/2021-S

Demandante : Empresa Nacional de Telecomunicaciones “ENTEL SA”

Demandado : Raúl Olivares Huanca y otro

Materia : Desafuero sindical

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Lic. Esteban Miranda Terán 


VISTOS: El recurso de casación en la forma y el fondo de fs. 594 a 602, interpuesto por Empresa Nacional de Telecomunicaciones Sociedad Anónima “ENTEL SA”, a través de sus apoderadas Rosario Alejandra Rodríguez y Betzabe Cuiza Paco, contra el Auto de Vista N° 111/2021 de 31 de mayo, emitido por la Sala Social y Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 546 a 552, dentro del proceso de desafuero sindical, seguido por la empresa recurrente, contra Raúl Olivares Huanca y Rodmy Martín Riveros Bustios; el Auto N° 82/2021 de 15 de julio, que concedió el recurso; los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de desafuero sindical, la Juez de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 17 de septiembre de 2014 de fs. 270 a 275, declarando IMPROBADA la demanda de fs. 56 a 61, aclarada a fs. 67, sin costas.

Auto de Vista

Contra la Sentencia de 17 de septiembre de 2014, ENTEL SA, a través de su apoderado Hugo Palenque Chávez, interpuso recurso de apelación de fs. 289 a 292, resuelto a través de Auto de Vista N° 111/2021 de 31 de mayo, emitido por la Sala Social y Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia de 17 de septiembre de 2014.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Contra el el Auto de Vista N° 111/2021 de 31 de mayo, ENTEL SA, a través de sus apoderadas Rosario Alejandra Rodríguez Rodríguez y Betzabe Cuiza Paco, presentó recurso de casación, alegando:


Casación en la forma

1.- El Auto de Vista Nº 111/2021, respecto de la violación del debido proceso sobre la exigencia del proceso administrativo interno previo, admitió y reconoció que los agravios denunciados por ENTEL SA, son ciertos y sin embargo al confirmar la Sentencia, vulneró los principios de congruencia, pertinencia y legalidad; puesto que, la Sentencia de fs. 270 a 275, declaró improbada la demanda de desafuero sindical bajo el forzado argumento de no haberse instaurado a los demandados el Proceso Administrativo Interno, previo a la interposición de la demanda ordinaria de desafuero sindical, éste desacierto ha sido denunciado y reclamado en el recurso de apelación, extremo que el Auto de Vista Nº 111/2021, acogió otorgando su plena certeza de los agravios expresados por ENTEL SA; empero, alejándose de la congruencia y legalidad, sin ninguna justificación razonable determinó mantener la decisión de la Sentencia de fs. 270 a 275.

Añadió que, no es lógico que el Auto de Vista encuentre fallas visibles en la Sentencia respecto de la interpretación de la norma y principalmente la condición configurativa del Proceso Interno previo, para validar una demanda de desafuero sindical, si esta apreciación errada, es hallada en la etapa de apelación, necesariamente debe ser invalidada la Sentencia para que la autoridad de grado, emita una nueva resolución acorde a la naturaleza del proceso de desafuero sindical según las normas procedimentales establecidas en el Decreto Ley N° 38 de 07 de septiembre de 1944, elevado a Ley N° 3352 de 21 de febrero de 2006, disposiciones legales que no disponen como condición previa un sumarlo interno del dirigente sindical.

2. Alegó que, el Auto de Vista modificó los considerandos de la Sentencia y mantuvo la decisión del fallo sin exponer los fundamentos y motivación que permita concebir y tener una comprensión lógica, sin cumplir con la motivación y fundamentación razonable que configure el debido proceso en relación a la modificación de las consideraciones que constituyen base de la decisión; sin embargo, pese a la sustitución de la estructura básica que sostiene la decisión del fallo, mantiene la parte decisoria sin exponer las razones elementales que justifiquen ese aspecto.

Citó parte de la Sentencia Constitucional (SC) N° 0871/2010-R de 10 de agosto, Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0017/2016-S2, que citó la SC N° 1365/2005-R de 31 de octubre, Autos Supremo Nos. 458/2019 de 2 de mayo, 32/2016 de 18 de febrero, 105/2018 de 28 de marzo, 146/2018 de 2 de abril: y en ese orden de consideraciones; alegó que, se tiene plenamente evidenciada y probada la omisión de la fundamentación, motivación y congruencia, circunstancias que promueven el óbice legal para la prosecución de la causa, correspondiendo anular el Auto de Vista Nº 111/21 y disponer, que la autoridad de instancia emita una nueva resolución, en la que cumpla con las exigencias del debido proceso, puesto que es imperativo cumplir con la garantía constitucional del debido proceso previsto en el art. 115-II de la CPE, respaldado por el núm. 12) del art 30 de la Ley de Organización Judicial (LOJ) y núm. 2) del art. 1 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Casación en el fondo

1.- Alegó que, el Auto de Vista Nº 111/2021, incurrió en error de hecho y de derecho; porque no otorgó el valor probatorio correspondiente a las pruebas presentadas por la empresa, porque no se consideró las pruebas documentales inherentes a los motivos y/o causales, para levantar el fuero sindical y el consiguiente despido justificado, señalando que las pruebas de cargo, son insuficientes para establecer la responsabilidad de los demandados y dichas pruebas, fueron supeditadas a la presunción de inocencia, como se demuestra en el núm. 4-2 inc. c), respecto de falta de valoración de las pruebas, señaló que el Auto de Vista estableció: ”Si bien, la parte demandante acusa que los demandados no habrían presentado prueba que desvirtué las irregularidades acusadas; sin embargo, al que le corresponde demostrar que efectivamente los trabajadores incurrieron en incumplimiento del contrato de trabajo es la parte demandante, toda vez que se presume la inocencia de los trabajadores, mientras no se demuestre lo contrario.”

2. Afirmó que el Auto de Vista incurrió en error de derecho cuando no consideró el alcance del art. 66 del CPT, ésta norma prevé que el trabajador también tiene la obligación de demostrar su inocencia, al no ser absoluto, porque la esencia del principio de inversión de la prueba, no significa su aplicación mecánica, que ante una aseveración deba emerger necesariamente y de manera contigua otorgarle veracidad en el proceso; sino, incumbe al direccionamiento de la carga de la prueba que acredite la existencia de un hecho la haga el empleador

2. Alegó que, la relación de trabajo se subsume en responsabilidades reciprocas, el empleador debido a ese vínculo jurídico, debe confiar al trabajador una serie de actos, documentos, contraseñas, etc., ENTEL SA, precisamente confió la contraseña (Password), a los demandados para que desarrollen sus funciones y no para que favorezca a algunos clientes, menos para que modifiquen la velocidad de internet, los demandados al recibir la confianza del empleador, asumieron la responsabilidad de administrar conforme a las normas internas la contraseña de acceso al sistema, el Auto de Vista recurrido no tomó en cuenta las conclusiones del informe de fs. 153 a 163, simplemente dedujo, que debido a las acusaciones de la pasante los demandados no pueden ser responsables de la modificación de la velocidad de internet.

Citó jurisprudencia sentada por el Tribunal Supremo de Justicia (TSJ), AS Nos. 78/2017 de 09 de mayo, 452 de 01 de julio, 325/2015 de 27 de octubre, argumentando que los Tribunales de segundo grado deben analizar y resolver todos los fundamentos de los recursos de alzada, apreciando y considerando el conjunto de la prueba acumulada al proceso, facultad de la que gozan por tratarse de órganos judiciales de conocimiento y no así de puro derecho.

Alegó, que se tiene demostrada la errónea apreciación de la prueba, porque el Auto de Vista recurrido equivocadamente concluyó que ENTEL SA, no hubiese aportado las pruebas suficientes, que evidencien la procedencia del desafuero sindical y la consiguiente desvinculación por las causales del art. 16 de la LGT y art. 9 del DRLGT, porque existe evidente incumplimiento de las obligaciones contractuales y la vulneración de las normas del Reglamento Interno de Trabajo, hechos que en el fondo demuestran la legalidad del despido justificado, cuya materialidad probatoria es trascendental y no fue valorada en el Auto de vista impugnado.

Petitorio

Concluyó solicitando se pronuncie Auto supremo declarando la nulidad del Auto de Vista Nº 111/2021 de 31 de mayo y el Auto N° 63/2021, disponiendo que el Tribunal de Alzada pronuncie nueva Resolución (Auto de Vista) resolviendo todos los puntos objeto de apelación y principalmente sobre la exigencia del proceso interno previo a iniciar la demanda de desafuero sindical; de no ser viable la nulidad impetrada, casar el mencionado Auto de Vista y el Auto Complementario, previa consideración de los fundamentos expuestos en el presente recurso, declarando en el fondo probada la demanda de desafuero sindical de los demandados y disponer la desvinculación por la causales del art. 16 de la LGT.

Contestación al recurso de casación 

Mediante decreto de 5 de julio de 2021 de fs. 604, se corrió traslado del recurso de casación interpuesto por ENTEL, contestando Raúl Olivares Huanca y Rodmy Riveros Bustos, quienes alegaron, que el recurso de casación no ha sido creado con el propósito de hacer uso de los mismos sin el fundamento jurídico o como en el presente puedan repetir el fundamento del Recurso de Casación planteado el 7 de octubre de 2020, en el presente caso reiterar fundamentos que no tienen razón e interponerse con total carencia de motivación o fundamentación jurídica y no demuestran ni un solo agravio de manera correcta.

La resolución impugnada se encuentra enmarcada dentro de lo que establece la Ley, el procedimiento y la normativa constitucional y contiene la fundamentación necesaria; por lo tanto, no es violatorio de ninguna norma y mucho menos contiene lesiones que atenten contra los intereses de la empresa.

El Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la facultad y obligación conferida por el art. 15 de la Ley de Organización Judicial (LOJ), cuando existen violaciones a la Garantía Constitucional del Debido Proceso, o existen Defectos Absolutos de Procedimiento insalvables o defectos de Sentencia conforme a las previsiones de los arts. 210 del Código de Procesal Laboral, citó la SCP N° 0636/2016-S2 de 30 de mayo.

Petitorio.- Concluyeron solicitando se declare infundado el recurso de nulidad o casación planteado, tanto en la forma como en el fondo; y en consecuencia, se ratifique en su integridad el Auto de vista N° 111/2021 de 31 de mayo de 2021.

Admisión

Mediante Auto de 10 de agosto de 2021 de fs. 629, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia admitió el recurso de casación de fs. 594 a 602, interpuesto por Empresa Nacional de Telecomunicaciones Sociedad Anónima “ENTEL SA”, pasándose a resolver

II. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Expuestos los fundamentos del recurso de casación en la forma y el fondo, corresponde verificar si lo denunciado es o no evidente, de cuyo análisis y compulsa, se determina lo siguiente:

Siendo los fundamentos y argumentos en ambos recursos coincidentes respecto del desafuero sindical de los servidores públicos, del análisis de los antecedentes del proceso, se tiene que ENTEL señaló, que los demandados durante el desempeño de funciones en la empresa, procedieron a modificar arbitraria y discrecionalmente las velocidades de internet de usuarios finales, sin la existencia de la Orden de Trabajo, irregularidades que habrían incidido económicamente en la empresa, al haberse dejado de percibir dineros por la instalación de servicios de internet en una velocidad mayor a la que realmente correspondía, actos que habrían infringido el Reglamento Interno, así como su Contrato de Trabajo, haciendo plenamente viable la desvinculación por causal atribuible a sus conductas con la consiguiente pérdida de sus derechos laborales. 

A través de Decreto Supremo (DS) Nº 29544, de 1 de mayo de 2008, ENTEL SA, se transformó a la tipología de Sociedad Anónima Mixta y al ser una Empresa Estratégica del Estado, con participación del 97% de su capital accionario, habiendo quedando los trabajadores de la Capitalizada, sujetos a la Ley General del Trabajo respecto de sus derechos laborales y respecto de sus responsabilidades, previstas por por la Ley de Administración y Control Gubernamentales N° 1178, en relación al desempeño en la función pública.

En ese sentido se constató, que los demandados Raúl Olivares Huanca y Rodmy Martín Riveros Bustios, fungían como Secretario General del Directorio del Sindicato de Trabajadores “ENTEL” de Tarija, el primero y Delegado a la COD, el segundo, para la gestión del 4 de abril de 2013 hasta el 4 de abril de 2014, Directorio reconocido mediante Resolución Administrativa Nº 16/2013 de 9 de septiembre, emitida por la Jefatura Departamental de Trabajo, Empleo y Previsión Social, del Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social.

La Constitución Política del Estado (CPE), establece en su artículo 51 numeral VI que: “Las dirigentas y los dirigentes sindicales gozan de fuero sindical, no se les despedirá hasta un año después de la finalización de su gestión y no se les disminuirán sus derechos sociales, ni se les someterá a persecución ni privación de libertad por actos realizados en el cumplimiento de su labor sindical”, concordante con la normativa constitucional se emitió el Decreto Ley Nᵒ 038 de 7 de febrero de 1944, elevado a rango por Ley Nº 3350 de 21 de febrero de 2006, que en su art. 3 estableció: “Artículo 3º.- Establecida la suficiente culpabilidad del obrero o empleado, dirigente, del Sindicato, el Juez del Trabajo determinará su retiro de acuerdo a lo establecido por el Artículo 16º de la Ley General del Trabajo. Para el caso de simple traslado el Juez del Trabajo, previo informe de la Inspectoría del Trabajo autorizará dicho traslado haciéndose constar en el mismo, el tiempo de duración y la remuneración respectiva, teniendo en cuenta que esta última no podrá ser inferior al salario o sueldo percibido por el obrero en su ocupación anterior.”

En el referido contexto normativo, corresponde a la judicatura laboral conocer en primera instancia las controversias generadas para el Desafuero Sindical, que señala el Código Procesal del Trabajo (CPT), que en su art. 9, establece: “La Judicatura del Trabajo tiene competencia para decidir las controversias emergentes de los contratos individuales y colectivos del trabajo, de la aplicación de las leyes de seguridad social, vivienda de interés social, denuncias por infracción de leyes sociales y de higiene y seguridad ocupacional, la recuperación del patrimonio de las organizaciones sindicales, del desafuero sindical y otras materias y procedimientos señalados por Ley.” Refrendado por el art. 43 de la misma norma que señala: “Los Jueces de Trabajo y Seguridad Social, tienen competencia para conocer en primera instancia: …

f) De la demanda de desafuero de dirigentes sindicales;”

Asimismo, el Capítulo Segundo del CPT, establece específicamente el Procedimiento de Desafuero Sindical, en cuyos artículos se estipula: 

“art. 241.- los juicios sociales de desafuero sindical se tramitarán de conformidad a las reglas de los juicios sociales ordinarios, con la salvedad de que en este caso procede a la reconvención por parte del trabajador” y “art 242.- se aclara que, en tanto no exista sentencia ejecutoriada de desafuero, el trabajador continuará en sus funciones”

La Jurisprudencia Constitucional es clara en señalar que el derecho a la libertad sindical y el fuero sindical están protegidos tanto por la CPE, como por los tratados y convenios internacionales. 

En ese contexto, la SCP 0027/2015-S1 de 2 de febrero de 2015 estableció: “El art. 21.4 de la CPE, consagra el derecho a la libertad de reunión y asociación, en forma pública y privada, con fines lícitos; precepto normativo que armoniza con el contenido del art. 51 de la CPE que reconoce, en concreto, el derecho de los trabajadores y trabajadoras a organizarse en sindicatos de acuerdo con la ley, garantizando, por parte del Estado, el respeto de los principios sindicales y la sindicalización como medio de defensa, representación, asistencia, educación y cultura de trabajadores y trabajadoras del campo y la ciudad, así como también su independencia organizativa e ideológica y su patrimonio; del mismo modo, la normativa en análisis, en su parágrafo VI, reconoce a los dirigentes y dirigentas el fuero sindical, estableciendo de manera explícita que no se podrá despedirlos hasta luego de transcurrido un año desde la finalización de su gestión, prohibiendo la disminución de sus derechos sociales, su persecución o privación de libertad por actos realizados en el cumplimiento de su labor sindical. 

La normativa legal citada en el párrafo anterior, se encuentra íntimamente vinculada con disposiciones contenidas en los instrumentos internacionales que reconocen los derechos de los trabajadores y trabajadoras; así, la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en sus arts. 20.1 y 23.4, reconoce a toda persona el derecho de reunión y asociación pacíficas así como el derecho a fundar sindicatos y afiliarse a ellos; asimismo, los arts. 22 y 8 respectivamente de los Pactos Internacionales de Derechos Civiles y Políticos y de Derechos Económicos Sociales y Culturales y art. 22 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, dotan de efecto vinculante a la libertad sindical que la Declaración Universal de los Derechos Humanos proclama, al referirse al derecho de los sindicatos a funcionar sin obstáculos y sin otras limitaciones que las que prescriba la ley y que sean necesarias en una sociedad democrática en interés de la seguridad nacional o del orden público, o para protección de los derechos y libertades ajenos, de donde se infiere el carácter fundamental de la libertad de asociación que condice con el Convenio de la OIT en cuanto no se autoriza a los estados partes, la adopción de medidas legislativas que pudieran ocasionar deterioro o menoscabo respecto a las garantías proclamadas en dicho convenio, o que, se aplique las disposiciones legales internas en detrimento de dichas garantías”. 

De ese modo, se establece, que desmejorar las condiciones laborales de un trabajador protegido por el fuero sindical o despedirlo sin justa causa, constituye un peligroso atentado contra el derecho a la asociación y práctica sindical, reconocidos en su carácter fundamental en los arts. 21-4 y 51-VI de la CPE, dada su estrecha relación con los derechos civiles y su vocación para conseguir y mantener la paz y la justicia social, axiomas del Estado Plurinacional de Derecho, descritos y previstos en el art. 8 de la CPE, que el Estado está en el deber de hacer prevalecer, adoptando las medidas que resulten necesarias.

Ahora bien, el hecho que un trabajador sea dirigente sindical y se encuentre resguardado por el fuero sindical, no excluye de ninguna manera su responsabilidad, que es inherente a todo servidor público sujeto a la Ley N° 1178. Los servidores públicos son responsables de sus actuaciones de acuerdo a normativa legal aplicable con responsabilidad, ejecutiva, administrativa, civil y penal. Es así que la normativa vigente ha establecido el trámite del desafuero sindical ante la Judicatura laboral para que luego de dicho trámite y probada la causal de desafuero sindical con Sentencia ejecutoriada de la judicatura laboral, se determine si corresponde, la destitución del cargo que ocupaba, el dirigente sindical.

Por otra parte, de acuerdo al art. 2 del DS N° 23318-A de 3 de noviembre de 1992, sobre la responsabilidad por la función pública, el proceso sumario interno se puede tramitar independientemente, porque el tener fuero sindical, no significa estar exento de responsabilidad administrativa, pero no es viable la destitución del trabajador si no se ha tramitado previamente el desafuero sindical conforme a derecho, razonamiento concordante con el art. 51 parágrafo VI de la CPE, que mantiene una concepción garantista, aspecto establecido en la SC 1429/2011-R de 10 de octubre.

De donde se demuestra que, el periodo de estabilidad laboral reforzado, a favor de dirigentes sindicales, no implica que éstos no puedan ser removidos, desmejorados o trasladados de su fuente laboral por un motivo debidamente justificado en la Ley y mediante un debido proceso, que permita establecer si los actos censurados se hallan protegidos bajo el privilegio del fuero sindical; caso contrario, deberán ser sometidos a la justicia laboral en un proceso de desafuero, previa remoción de su cargo; empero, estos hechos de ninguna manera impiden, que se puedan tramitar procesos administrativos internos, por infracción de normas internas, determinando responsabilidades previstas en la Ley N° 1178.

En ese sentido, se evidencia que el razonamiento del Tribunal de Alzada, fue ajustado a derecho al señalar, que más allá de lo afirmado por la parte recurrente, se evidenció que no existió una causa justa para levantar el fuero sindical de los demandados; toda vez que, por la prueba documental analizada consistente en informes generales y que involucran a más personas de la institución, incluso a una pasante, a quien se le habría facilitado el Password, por una tercera persona hace que, no se crea convicción de que los demandados hubieran incurrido en faltas en la función que desarrollaban.

En otras palabras, el Tribunal de alzada observó la impertinencia de las pruebas aportadas por la empresa, las que no demostraron plenamente las responsabilidades atribuidas por ENTEL a los funcionarios demandados, al existir otros funcionarios y terceras personas involucradas aspecto que no permitió crear convicción en el Tribunal de apelación.

Respecto de la alegada falta de valoración de las pruebas, las que señala la empresa demandante de manera general; sin especificar, a qué pruebas hace referencia y como debieron ser estas valoradas de acuerdo a su entender, de revisión de los antecedentes del proceso, se constata que ENTEL ofreció como prueba, el Reglamento Interno de la empresa, haciendo específica referencia a los incisos e), i) del art. 43, que establecen, que las características del servicio brindado por ENTEL, requieren y exigen un alto sentido de responsabilidad por parte de los trabajadores, normativa que en los incisos referidos exige de éstos, diligencia, profesionalidad y el desempeño necesario para asegurar el alcance de los objetivos de la entidad, prohibiendo sacar provecho de las actividades que realizan en la empresa, acusándose a esta normativa vulnerada por los trabajadores demandados.

En ese entendido, ENTEL alegó la aplicación de esta normativa, como bastante y suficiente para el desafuero de los trabajadores y su posterior retiro; constándose, que las pruebas ofrecidas por ENTEL, para demostrar la vulneración de esa normativa, no guardan pertinencia e idoneidad para demostrar precisamente el incumplimiento de esta normativa, por parte de los trabajadores demandados, evidenciándose que la autoridad judicial al momento de pronunciar la resolución, consideró todas y cada una de las pruebas producidas, individualizando expresamente cuales de ellas ayudaron a formar convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentando su criterio conforme a derecho, de conformidad con los arts. 3 inc. j) y 158, ambos del CPT, no evidenciándose la alegada infracción de falta de valoración de la prueba. 

 Respecto de la acusada infracción, en sentido de que los demandados no habrían presentado prueba que desvirtúen las irregularidades acusadas, en relación a los cambios de velocidades irregulares en el puerto correspondiente a la instancia N° 589843 y los 52 casos, en los que no se llevó control adecuado de los cambios de velocidades; debe incidirse que, se evidenció que la empresa demandante no presentó prueba pertinente alguna que demuestre la acusación formulada por la empresa en contra de los trabajadores, por lo que se confirma, que la valoración de las pruebas y la decisión del Tribunal de Alzada fue acertada, puesto que no se debe olvidar, que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y no para el trabajador, de acuerdo a lo establecido en los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT, rigiendo el principio de la inversión de la prueba, donde el empleador tiene la obligación de desvirtuar por medios probatorios, todo lo alegado por la parte demandada, por lo que en el presente caso, la empresa demandante no presentó, o mejor no cumplió con la obligación que tenía, de presentar prueba idónea para desvirtuar lo alegado por los demandados, por lo que se concluye, que ENTEL no aportó prueba suficiente para su pretensión del desafuero y despido de los trabajadores demandados, no evidenciándose la infracción acusada.

En base a lo anterior, el Auto de Vista asumió sus determinaciones en base a las facultades otorgadas por Ley al Tribunal de instancia, en cuanto a la valoración de las pruebas; así la Sentencia declaró improbada la demanda y en segunda instancia, el Tribunal de alzada, consideró que la Sentencia se ajustaba a derecho, en virtud a la normativa legal referida.

En suma, del análisis del Auto de Vista recurrido, se advierte que el Tribunal de Alzada en aplicación de la CPE y las Leyes Laborales, basó su determinación en el art. 2 de la Ley N° 3352 de 21 de febrero de 2006, que prevé, que no es preciso tramitar un proceso administrativo previo, conforme a la normativa interna de la empresa o institución y tampoco corresponde, tramitar un proceso penal; sino que de manera directa, en resguardo de ese debido proceso, las instancias jurisdiccionales del Trabajo, adquieren plena competencia para determinar, si corresponde o no ese desafuero, en aplicación directa del art. 109-I de la CPE que señala: “I. Todos los derechos reconocidos en la Constitución son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección.”; todo ello, en mérito al conjunto de pruebas que se presentaron ante su autoridad y que, conforme establecen los principios del Derecho laboral, como el de libre apreciación de la prueba e inexistencia de la prueba tasada, debe declarar probada o improbada la indicada solitud de desafuero sindical y determinar el retiro del dirigente sindical o el traslado; o modificación de las condiciones del trabajo, según corresponda, en resguardo del debido proceso y la presunción de inocencia, pero velando por la verdad material acreditada en el curso del proceso, conforme establecen los arts. 115-II, 116-I y 180-I de la CPE; evidenciándose que la confirmación de la Sentencia por el Auto de Vista, cumplió con el resguardo del derecho al debido proceso en sus elementos de congruencia, legalidad y el principio de verdad material, al igual que la falta y errada valoración de la prueba o falta de fundamentación y motivación, todas estas infracciones que fueron erradamente acusadas por la empresa demandante.

Por lo expuesto, corresponde resolver el recurso de casación, aplicando la disposición contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y el fondo de fs. 594 a 602, interpuesto por Empresa Nacional de Telecomunicaciones Sociedad Anónima “ENTEL SA”, a través de sus apoderadas Rosario Alejandra Rodríguez y Betzabe Cuiza Paco, contra el Auto de Vista N° 111/2021 de 31 de mayo, emitido por la Sala Social y Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de desafuero sindical, seguido por ENTEL SA, contra Raúl Olivares Huanca y Rodmy Martín Riveros Bustios, manteniéndolo firme y subsistente.

Sin costas ni costos en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 y 52 del DS Nº 23215.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.