TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 638/2024

Sucre, 18 de noviembre de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 644/2024

Demandante : Juan Márquez Escobar

Demandado : Industrias Agrícolas de Bermejo SA -IABSA

Proceso : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 152 a 156 vta., interpuesto por Rodrigo Javier Taboada Rocha, en representación legal de Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA), contra el Auto de Vista Nº 71/2024, de 28 de marzo, cursante de fs. 133 a 136, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por Juan Márquez Escobar, contra la empresa demandada recurrente, la respuesta de fs. 160 a 161 vta., el Auto de fs. 162 y vta., que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 644/2024-A, de 8 de agosto, de fs. 170 y vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Juez Público de la Niñez y Adolescencia de Partido de Trabajo y Seguridad Social Primero de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 05/2023 de 10 de agosto de 2023, de fs. 79 a 82, declarando probada la demanda, disponiendo que la parte demandada, cancel a favor del actor la suma de Bs. 91.099,35, por concepto de Indemnización, incentivo, vacaciones, reintegro, aguinaldo, sueldos devengados. Con costas.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la parte demandada de fs. 101 a 103, la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 71/2024, de 28 de marzo, cursante de fs. 133 a 136, confirmó totalmente la Sentencia N° 05/2023 de 10 de agosto.

I.2 Motivos de los recursos de casación

El referido Auto de Vista, motivó a la parte demandada, a interponer el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 152 a 156 vta., manifestando en síntesis:

En la forma:

Argumentó, que se vulneró el debido proceso y sus vertientes de valoración probatoria, motivación y fundamentación toda vez que los mismos están obligados a detallar las pruebas aportadas, e indicar el motivo legal de porque cada una de las pruebas, demuestra o no, el hecho pretendido, aspecto que los de instancia no realizaron, vulnerando el debido proceso en lo que refiere a la valoración probatoria.

En el fondo:

En lo que respecta a la confirmación de la Sentencia, que el Tribunal de Alzada resolvió confirmar, se vulneró el derecho al non bis in ídem, que establece la imposibilidad de que el Estado sancione dos veces por los mismos hechos, toda vez que, el 30 de junio de 2023, la Juez A quo, mediante Causa N° 146/2019, ya juzgó los salarios devengados y beneficios sociales que al actor le correspondían, sentencia que fue adjuntada como prueba en el presente proceso, que resolvió antes que la actual Sentencia N° 5/2023 de 10 de agosto, la misma que fue confirmada mediante Auto de Vista impugnado, situación que demuestra que se los está juzgando dos veces por lo mismo, vulnerando el derecho constitucional al non bis in ídem.

I.2.2 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el Auto de Vista y deliberando en el fondo anule el mismo, así como la sentencia de primera instancia.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

Resolviendo el recurso de casación en la forma en el que la parte recurrente sostuvo que el tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista recurrido, vulneró el debido proceso en sus vertientes valoración probatoria, motivación y fundamentación, motivo por el cual solicito la nulidad del citado fallo.

Con relación a la falta de motivación y fundamentación del Auto de Vista ahora impugnado; se debe considerar lo siguiente:

En este contexto, es innegable que la motivación de las resoluciones judiciales constituye un deber jurídico que hace al debido proceso, por el cual el juez o Tribunal al resolver una causa, debe inexcusablemente cumplir con tres componentes, que son: exponer los hechos; efectuar la fundamentación legal; y citar las normas que sustentan la parte dispositiva de la misma, conforme determinó la SCP 0092/2012 de 19 de abril: “La motivación de las resoluciones es un requisito elemental del derecho al debido proceso, conforme se encuentra establecido en la SC 1057/2011-R de 1 de julio, refiere que: (…) las resoluciones que emiten las autoridades judiciales, deben exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustentan la parte dispositiva de esas resoluciones, exigencia que se torna aún más relevante cuando el Juez o Tribunal debe resolver en apelación o casación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por las autoridades inferiores…”.

La fundamentación, fue modulada por el Tribunal Supremo de Justicia, en los Autos Supremos N° 867 de 3 de marzo de 2015 (Sala Social Segunda), estableciendo que: “…la debida y suficiente fundamentación de los fallos que supone exponer no sólo el razonamiento, sino respaldar el mismo con las normas jurídicas tanto sustantivas como adjetivas que sean aplicables al caso por resolverse, implica la obligación para que el juzgador absuelva todos los reclamos sometidos a su consideración, de modo tal que le permita al impetrante, en este caso, al recurrente, impugnar la decisión en esos puntos, pues privarle de ellos vulnera el derecho al debido proceso y con ello a la defensa, consagrados y protegidos por los arts. 115 y 119 de la Constitución Política del Estado”.

A su vez, el art. 213.I del citado adjetivo civil, dispone que: “La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia, recaerá sobre las cosas litigadas en la manera en que hubieren sido demandadas, sabida que fuere la verdad material por las pruebas del proceso”, esta norma de aplicación general, impone además que los tribunales de alzada ajusten sus resoluciones de segunda instancia decidiendo la controversia en función del art. 265 del Código Procesal Civil, con apego a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la resolución recurrida y la expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las formas de resolución previstas en el artículo 218.II del adjetivo civil.

Por lo que se concluye señalando que de la revisión de los antecedentes del proceso, se evidencia que ambas instancias; es decir, tanto la sentencia de primera como el Auto de Vista resuelto por el Tribunal de Apelación, al llegar a la decisión asumida y toda vez que del análisis del memorial presentado por la parte demandada, señala como único agravio que antes de que se emita la Sentencia N° 05/2023 de 20 de agosto de fs. 85 a 100 de obrados, dentro de otro proceso laboral la Juez A Quo, emitió la Sentencia, en la cual se juzgó los sueldos devengados y beneficios sociales que le correspondían al trabajador Juan Maques Escobar, por lo que, no correspondería que el juez dentro de la presente causa emita una nueva sentencia, habida cuenta que ello se traduce en un doble juzgamiento, vulnerando así lo dispuesto por el principio “non bis in ídem”, en el art. 117 de la CPE, aspecto que fue debidamente fundamentado y motivado por el Tribunal de Alzada, no teniendo lugar el argumento plasmado por el demandando, al argumentar la falta de motivación y fundamentación en el Auto de Vista ahora recurrido.

Resolviendo el recurso de casación en el fondo, en el que la parte recurrente, que el Tribunal de Alzada, a tiempo de emitir el Auto de Vista impugnado habría vulnerado el Derecho Constitucional “NON BIS IN IDEM”, argumentando para tal fin, que la Juez del Juagado Púbico Mixto Civil y Comercial de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segundo de Bermejo, dentro de un proceso seguido por el actor Juan Márquez Escobar, contra la empresa ahora demandada, mediante la Causa N° 146/2019, en la Sentencia de 30 de junio de 2023, de fs. 85 a 100 de obrados, ya habría juzgado los salarios devengados y beneficios sociales que le correspondían, situación que demostraría que se los está juzgando dos veces por lo mismo, motivo por el cual presentó el recurso objeto de examen.

En este contexto, a fin de resolver la presente controversia, es preciso referirnos al Principio de Verdad Material, consagrado en los arts. 180.I de la Constitución Política del Estado y 30.11 de la ley del Órgano Judicial, el cual obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; por otra parte, conforme la jurisprudencia constitucional contenida en la SCP N° 0510/2013, sostuvo que: “En ese entendido, el principio de verdad material de acuerdo a lo previsto en el art. 180.I de la CPE, es uno de los principios que sustenta o fundamenta la administración de justicia, considerando que la función judicial es única conforme lo dispone el art. 179.I de la Norma Suprema”. Dicho Principio, en cumplimiento del mandato constitucional, es también uno de los principios que rige para todos los procesos en general. Por otra parte, en lo que se refiere a este principio, cabe considerar que la doctrina es uniforme al establecer que la verdad material: “es aquella que busca el conocimiento de la realidad, de esa verdad en la acepción latina del término veritas: lo exacto, riguroso. No permite contentarse con el mero estudio de las actuaciones, sino que deben arbitrarse los medios por los cuales, al momento del dictado de la decisión, se conozcan todas aquellas cuestiones, permitiendo así el conocimiento exacto o lo más aproximado a los hechos que dieron origen al procedimiento” (ABELAZTURY, CILUZO, Curso de Procedimiento Administrativo Abeledo – Perrot, pág. 29).

En ese marco, los razonamientos esbozados encuentran fundamento en el entendido de que la verdad material debe prevalecer sobre la verdad formal, en virtud de la cual la administración que los administradores de justicia quedan facultados para verificar por todos los medios disponibles la verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, realizar la actividad probatoria necesaria, sin que ello signifique una sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas, pues la actividad de la parte interesada, constituye un motor fundamental en el encuentro de la verdad cuya negligencia no puede servir de justificativo para que los juzgadores paralicen su actuación, convirtiéndose en un espectador de un proceso, cualquiera sea su naturaleza, puesto a su conocimiento.

En base a lo expuesto, el principio de verdad material, en el ámbito jurídico, está vinculado con el principio de impulso de oficio y el de sana crítica, en virtud del cual, la prueba presentada debe ser valorada correctamente y no de manera arbitraria, expresando las razones por las que se concede o no eficacia probatoria a una determinada prueba, cuya admisibilidad y producción se sustenta en los principios de favorabilidad e informalismo; es decir, ante la duda razonable sobre las mismas, se debe aplicar la más favorable a éstas.

En este contexto, de la revisión de antecedentes procesales se advierte que el actor en su demanda cursante de fs. 37 a 40 d obrados, sostiene que ingresó a trabajar en la Industria Azucarera Agrícolas Bermejo, el 1 de septiembre de 1998, concluyendo su relación laboral el 31 de diciembre de 2019, durante un tiempo de 21 años y 4 meses, y que antes de su renuncia, la parte demandada, tomó decisiones erradas con relación a los derechos laborales de los trabajadores, motivo por el cual prestó su demanda laboral, de reliquidación de beneficios sociales, solicitando el pago por concepto de indemnización, vacaciones reintegro del 65, incentivo por retiro voluntario, sueldos y salarios devengados, e importes descontados de sueldos para compra de acciones. En tanto que la empresa demanda.

Por su parte, la empresa demandante señala como medio de defensa para no conceder los beneficios solicitados por el actor, que en el presente caso se le estaría cobrados dos veces por el mismo asunto, vulnerando con esta determinación el Derecho Constitucional NON BIS IN IDEM.

Sobre el objeto de la controversia, en el presente caso, se debe realizar un análisis respecto al principio non in bis ídem, así como también cuales son los requisitos que debe tener dicho principio para que proceda su aplicación.

Previamente corresponde señalar que, el principio non in bis ídem, según Guillermo Cabanellas, es definido como un aforismo latino que significa “no dos veces sobre lo mismo”, en ese sentido Rafael Martínez Piñero, señala que con la citada expresión se quiere manifestar que una persona no puede ser juzgada dos veces por los mismos hechos que se consideran delictuosos.

En la doctrina se considera al “non bis in ídem” como un principio, sin embargo, se advierte que el “non bis in ídem” viene a constituirse en una garantía específica del debido proceso, es por ello que en el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, el principio “non bis in ídem”, está consagrado no como un principio, sino como un derecho humano que forma parte del derecho al debido proceso; así se tiene por ejemplo en la Declaración Americana sobre Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica, que lo consagra en su art. 8.4 mismo que dispone: "El inculpado absuelto por una sentencia firme no podrá ser sometido a nuevo juicio por los mismos hechos"; por otro lado, también se encuentra consagrado en el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos, específicamente en su art. 14 inc. 7) que establece lo siguiente: “Nadie podrá ser juzgado ni sancionado por un delito por el cual hubiese sido ya condenado o absuelto por una Sentencia firme de acuerdo con la ley y el procedimiento penal de cada país”.

La normativa citada resulta ser aplicable merced a que los instrumentos internacionales que versan sobre derechos humanos integran el bloque de constitucionalidad según lo dispone el art. 410 de la Constitución Política del Estado (CPE) y tomando en cuenta también el tenor del art. 256 de la misma CPE, que indica lo siguiente: “Los tratados e instrumentos internacionales en materia de derechos humanos que hayan sido firmados, ratificados o a los que se hubiera adherido el Estado, que declaren derechos más favorables a los contenidos en la Constitución, se aplicarán de manera preferente sobre ésta”.

En consecuencia, el principio de “non bis in ídem”, se encuentra consagrado en la Constitución Política del Estado como una garantía jurisdiccional en virtud a que se encuentra contemplado en el art 117.II y que a la letra indica “Nadie será procesado ni condenado más de una vez por el mismo hecho”; sin embargo, de acuerdo al art. 256 de la CPE antes citado, se concibe al “non bis in ídem” como un derecho que forma parte de los elementos configurativos del debido proceso como un derecho de la persona, así también lo entendió el Tribunal Constitucional, en la Sentencia Constitucional Nº 1764/2004-R de 9 de noviembre referida a que:“…nadie podrá ser procesado ni condenado más de una vez por el mismo hecho, aunque se modifique su calificación o se aleguen nuevas circunstancias, lo que significa la prohibición de un ejercicio reiterado del ius puniendi del Estado”.

De lo desarrollado, se puede afirmar que el “non bis in ídem”, no sólo se constituye en un principio procesal, sino más bien como un derecho humano reconocido y consagrado en los Tratados y Convenios Internacionales e integrado al sistema constitucional boliviano como un derecho fundamental que forma parte del derecho al debido proceso, vinculado además con el derecho a la seguridad y el principio de la presunción de inocencia. Por consiguiente, este derecho podrá invocarse cuando se imponga duplicidad de sanciones en los casos en que se desprenda identidad de sujeto al que se aplique la sanción, como también la identidad de los hechos que dan lugar a las sanciones aplicadas y por último, la identidad de fundamentos de ambas sanciones, como por ejemplo que se sancione a una persona dos veces por los mismos hechos en la jurisdicción administrativa y la penal. Conforme a esto, no existirá violación al principio “non bis in ídem”, cuando alguna de las identidades no se presenta; por ejemplo, cuando el sujeto a quien se le imponen las sanciones, administrativa y penal, no es el mismo, o cuando se trata de hechos diferentes o finalmente, cuando el fundamento de ambas sanciones es distinto.

Ahora bien, sobre el tema, en el presente caso, de la revisión de antecedentes procesales, se evidencia que la presente acción fue incoada por el ahora demandante Juan Márquez Escobar, contra la parte demanda Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. (IABSA), misma que una vez presentada ante el Juzgado Público Mixto Civil Comercial y de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Turno de Bermejo, habiendo ingresado la presente acción, ante el Juzgado Público Mixto Civil Comercial y de Partido de Trabajo y Seguridad Social N° 1 de bermejo el 10 de febrero de 2022, conforme se evidencia en el sello de recepción de fs. 40 de obrados, llegándose a emitir la Sentencia N° 05/2023 de 10 de agosto, cursante de fs. 79 a 82, que resolvió declarar probada la demanda g de fs. 37 a 40, incoada por Juan Márquez Escobar contra Industrias Agrícolas Bermejo S.A, disponiendo que dicha empresa cancela a favor del actor, la suma de bs. 91.099,35, por concepto de Indemnización, incentivo, vacaciones, aguinaldo, reintegro del 6% 2009-2016, sueldos devengados y devolución de descuentos, y que luego de emitida la misma, la parte demandada, acompaña la Sentencia de 30 de junio de 2023, cursante de fs. 85 a 100 de obrados, emitida por el Juzgado Público Mixto Civil Comercial de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segundo de la ciudad de Bermejo, iniciado por las mismas partes o sujetos procesales que el actual proceso, donde se dispone que Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA) cancele a favor de Juan Márquez Escobar, la suma de Bs. 196.357,93, más la actualización de UFV´s por concepto de sueldos y refrigerios devengados de las gestiones 2014 a 2016.

En base a lo descrito, se evidencia que el objeto de ambos proceso, son distinto, toda vez que el primero, es decir, el presente proceso, es por reliquidación de beneficios sociales, sueldos devengados y refrigerios de las gestiones 2018 a 1019, conforme consta en la demanda y en la parte resolutiva de la Sentencia N° 05/2023 de 10 de agosto, en tanto que en la otra demanda, donde se emitió la Sentencia de 30 de junio, se demandó el pago de sueldos y refrigerios de las gestiones 2014 a 2106, es decir, si bien los conceptos son los mismos, sin embrago, los periodos son diferentes, razón por la cual este aspecto no se constituye en una doble sanción por el mismo hecho como afirma la parte recurrente, no siendo por tanto evidente que se haya violado el principio “Non Bis In Ídem”, como de manera errada señala la parte recurrente, o del art. 117 de la CPE. 

Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, correspondiendo resolverlo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 152 a 156 vta., interpuesto por Rodrigo Javier Taboada Rocha, en representación legal de Industrias Agrícolas Bermejo S.A. (IABSA).


Regístrese, notifíquese y devuélvase.