Estado Plurinacional de Bolivia
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1310/2025

Fecha: 07 de noviembre de 2025

Expediente: T-19-25-S

Partes: Shirley Liliana y Roxana Inés ambas Sullca Sánchez c/ Alfonsa, Primo,
Valois, Julián y Fabiola todos Sullca Sánchez y presuntos propietarios.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija.

VISTOS: Los recursos de casación cursante de fs. 646 a 647 vta., y de fs. 656 a
660, interpuestos por Shirley Lilian y Fabiola María ambas Sullca Sánchez contra
el Auto de Vista N* 254/2025 de 01 de agosto, cursante de fs. 632 a 638 vta.,
pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija dentro del proceso
ordinario de usucapión decenal o extraordinaria seguido por la recurrente y
Roxana Inés Sullca Sánchez contra Alfonsa, Primo, Valois, Julián todos Sullca
Sánchez, presuntos propietarios y la recurrente, las contestaciones visibles de fs.
666 a 668 y de fs. 669 a 670 vta., el Auto de concesión N” 94/2025 de 11 de
septiembre de 2025, cursante a fs. 671 y vta.; y, el Auto Supremo de admisión N*

1051/2025-RA, de 26 de septiembre, obrante de fs. 680 a 682.
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

Shirley Lilian y Roxana Inés ambas Sullca Sánchez, por memorial de demanda que
discurre de fs. 29 a 31, subsanado a fs. 39, promovieron el proceso
ordinario de usucapión decenal o extraordinaria contra Alfonsa, Primo, Valois,
Julián y Fabiola todos Sullca Sánchez y presuntos propietarios, quienes una vez
citados, los primeros cuatro codemandados, por escrito de fs. 81 a 83 vta.,
contestaron a la demanda de forma negativa, Fabiola Sullca Sánchez por memorial
de fs. 128 a 134, contestó negativamente y reconvino por usucapión decenal o
extraordinaria. Asimismo, por memoriales cursantes a fs. 493 y de fs. 495 a 496,
la Abg. Ely Flores Acosta en calidad de defensora de oficio de los presuntos
propietarios se apersonó y respondió a la demanda. Habiéndose puesto en
conocimiento del fallecimiento de Julián Sullca Sánchez (+) por Auto de 07 de abril
de 2014, se suspendió el proceso y por escrito a fs. 258 y vta., se apersonaron

Alfonsa y Valois Sullca Sánchez en calidad de herederas de su causante;


desarrollándose de esta manera la causa hasta dictarse Sentencia de 28 de octubre
de 2019, cursante de fs. 519 a 542, en la que la Juez Público Mixto Civil, Comercial,
de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segundo de Bermejo - Tarija, declaró
IMPROBADA la demanda principal e IMPROBADA la demanda reconvencional;
asimismo, emitió el Auto de 02 de enero de 2020, visible a fs. 551 y vta., por el que

no se dio lugar a la solicitud de complementación y enmienda.

2. Resolución que al haber sido recurrida en apelación por Fabiola Maria Sullca
Sánchez y Shirley Lilian y Roxana Inés ambas Sullca Sánchez, mediante escritos
visibles de fs. 562 a 565 y de fs. 567 a 568 respectivamente, originó que la Sala
Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija emita el Auto de Vista N* 254/2025 de 01 de
agosto de 2025, cursante de fs. 632 a 638 vta., por el que se CONFIRMÓ la

Sentencia apelada, bajo los siguientes argumentos:

- No es válido computar como parte del plazo de usucapión los actos de posesión
ejercidos por terceros o causantes anteriores, puesto que la parte reconvencionista
adquirió la calidad de poseedora individual y legalmente reconocida recién con el
testimonio de división y partición voluntaria de bienes hereditarios suscrito en la
gestión 2008. Además, al habérsele citado con la demanda principal en la gestión
2012, se interrumpió cualquier cómputo de la posesión pacifica, razón por la cual,
a la fecha de interposición de la demanda reconvencional, no se cumple el plazo de
diez años requerido para la usucapión extraordinaria, aun asi, habiéndose

producido y considerado la prueba testifical.

- Con relación a la errónea valoración de la Ordenanza Municipal N* 025/97 carece
de fundamento, toda vez que como ese señala en la Sentencia, no se evidenció la
ilegitimidad de la ordenanza, sino que su contenido no es suficiente, por sí solo,
para acreditar los extremos exigidos para la procedencia de la usucapión decenal,
dado que el reconocimiento de una zona como radio urbano no implica
automáticamente la acreditación de una posesión pública e ininterrumpida por el

plazo legal establecido.

- La sentencia no se fundamentó exclusivamente en una supuesta confesión
espontánea para establecer la ausencia de posesión plena de la reconvencionista,
sino en una valoración integral de los elementos probatorios producidos en el
proceso. La referencia a la confesión judicial en el punto V.2.2. no alude a un
reconocimiento expreso de la posesión por parte de las demandantes, sino que
integra un análisis conjunto de las declaraciones y actuaciones procesales, donde
se constató la falta de acreditación de una posesión continua, pacífica y con ánimo

de dueña por parte de dicha reconvencionista.



Estado SH lurinacional de Bo hivia

La autoridad judicial no pudo considerar el Informe legal DDT-U.SAN-INF-LG N*

252/2018 porque su presentación fue extemporánea, es decir, fuera del término
probatorio, como consta a fs. 407, lo que vulneraría el principio de preclusión,
además, su contenido no tiene la incidencia necesaria en la resolución adoptada ni
desvirtúa con claridad la relación con los lotes objeto del proceso civil de
usucapión.

3. Resolución que, al haber sido recurrida en casación, por Shirley Lilian y Fabiola
Maria ambas Sullca Sánchez por escritos salientes de fs. 646 a 647 vta., y de fs.
656 a 660, respectivamente, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su

admisibilidad.
CONSIDERANDO Il:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:
Del recurso de casación de Shirley Lilian Sullca Sánchez

a) Vulneración del principio de verdad material y de la tutela judicial efectiva, toda
vez que, el Tribunal de alzada, invocando el principio de preclusión, desechó el
Informe Legal DDT-U-SAN-INF-LE N* 252/2018 por haber sido presentado fuera
del plazo probatorio; sin embargo, en la siguiente etapa procesal de manera ilegal,
valoró parcialmente su contenido para descalificarlo, en lugar de como una prueba

de mejor proveer o de oficio.

Fundamento por el cual solicitó se case el Auto de Vista y se disponga que se emita
un nuevo pronunciamiento excluyendo toda referencia y valoración descalificadora

de la prueba acusada.

Del recurso de casación de Fabiola Maria Sullca Sánchez.

b) Violación de los arts. 144 y 145 del Código Procesal Civil, toda vez que no se
valoró de forma adecuada la prueba documental, testifical, pericial y sus
complementos, desconociendo la posesión ejercida por sus causantes para el
computo de procedencia de la usucapión, a pesar de haber sido respaldada con el
contrato de compraventa de 26 de septiembre de 1999, la Ordenanza Municipal N*
025/97 del 5 de noviembre de 1997, la firma de los convenios para la construcción

de la Av. Circunvalación y la plantación de cítricos.

c) El Tribunal de Alzada, al igual que la autoridad de instancia, se justifica al
afirmar que ha llevado a cabo una adecuada valoración de la prueba, validando así
una confesión que en realidad no existe, omitiendo tener en cuenta que no se puede

considerar como confesión un argumento que se utiliza como un caso hipotético


para facilitar la explicación del caso, y que, en efecto, no se puede confirmar ni

atribuir la posesión a las actoras.

d) Violación del art. 56 de la Constitución Política del Estado, así como de los arts.
56, 87, 92.11, 1007, 1234 y 1270 del Código Civil, toda vez que no se consideró la
continuidad de la posesión en beneficio de la recurrente, teniendo en cuenta
aquella que fue ejercida por sus causantes en relación con los Lotes 1 y 2, y lo
acordado a través de la Escritura Pública Avencional N” 358-I1/2008, sobre la
división y partición voluntaria de bienes hereditarios, mediante la cual se
individualizó dicha posesión a su favor; especialmente cuando no hubo

interrupción del plazo de la usucapión.

Fundamentos por los cuales solicitó se case el Auto de Vista declarando probada

la demanda reconvencional.
2. De las contestaciones a los recursos de casación

a) Shirley Lilian Sullca Sánchez, mediante memorial de fs. 666 a 668, en cuanto al
recurso de casación presentado por Fabiola María Sullca Sánchez, refiere en lo

principal que:

- El recurso de casación en la forma resulta improcedente e infundado, pues el
recurrente confunde su naturaleza y finalidad con una instancia de apelación, al
aducir una supuesta errónea valoración de la prueba, especificamente la
Ordenanza Municipal N* 025/97, declaraciones testificales, prueba pericial y
escritura privada de venta; desconociendo que estos elementos fueron objeto de
una valoración conjunta y razonada por el Juez de mérito y el Tribunal de alzada,
quienes ejercieron su función soberana de apreciación probatoria conforme a las
reglas de la sana crítica, al pretender impugnar un aspecto eminentemente de

hecho y no de forma, el recurso se hace ajeno a la estricta naturaleza de la casación.

- El Auto de Vista y la Sentencia acertaron al no computar el tiempo de posesión
de los causantes para la acción reconvencional de usucapión decenal, toda vez que
dicha posesión no fue exclusiva de la recurrente, sino compartida con los demás
herederos. Esto concuerda con lo evidenciado en la Escritura Pública N* 358-
1/2008 y los pagos de impuestos, los cuales muestran una clara contradicción
respecto al bien inmueble que se pretende usucapir. Por consiguiente, es

improcedente aplicar el Artículo 92.11 del Código Civil.

- La imposibilidad de revalorización de la prueba, toda vez que, el recurso de
casación en el fondo impide la revalorización de la prueba, pues su ámbito se
restringe exclusivamente a la correcta aplicación o interpretación de las normas

sustantivas. Por consiguiente, no es admisible ingresar a la esfera fáctica o


e . . Ch . .
Estado Plurinacional de Bolrvia
ES
Mi > o
Crgano Judicial
probatoria, pretendiendo un nuevo examen integral de los documentos para
concluir que se cumplieron los requisitos de la usucapión decenal, lo cual
implicaría revertir una conclusión ya establecida por las autoridades de primera y

segunda instancia.

Consecuentemente, solicito se declare improcedente el recurso de casación en la

forma y en el fondo.

b) Fabiola María Sullca Sánchez, mediante memorial de fs. 669 a 670 vta., en
cuanto al recurso de casación presentado por Shirley Lilian Sullca Sánchez, refiere
en lo principal que:

- Se naturaliza el principio de verdad material, al pretender que se revalorice un
informe, bajo un fundamento que no afecta ningún derecho de la recurrente ni
representa una valoración parcial de la prueba, ya que fue presentado fuera del
plazo establecido y no contiene información útil ni guarda relación alguna con los

Lotes N” 1 y 2, que son objeto del proceso.

CONSIDERANDO III:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. El principio de verdad material.

Para ingresar al análisis integral del principio de verdad material, previamente es
primordial conocer el origen constitucional del mismo, siendo así el art. 180 de la
norma suprema que establece: “IL La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los
principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad,
probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez,
verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez.”, principio
que va acorde a uno de los valores primordiales y constitucionalizados de nuestro
Sistema de Administración de Justicia, siendo este el valor “justicia”, considerado
como uno de los pilares que sustenta al Estado Plurinacional de Bolivia, regido a
través del art. 8.11 de la Constitución Política del Estado, de lo expuesto la Sentencia

Constitucional N* 0897/2011, señalo: “...la justicia material (...).

...plasmado en el art. 180.1 de la CPE que ha consagrado como uno de los principios
de la justicia ordinaria el de “verdad material”, debiendo enfatizarse que ese

principio se hace extensivo a todas las jurisdicciones, también a la justicia

constitucional. De este modo se debe entender que la garantía del debido proceso,

con la que especialmente se vincula el derecho formal, no ha sido instituida para
salvaguardar un ritualismo procesal estéril que no es un fin en sí mismo, sino

esencialmente para salvaguardar un orden justo que no es posible cuando, pese a


la evidente lesión de derechos, prima la forma al fondo, pues a través del
procedimiento se pretende lograr una finalidad más alta cual es la tutela

efectiva de los derechos.”. (Las negrillas y subrayado nos pertenecen).

En el mismo sentido la Sentencia Constitucional N* 0548/2007-R, reiterada por la

«

Sentencia Constitucional Plurinacional N* 2029/2010-R, sostuvo que es: “...una
vivificación del valor superior “justicia? la obligación, en la tarea de administrar
justicia, de procurar la realización de la “justicia material', como el objetivo
axiológico y final para el que fueron creadas el conjunto de instituciones,
jueces y tribunales, así como normas materiales y adjetivas destinadas a la
solución de la conflictividad social; en síntesis, la justicia material es la
cúspide de la justicia, donde encuentra realización el contenido axiológico de la

justicia; por ello, está encargada a todos los órganos de administración de justicia...”.

(Las negrillas y el subrayado nos pertenecen).

Por último, el Auto Supremo N” 249/2019, de 08 de marzo, respecto al referido
principio de verdad material estableció: “Conforme el principio de verdad material u

objetiva, la función jurisdiccional desarrollada y aplicada con plenitud, va mucho

más allá de la verdad formal que subyace en la mera formalidad de la norma ¡jurídica

en la cual el Juez se constituye en un simple espectador de los acontecimientos que

se suscitan en el proceso que lejos de contribuir, obstruye el efectivo

surgimiento de la verdad del hecho controvertido en detrimento del objetivo
primario de las autoridades jurisdiccionales, que debe ser la
materialización de la justicia a través de un fallo en el que impere no solo la
correcta aplicación de la norma, sino por sobre todo el logro de la justicia, en

ese entendido, el proceso no puede ser conducido en términos puramente formales,

sino que debe encaminarse al establecimiento de la denominada verdad jurídica

objetiva (real) como esencia de la justicia”. (Las negrillas y el subrayado nos

corresponden).

111.2. De la nulidad de oficio.

El art. 106 del Código Procesal Civil, Ley N” 439 de 19 de noviembre de 2013
previene en su parágrafo I que: “La nulidad podrá ser declarada de oficio o a pedido
de parte en cualquier estado del proceso, cuando la ley lo califique expresamente”,
concordante con dicha norma, el art. 17 parágrafo 1 de la Ley N”* 025 manifiesta
que la revisión de las actuaciones procesales será de oficio y se limitará a aquellos

asuntos previstos por ley.

De lo expuesto, se tiene que, si bien aún les es permisible a los Tribunales la

revisión de las actuaciones procesales de oficio; sin embargo, esa facultad está


Estado Prsninacional de Bolivia
Esgano Judicial
limitada a aquellos asuntos previstos por ley. Se entiende que el régimen de revisión
no es absoluto, sino limitado por factores legales que inciden en la pertinencia de

la nulidad para la protección de lo actuado.

Por lo que, en el caso de que un Juez o Tribunal advierta algún vicio procesal, este
en virtud del principio constitucional de eficiencia que regenta a la justicia
ordinaria, al tomar una decisión anulatoria debe tener presente que una nulidad
de oficio solo procederá cuando la ley así lo determine o exista evidente vulneración
al debido proceso en cualquiera de sus componentes, cuando el vicio tenga
incidencia directa en la decisión de fondo o el derecho a la defensa esté seriamente

afectado, conforme lo expresado en el Auto Supremo N” 445/2016, de 06 de mayo.
111.3. Sobre la facultad de producir prueba de oficio en caso de existir duda

El art. 136. III del Código Procesal Civil establece que: “La carga de la prueba que
el presente Código impone a las partes no impide la iniciativa probatoria de la
autoridad judicial”, por su parte el art. 24 num. 3 del mismo cuerpo legal, que
regula los poderes de la autoridad judicial, refiere como facultad del juez la
de: “Ejercitar las potestades y deberes que le concede este Código para encauzar
adecuadamente el proceso y la averiguación de la verdad de los hechos y derechos
invocados por las partes”, preceptos normativos aplicables al caso, por cuanto
establecen la facultad de los jueces y tribunales de producir prueba de oficio, esto
en procura de llegar a la verdad material de los hechos y lograr la emisión de
resoluciones eficaces que materialicen el cumplimiento de los principios

reconocidos en la Constitución Política del Estado.

Es en este entendido que este Supremo Tribunal de Justicia orientó a través de
diversos fallos (Autos Supremos N” 690/2014, N*889/2015 y N* 131/2016) que en
este nuevo modelo constitucional de justicia e igualdad, el rol que antes se le
atribuía a los jueces ha cambiado, pues ahora el proceso constituye un
instrumento para que el Estado cumpla con su más alto fin, que es lograr la
armonía social y la justicia material, en cuyo entendido, las autoridades
jurisdiccionales deben estar comprometidas con la averiguación de la verdad
material y la consolidación de la justicia material, interviniendo activa y
equitativamente en el proceso, para lograr que la decisión de fondo esté fundada

en la verdad real de los hechos (verdad maternal).

En ese orden, hoy la producción de pruebas no es de iniciativa exclusiva de las
partes, ya que según lo regulado en los arts. 24 num. 3 y 136.I!II del Código Procesal
Civil, el Juez o Tribunal tiene la posibilidad incluso más amplia, de generar prueba

de oficio que le revele la verdad material de los hechos, puesto que su actividad no


está guiada por un interés privado de parte, como el de los contendientes quienes
tienen su propia verdad; al contrario, su interés al ser representante del Estado es
público y busca el bienestar social, evitando así que el resultado del proceso sea

producto de la sola técnica procesal o la verdad formal que las partes introducen

al proceso.

Estos razonamientos tienen su sustento en diversos fallos constitucionales, entre
los que podemos citar: a la Sentencia Constitucional Plurinacional N* 0112/2012,
de 27 de abril que señaló: “..la constitución de 2009, inicia un constitucionalismo
sin precedentes en su historia, que es preciso comprender para construir, hilar una
nueva teoría jurídica del derecho boliviano, en una secuencia lógica que va desde la
comprensión de este nuevo derecho hasta los criterios para su aplicación judicial.
Esto debido al nuevo modelo de Estado ínsito en el texto constitucional... con un rol

preponderante de los jueces a través de su labor decisoria cotidiana”.

Así también, acudiendo al derecho comparado la Sentencia T-264/09, de la Corte
Constitucional de Colombia, desarrolla la verdad material realizando un
análisis, minucioso respecto a este principio y la función de juez en la averiguación
de la verdad, señalando: “...es posible distinguir dos tendencias: una que preconiza
que el proceso civil mantenga un carácter plenamente dispositivo, y otra que
propugna por dar pleno alcance a las facultades oficiosas del juez, incluidas aquellas
de carácter inquisitivo para la determinación de los hechos. La primera tendencia
concibe al proceso exclusivamente como un mecanismo para la resolución pronta y
definitiva de los conflictos sociales mediante la composición de los intereses en
pugna, en tanto que la segunda lo concibe como una instancia destinada a lograr la

vigencia y efectividad del derecho material.

La verdad, desde el primer punto de vista no resulta relevante e, incluso, puede
convertirse en un obstáculo para la composición de conflictos dentro de términos
temporales estrictos, pues supone (i) el alejamiento de posiciones intermedias que
permitan soluciones sencillas y prácticas, o que lleven a un acuerdo para la
terminación del proceso basado más en la conveniencia que en la verdad, y (ii)

implica un desgaste de recursos, lo que disminuye la eficacia y eficiencia del proceso.

Desde el segundo punto de vista, en cambio, se considera que una decisión solo es
justa si se basa en un soporte fáctico que pueda considerarse verdadero. En este
sentido, la verdad es un fin del proceso, y la solución de conflictos solo se considera
adecuada si se lleva a cabo mediante decisiones justas, basadas en un fundamento

fáctico confiable y veraz”.

En este entendido, ninguna decisión judicial puede considerarse razonablemente


Crgano Judicial
correcta o justa, si se funda sobre una comprobación errónea o parcial de los
hechos que hacen al fondo del proceso, la decisión es correcta si se pone fin al
conflicto estando fundada sobre criterios legales y racionales, ya que en todo
proceso la solución de conflictos es compatible con la búsqueda de la verdad, pues
una resolución que no se fundamente en la veracidad de los hechos viene a generar
una desconfianza generalizada hacia órgano judicial y un riesgo para mantener la
armonía social. Por lo que, el compromiso del Juez es con la verdad y no con las
partes del proceso, pues tiene como instrumento para llegar a esta verdad material,
la facultad de decretar pruebas de oficio, por ello la producción de pruebas de oficio
en equidad no afecta la imparcialidad del Juez, ya que estas pruebas de oficio que
determinen la verdad real de los hechos pueden favorecer a cualquiera de las partes
sin que esto signifique limitar el derecho de defensa y contradicción que tiene la

otra parte.

El Juez solo debe buscar la verdad real de los hechos manteniendo firme su

imparcialidad en la aplicación del principio de verdad material al caso concreto.

Consiguientemente, y toda vez que las partes acuden al órgano jurisdiccional para
encontrar una solución a los conflictos que se les presenta, las decisiones de los
Jueces y Tribunales deben basarse en la verificabilidad de los hechos
comprobados, así como en la legitimidad de los mecanismos probatorios.
Asimismo, en el caso de que se genere duda razonable sobre algún hecho o extremo,
es decir, que no exista convicción necesaria que le permita al juzgador fallar sobre
la pretensión deducida en el proceso por no contar con los idóneos medios que le
permitan llegar a la verdad real de los hechos (verdad material), este, en virtud al
principio de verdad material, tiene la facultad de solicitar la producción de prueba
de oficio que considere conveniente y de esta manera dilucidar aquel aspecto sobre
el cual no tiene certidumbre o convencimiento, para así poder emitir un fallo eficaz

sustentado en medios probatorios que respalden el mismo.

111.4. Facultad de mejor proveer en segunda instancia y el principio de verdad

material.

El art. 264.1 del Código de Procesal Civil dispone: “(...) en caso de habérselas
solicitado o si el tribunal viere por conveniente hacer uso de su facultad de mejor
proveer (...)”, aspecto concordante con el art. 207.11 del mismo cuerpo normativo
en el que indica: “La autoridad judicial, concluida la audiencia, en forma excepcional
podrá disponer la prueba que considere necesaria para mejor proveer y que fuere
importante para la formación de su criterio”, preceptos normativos aplicables al

caso, por cuanto los Jueces y Tribunales de instancia están capacitados de hacer


uso de la facultad de mejor proveer en procura de llegar a la verdad material de los
hechos y lograr la emisión de resoluciones eficaces, toda vez que bajo nuestro
enfoque Constitucional, éste entre otros principios procura el restablecimiento del
orden jurídico, es así que se busca materializar el principio de verdad material en

cumplimiento de los principios reconocidos por la Constitución Política del Estado.
II1.5. El Tribunal de apelación es un órgano de hecho.

El aporte doctrinario del Dr. Gonzalo Castellanos Trigo señala: "Con el fin de
esclarecer la verdad jurídica objetiva de los hechos controvertidos, se permite a los
Jueces complementar, por propia iniciativa, el material probatorio para adoptar las
medidas para mejor proveer o resolver, para aclarar las dudas que puede tener el
juzgador en el momento de resolver el auto de Vista...”, es decir si bien en uno y otro
caso los Jueces de instancia tienen facultad para abrir un plazo probatorio y
producir prueba; es también evidente que el Tribunal de alzada encuentra en la

normativa las opciones de poder contar con prueba que le ayude a mejor resolver.

Asimismo, el Auto Supremo N* 1183 /2017 de 1 de noviembre, pronunciado por la
Sala Civil de este Tribunal, consideró que el Tribunal de apelación es un órgano de
hecho, puntualizando lo siguiente: “El art. 265 del Código Procesal Civil, señala lo
siguiente: “(FACULTADES DEL TRIBUNAL DE SEGUNDA INSTANCIA). 1. El auto
de vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran
sido objeto de apelación y fundamentación. II. No podrá modificar el contenido de la
resolución impugnada en perjuicio de la parte apelante, salvo que la contraparte
hubiera apelado en forma principal o se hubiere adherido. IM. Deberá decidir sobre
puntos omitidos en la sentencia de primera instancia, aunque no se hubiera
solicitado aclaración, complementación o enmienda, siempre que en los agravios se
hubiere reclamado pronunciamiento sobre tales agravios”. La norma descrita
permite actuar como un Tribunal de segunda instancia en el que se puede debatir
aspectos de hecho, o asimilar medios de prueba que no fueron producidos en
primera instancia, dada su naturaleza pueden inclusive requerir medio de
prueba para mejor proveer, también se encuentra la facultad de asumir decisión
sobre pretensiones omitidas en primera instancia, sobre la base del elenco

probatorio producido y descrito por el apelante o su adversario.

111.6. Con relación a la usucapión decenal o extraordinaria y sus requisitos.

Este Tribunal Supremo de Justicia, sobre la forma de adquirir la propiedad por
usucapión decenal o extraordinaria conforme al art. 138 del Código Civil y los

requisitos que hacen procedente a dicha acción, emitió una vasta jurisprudencia,


Estado Plurinacional de Bolivia
correspondiendo en ese sentido la cita del Auto Supremo N* 986/2015 de 28 de
octubre, que sobre éste modo de adquirir la propiedad señaló: *... La propiedad de
un bien inmueble se adquiere también por solo la posesión continuada durante diez
años.* acudiendo a la doctrina podemos citar a Carlos Morales Guillén, quien en su
obra Código Civil, Comentado y Concordado en cuanto al tema de la usucapión
refiere: “La usucapión es la prescripción adquisitiva del régimen anterior, o modo de
adquirir la propiedad de una cosa por la posesión de la misma, durante un tiempo
prolongado.” De todo lo referido se puede advertir que el elemento esencial en este
tipo de acción es la posesión, criterio que se encuentra en consonancia con el aforismo
“sine possesione usucapio contingere non potest' el cual significa “sin la posesión no
puede tener lugar usucapión alguna”, el art. 87 del citado Código, señala que la
posesión consiste en el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que
denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad, empero, a través
de la doctrina y la jurisprudencia se ha establecido que para la procedencia de la
posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos constitutivos, uno
objetivo, el otro subjetivo: a) el corpus possessionis, es decir, el poder de hecho del
sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión, b) el ánimus possidendi o

intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para sí un derecho real sobre la

cosa.”

De lo citado, se tiene que para ser viable la usucapión decenal, deben concurrir
necesariamente ciertos requisitos, siendo uno de ellos la posesión, que según lo
expuesto en el art. 87 del Código Civil, es el poder de hecho que se ejerce sobre una
cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de
propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que, una persona
posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa,
entendiéndose como detentador a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u
ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por sí
mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; de igual forma
corresponde señalar que los actos de tolerancia no sirven de fundamento para
adquirir la posesión de acuerdo al art. 90 de la misma norma, se entiende que en
los casos del detentador y tolerado, existe ausencia de animus domini, es decir de

actos que solo le competen al dueño de la cosa.

Ahora bien, en el caso de que se acredite que existe posesión, en sus dos elementos,
esta debe ser continuada durante 10 años, que implica que la posesión durante
ese tiempo se ha ejercido ininterrumpidamente, de forma pacífica porque debe ser

ejercida sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte del



propietario o por un tercero, continua y de manera pública porque se ha efectuado
según la naturaleza del bien sin ocultar la misma frente al propietario. Reunidos
esos caracteres o propiamente requisitos, entonces, se habrá cumplido con lo que
señala el art. 87 del Código Civil; asimismo, es importante puntualizar lo precisado
por el Auto Supremo N* 826/2021 de 15 de septiembre, el cual refiere que: “...es
necesario e imperioso que los juzgadores establezcan el inicio y la forma de
la posesión, considerando que, al ser un plazo prescriptivo, el cómputo es
un elemento primordial de la usucapión pues aquel dato no puede estar

sujeto a suposiciones sino al establecimiento por la prueba.”; Auto Supremo

N* 951/2023 de 3 de octubre. (Las negrillas nos corresponden).

CONSIDERANDO IV:
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, asi como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde dar respuesta a los reclamos en el

recurso de casación:

IV.1. En cuanto al recurso de casación formulado por Shirley Lilian Sullca

Sánchez.

1. En el Considerando 11.2 incisos a) se precisó que, el Tribunal de alzada vulneró
el principio de verdad material y la tutela judicial efectiva al desechar el Informe
Legal DDT-U-SAN-INF-LE N* 252/2018, invocando el principio de preclusión por
haber sido presentado fuera del plazo probatorio; sin embargo, después de manera
contraria a la ley valoró parcialmente su contenido para descalificarlo, en lugar de

haberlo considerado como una prueba para mejor proveer o de oficio.

Conforme lo explicado en el Considerando III.1 de la presente decisión; corresponde
precisar que, el principio de verdad material refiere a que la producción de pruebas
no es de iniciativa exclusiva de las partes, toda vez que la autoridad judicial tiene
la posibilidad de generar prueba de oficio que le revele la verdad material de los
hechos, puesto que su actividad no está guiada por un interés privado, al contrario
su interés, al ser representante del Estado, es público y busca el bienestar social,
evitando así que el resultado del proceso sea producto de la sola técnica procesal o

la verdad formal que las partes introducen al proceso.

Inicialmente, para otorgar respuestas claras y precisas, corresponde realizar una

reminiscencia de los antecedentes del proceso; en tal sentido se tiene que:


Estado Plurinacional de Bolivia
El Informe Legal DDT-U.SAN-INF-LEG N* 252/2018, de 14 de febrero de fs. 427 a
429, surgió a raíz de una solicitud de informe legal y copia legalizada del plano de
la Parcela N* 003, Polígono N* 753, de la Comunidad Campesina La Talita,
provincia Arce del Municipio de Bermejo que se halla a nombre de Fabiola María
Sullca Sánchez; no obstante, cuando la autoridad judicial tomó conocimiento de
este documento, emitió la Providencia de 23 de marzo de 2018 a fs. 435, por la que
se ordenó que la parte solicitante aclarare si la prueba adjunta era de reciente
obtención, considerando que el término probatorio ya había concluido mediante el

Auto de 05 de marzo de 2017 saliente a fs. 407.

Consiguientemente, de acuerdo a este antecedente se tiene que el Tribunal de
alzada al confirmar la decisión de instancia, realizó una correcta compulsa de los
antecedentes del proceso materializando el principio de verdad material, al apreciar
en conjunto todas las pruebas que han sido producidas dentro del término
probatorio para llegar a la verdad de los hechos que suscitan la demanda, sin
embargo, las mismas al carecer de coincidencia con los requisitos de procedencia
de la usucapión decenal, incidieron en que se declare improbada la demanda
principal, por lo que aun considerando el contenido de la literal que se acusa, no
es evidente que haya sido necesario su producción, mucho menos, cuando ha sido
presentado de manera extemporánea y se tiene otros medios probatorios análogos

al mismo.

Ahora bien, este razonamiento no debe ser considerado como si se estuviera
valorando dicho medio probatorio de forma contradictoria al principio de preclusión
alegado por la Providencia de 23 de marzo de 2018 a fs. 435; por el contrario,
conforme estableció Tribunal de alzada en el marco del art. 265 del Código Procesal
Civil, simplemente se limitó a responder al agravio de apelación basándose en los
antecedentes del proceso haciendo énfasis en las razones formales por las que
dicho medio probatorio no fue considerado y destacando que, de forma general, ni
la parte actora ni la reconvencionista dieron cumplimiento a los requisitos de
procedencia de la usucapión decenal, aspectos que en consecuencia devienen los

argumentos de casación en infundados.

IV.2. En cuanto al recurso de casación formulado por Fabiola Maria Sullca

Sánchez.

2. En el Considerando 11.2 incisos e) se precisó que, el Tribunal de Alzada, al igual
que la autoridad de instancia, se justifica al afirmar que ha llevado a cabo una
adecuada valoración de la prueba, validando así una confesión que en realidad no
existe, omitiendo tener en cuenta que no se puede considerar como confesión un

argumento que se utiliza como un caso hipotético para facilitar la explicación del



caso, y que, en efecto, no se puede confirmar ni atribuir la posesión a las actoras.

Conforme lo explicado en el Considerando III.1 de la presente decisión; corresponde
precisar que, el principio de verdad material refiere a que la producción de pruebas
no es de iniciativa exclusiva de las partes, toda vez que, la autoridad judicial tiene
la posibilidad de generar prueba de oficio que le revele la verdad material de los

hechos.

Consiguientemente, de la revisión de los antecedentes del proceso, se tiene que si
bien mediante el escrito de contestación a la demanda saliente de fs. 128 a 134, la
parte recurrente sostuvo que: “3, Para el inesperado caso PERO JAMAS
CONSENTIDO de que las actoras supuestamente estuviesen en posesión de las dos
fracciones de lote de terreno, seria desde la gestión 2008 y a contar de esa fecha,
existen CUATRO AÑOS y no DIEZ AÑOS que determina el Art. 138 del C.C., toda vez
que en la gestión 2008 este terreno mediante la división y partición me tocó a mi
persona, por lo tanto las actoras no cumplen los presupuestos para el Instituto de la
Usucapión por no contar con requisitos para la misma”, sin embargo, esta postura
alegada no resulta trascendente para afectar los derechos de la recurrente ni la
procedencia de la demanda principal, toda vez que, para la determinación del
derecho real dentro de esta causa, era indispensable demostrar, mediante los
diferentes medios probatorios, la posesión continua, pacífica y pública por el
término de diez años, y esta confesión o postura no incide en el cumplimiento de
estos requisitos esenciales, tal como establece la Sentencia de 28 de octubre de
2019, de fs. 519 a 542, lo que claramente determina que el fundamento de casación

invocado es infundado.

3. En el Considerando 11.2 incisos b) y d) se precisó que, se alegó la violación del
art. 56 de la Constitución Política del Estado, de los arts. 56, 87, 92.Il, 1007, 1234
y 1270 del Código Civil, y de los arts. 144 y 145 del Código Procesal Civil; toda vez
que, el Tribunal de alzada omitió valorar la prueba esencial, lo que impidió
computar el plazo de posesión de los causantes en concurrencia con la posesión
individualizada a favor del recurrente mediante la Escritura Pública Avencional N”
358-1/2008, afectando la procedencia de la usucapión. Dicho cómputo es
fundamental, al no existir interrupción del plazo, y estando la posesión plenamente
respaldada por el Contrato de Compraventa de 26 de septiembre de 1999, la
Ordenanza Municipal N” 025/97 del 5 de noviembre de 1997, y la suscripción de

convenios para la construcción de la Av. Circunvalación.

Conforme lo explicado en el Considerando 111.6 de la presente decisión; corresponde
precisar que, la usucapión decenal es el poder de hecho que se ejerce sobre una

cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de


Estado Plurinacional de Bolivia
propiedad u otro derecho real por el tiempo de diez años sin perturbaciones ni
alteraciones que signifiquen reclamos por parte del propietario o por un tercero;
sin embargo, es imperioso que los juzgadores establezcan de manera clara el inicio
y la forma de la posesión, siendo que este elemento primordial no puede estar

sujeto a suposiciones sino al establecimiento por la prueba.

Del escrito de fs. 128 a 134, se tiene que Fabiola María Sullca Sánchez al momento
de reconvenir por usucapión decenal, opone sus derechos sobre la superficie
reclamada mediante la ESCRITURA PÚBLICA AVENCIONAL DE DIVISIÓN Y
PARTICIÓN DE BIENES HEREDITARIOS N* 358-1/2008 de 11 de julio, mediante
la cual en la Cláusula Segunda numeral 8, se estableció que: “8. PARA FABIOLA
MARIA SULLCA SANCHEZ.- Le corresponde La propiedad sobre el terreno agrícola
ubicad sobre la Zona “La Talita” con una superficie de 1,290 Has (12.920 Mts.2.,)
cuyas colindancias son al Norte con Acequia de Riego; al Surd con Manuel Rueda; al
Este con Cecilio Armata y al Oeste con Rosenda Vasco Vda. De Segovia, debiendo la

beneficiada nombrada proceder a su matriculación y correspondiente saneamiento

de documentación”.

De acuerdo a la Escritura Privada de compra y venta de 05 de agosto de 1999,
saliente de fs. 75 a 78 vta., se tiene que el causante de la reconvencionista, Cesario
Sullca Vela habría adquirido el bien inmueble bajo las siguientes características:
“La parcela motivo de transferencia comprende una superficie de UNA HECTAREA Y
DOS MIL NOVECIENTOS VEINTE METROS CUADRADOS (1 Has 2 920 m2) conforme
el plano demarcatorio, cuyos límites y colindancias son las siguientes: al Norte con
la Acequia de riego, al Sud con propiedad de Manuel Rueda, al Este con Cecilio

Armata y al Oeste con Rosenda Vasco Vda de Segovia (...)”.

Asimismo, de acuerdo al Certificado de 06 de septiembre de 2012, emitido por el
Departamento de Catastro Urbano del Municipio de Bermejo, saliente a fs. 104,
con relación a los Lotes 1 y 2 objeto de controversia sostuvo que: “Equipamiento ni
Propiedad del Gobierno Autónomo Municipal, los inmuebles se encuentran en el Área
Urbana, siendo por lo tanto bienes inmuebles privados”. Del mismo modo, de
acuerdo al Informe Técnico de 20 de agosto de 2013, cursante de fs. 175, emitido
por el Encargado de Topografía del Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, se

advierte que: “Los predios indicados en el presente informe se encuentran en el área

urbana”.

Consecuentemente, considerando que la usucapión decenal exige como requisito
la posesión continua, pública y pacífica por el término de diez años, resulta
imperativo establecer con precisión el momento de inicio de la posesión ejercida

por la usucapiente; sin embargo en el caso de autos, previamente se debe



considerar que el origen del derecho de la demandante reconvencional respecto del
bien inmueble objeto de controversia, deviene de la compraventa realizada por su
causante Cesario Sullca Vela (+), a través de la Escritura Privada de fecha 28 de
septiembre de 1999, saliente de fs. 75 a 78 vta., mismo que, en previsión del art.
1000 del Código Civil, a su fallecimiento y de su progenitora Maria Sánchez de
Sullca, en fechas 15 de agosto de 1999 y 25 de julio de 2006, respectivamente,
Fabiola María Sullca Sánchez junto a los otros coherederos que también son parte

del presente proceso, adquirieron el referido derecho.

Ahora bien, con la suscripción de la Escritura Pública Avencional de División y
Partición de Bienes Hereditarios N”* 358-1/2008 de 11 de julio, y al no constar el
derecho de propiedad de sus causantes en el registro público, el derecho y la
posesión sobre el bien inmueble objeto de la litis que beneficiaba a los herederos
de Cesario Sullca Vela y María Sánchez de Sullca, se individualizó exclusivamente
en favor de Fabiola María Sullca Sánchez; es decir que, al haberse designado de
manera exclusiva el inmueble a la recurrente, para los efectos de la usucapión
decenal, en previsión de los arts. 1007 y 1270 del Código Civil, su coposesión se
transformó en una posesión individual y exclusiva como sucesora directa respecto
de los demás coherederos. Esto implicó que el cómputo del plazo debe realizarse
desde la apertura de la sucesión, es decir, a partir de las fechas de fallecimiento de
sus causantes (15 de agosto de 1999 y 25 de julio de 2006), adhiriendo aquella que

ejercieron sus causantes dando aplicabilidad al art. 92.11 del Código Civil.

Dicho de otra manera, la posesión que alega la demandante reconvencional, en su
calidad de única e inmediata sucesor respecto del bien objeto de controversia, a los
efectos de la Escritura Pública Avencional de División y Partición de Bienes
Hereditarios N* 358-1/2008 de 11 de julio, es posible que se dé aplicabilidad a lo
dispuesto por el art. 92.11 del Código Civil, es decir que, a la posesión ejercida por
la demandante reconvencional desde la apertura de la sucesión, se adhiera aquella
que habría sido ejercida por sus causantes, a efectos de realizarse el computo
correspondiente para la procedencia de la usucapión decenal que ahora se

demanda.

Sin embargo, más allá de determinar el tiempo de posesión que ha ejercido la
recurrente, es importante que se establezca si esta es útil para los efectos de la
usucapión decenal, toda vez que, de acuerdo al Acta de Reunión H.A.M. Vecinos
Afectados por la Prolongación de la Av. Barranqueras de 24 de septiembre de 1997,
Ordenanza Municipal N* 025/97 de 05 de noviembre de 1997, aun contándose con
el Certificado e Informe Técnico emitidos por el Gobierno Autónomo Municipal de

Bermejo salientes a fs. 104 y a fs. 175, no se tiene claro exactamente desde qué


Estado Plurinacional de Bolivia
Csgano Judicial
fecha el Lote 1 de superficie de 1962,10 m2, y Lote 2 de extensión de 3662 m2, sin
perjuicio del uso que pudieron haber tenido, ingresaron al área urbana y en tanto
se convirtieron en ser susceptibles de usucapión, asumiendo que de acuerdo a la
Ley del Instituto de Reforma Agraria, la posesión de tierra rural no es útil para los

efectos de la presente causa.

Consecuentemente, esta precisión se constituye en la base necesaria para la
emisión de una decisión fundada y motivada; habida cuenta que, establecerá si la
posesión que alegan haber ejercido la reconventora Fabiola María Sullca Sánchez
resulto útil para los efectos de la usucapión, contrario sensu, lo resuelto se
centraría en presunciones basadas en el Acta de Reunión H.A.M. de Vecinos
Afectados por la Prolongación de la Av. Barranqueras de 24 de septiembre de 1997,
y Ordenanza Municipal N” 025/97 de 05 de noviembre de 1997, respecto al
momento en que los Lotes 1 y 2 que se pretenden usucapir formaron parte de la
mancha urbana, aspecto que debe establecerse, precisando la fecha en la que los

esos predios pasaron a ser urbanos.

De tal forma, es necesario resaltar que, a falta de esta precisión, el Ad quem en
virtud a la facultad de mejor proveer en segunda instancia, vinculada con el
principio de verdad material y la característica de ser un Tribunal de hecho,
conforme se explicó en los Considerados 111.4 y 5 de la presente, debe abarcar, el
aspecto referido al punto de hecho controvertido en la causa, en concreto: Que, el
Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo certifique desde qué fecha se constituyó
en un área urbana la ubicación del bien inmueble asignado a Fabiola María Sullca
Sánchez a través de la Escritura Pública Avencional de División y Partición de
Bienes Hereditarios N* 358-1/2008 de 11 de julio, bajo las características de la
Zona “La Talita” con una superficie de 1,2900 Has (12.920 Mts.2.,) cuyas
colindancias son al Norte con Acequia de Riego; al Sur con Manuel Rueda; al Este

con Cecilio Armata y al Oeste con Rosenda Vasco Vda. De Segovia.

En se sentido, corresponde acoger los agravios acusados por la parte recurrente,
por cuanto están direccionados a la falta de consideraciones de los elementos
probatorios, con relación al cómputo de la posesión útil para los efectos de la
usucapión decenal; por ende, no corresponde analizar, ni emitir pronunciamiento

de los siguientes motivos de casación.

En mérito a lo expuesto, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el

art. 220.III del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado

Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1 de


la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010 y en aplicación de lo previsto
por el art. 220.II1 del Código Procesal Civil, ANULA el Auto de Vista N* 254/2025
de O1 de agosto, cursante de fs. 632 a 638 vta., pronunciado por la Sala Civil,
Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija; y, en consecuencia se dispone que el Ad quem
genere prueba para mejor proveer conferida de acuerdo a la facultad del art. 264.1

del Código Procesal Civil.
Sin responsabilidad por ser excusable.

De conformidad a lo previsto en el art. 17.IV de la Ley N” 025, comuníquese la

presente resolución al Consejo de la Magistratura.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgda. Fanny Coaquira Rodríguez.

ny Coaquira Rodrígue.
PRES/DENTE AGISTRADA

SALA CIVIL SALA CIVIL

IRINAI SUPREMO DE JUSTICIA____. TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

ANT Bn wit E

Abog. Jachó PSN |

SECRETARIXD SA A
RL SALA CIVA

TRIGUNAL SUPREMO D JUSTICIA

J
J

TZ NO. MENO SIETE:

É A RETARÍA DE = SILA
/ SA A CIVAL

"RIJUÑAL $ HIPREMO D - JUSTICIA

1
