TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA AUTO SUPREMO 487/2026 Sucre, 15 de julio de 2026 Expediente : 212/2026 Demandante : Gilberto Toledo Soruco Demandado : Industrias Agrícolas de Bermejo S.A (IABSA) Proceso : Pago de Sueldos y refrigerios devengados Distrito : Tarija Relatora : Mgda. Rosmery Ruiz Martinez I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 690 a 700, interpuesto por Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. a través de su representante legal, impugnando el Auto de Vista 2603/2025 de 11 de noviembre de fs. 271 a 277 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro proceso laboral por pago de Sueldos y refrigerios devengados seguido por Gilberto Toledo Soruco contra la parte recurrente, la contestación de fs. 704 a 706 vta., el Auto Interlocutorio de 19 de febrero de 2026 a fs. 307, que concedió el recurso, el Auto de Admisión 212/2026-A de 11 de marzo a fs. 316 y vta., que admitió el Recurso de Casación, y lo obrado en el proceso.
IL. ANTECEDENTES PROCESALES.
Sentencia Tramitado el proceso laboral por pago de Beneficios Sociales seguido por Gualberto Toledo Soruco contra Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. (IABSA), el Juez Público Mixto Civil y Comercial de

Partido de Trabajo y Seguridad Social Primero de Bermejo del Departamento de Tarija, emitió la Sentencia de 29 de septiembre de 2023, de fs. 197 a 201, declarando CON LUGAR la pretensión suscitada en la demanda, con costas y costos, disponiendo a IABSA cancelar la suma de Bs256.463,96 (doscientos cincuenta y seis mil cuatrocientos sesenta y tres 96/ 100 bolivianos) a favor del demandante, por concepto de salarios y refrigerios devengados, monto calculado con los reajustes dispuestos en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) 28699

Auto de Vista.

En grado de Apelación deducida por Industrias Agrícolas de Bermejo S.A., a través de su representante legal de fs. 208 a 216 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 263/2025 de 11 de noviembre de fs. 271 a 277 vta., que resuelve CONFIRMAR TOTALMENTE la Sentencia de 29 de septiembre de 2023, con costas y costos.

II. DE LOS ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.
Contra el referido Auto de Vista, Walter Pizarro Pizarrio a través de su representante legal, interpuso Recurso de Casación, manifestando lo siguiente:

En la forma

Señaló, que el Auto de Vista 263/2025 de 11 de noviembre, vulneró el debido proceso en sus vertientes de valoración probatoria, motivación y fundamentación, alegando, que los de Alzada al momento de resolver debieron aplicar la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1916/2012 de 12 de octubre, sin embargo, los de instancia no valoraron ni detallaron las pruebas documentales de descargo ofrecidas (finiquitos de pago) que evidenció el pago de beneficios sociales, además, de las

pruebas que demostraron que no hubo zafra en los periodos demandados por salarios devengados.

Manifestó, que los Vocales al confirmar la Sentencia de primera instancia y determinar el pago de salarios en época de no zafra, no sustentaron en que base legal determinaron el monto a pagar, además de no emitir su criterio del porque le correspondería dicho pago si el actor no trabajó, dado que, no se detalló de manera específica cada uno de los conceptos a los que correspondía el pago y por qué correspondía, si el demandante no trabajo porque no hubo zafra, conforme ordena el art. 52 de la Ley General del Trabajo (LGT); omisión que vulneró el debido proceso en su vertiente motivación y fundamentación, al efecto transcribió parte de la SCP 249/2014-S2 (no señaló fecha)

En el fondo

1. De la no existencia de jerarquía entre derechos laborales y derechos a la legalidad, verdad material y debido proceso, con el argumento que, la Sentencia de 29 de septiembre de 2023 y el Auto de Vista 2603/2025 de 11 de noviembre, al no valorar las pruebas de descargo, que acreditaron que el demandante en el tiempo que no hubo zafra no realizó ningún trabajo; toda vez que, los juzgadores de instancia al justificar la supuesta libre apreciación, aduciendo que no están sujetos a la tarifa legal de la prueba, sobrepusieron los derechos laborales del demandante sobre los derechos al debido proceso, a la legalidad y verdad material, vulnerando el art. 13.III de la Constitución Política del Estado (CPE), que establece que los derechos establecidos en la Norma Suprema no determinan jerarquía alguna ni supletoriedad de unos derechos sobre otros.

Refirió, que el Juez A quo y el Tribunal Ad quem, dieron curso a una prueba pericial solicitada por la parte, que no fue solicitada de oficio por la Juez; y, que al otorgar competencias de un Juez

laboral a un Contador perito, efectuó vulneraciones a las garantías constitucionales al debido proceso, acceso al juez natural y de legalidad; dado que, un pseudo perito no puede determinar los montos pertinentes en cuanto a salarios devengados y refrigerios devengados; enfatizó, que un Juez natural no puede delegar sus competencias otorgadas por Ley a un perito, ya que estaría vulnerando los arts. 115.II y 117.1 de la CPE, 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos (CADCH) y 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (PIDCP).

Asimismo, señaló que el Juez de primera instancia, abrió termino probatorio de 10 días hábiles, que, una vez vencido el término, la etapa probatoria para que ambas partes ofrezcan pruebas precluyó, acorde los arts. 149 y 57 del Código Procesal del Trabajo (CPT); y, que por el principio de igualdad de las partes y debido proceso, no debió considerarse ni valorarse en la Sentencia de primera instancia, prueba presentada de manera extemporánea al término probatorio; por lo cual, los fallos de instancia son nulos e inconstitucionales.

Agregó, que por mandato de los arts. 30 y 73 de la Ley de Organización Judicial concordante con el art. 180.1 y 179 de la CPE, solamente el Juez laboral tiene competencia para determinar los montos pertinentes en cuanto a salarios devengados, refrigerios y otros beneficios sociales, dado que, un perito no puede pronunciarse sobre competencias que son de un Juez Ordinario en materia laboral y Seguridad Social; por ello, el Juez en primera instancia al aceptar el informe elaborado por un perito de manera unilateral y sin acreditar su capacidad científica, al otorgarle competencias que son propias del ordinario en materia laboral, vulneró el derecho constitucional al debido proceso en lo que concierne a ser juzgado por un Juez Natural.

2. Con relación al argumento de que el pago de refrigerios

condenado no constituiría a partir de la jurisprudencia vigente del Tribunal Supremo de Justicia como un derecho laboral. Asimismo, que los de instancia, al condenar el pago de refrigerios, vulneraron el principio constitucional a la legalidad y el debido proceso, al considerar dicho pago como un derecho laboral, situación que es ilegal; en sustento de su argumento, transcribió parte de la SCP 844/2017-S2 de 14 de agosto y de la SCP 249/2014-S2 de 19 de diciembre (no señaló salas emisoras).

Finalizó, sus argumentos solicitando se CASE el Auto de Vista 203/2025 de 11 de noviembre, o ANULE el Auto de Vista impugnado.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN.

Mediante escrito de 10 de febrero de 2026, de fs. 704 a 706 vta., Gilberto Toledo Soruco, respondió al Recurso de Casación adverso;
señalando que, el Juez de primera instancia fue claro al señalar y precisar las razones por las cuales corresponde que la empresa pague sueldos y refrigerios devengados y que el juzgador procedió a analizar la valoración integral de la prueba aportada en la causa;
por lo que, los argumentos que no hubo zafra en las gestiones 2014, 2015 y 2016, es incongruente e impertinente, puesto que, no fueron parte de los argumentos de defensa de la empresa demandada, pretendiendo con dichos argumentos dilatar en el tiempo sosteniendo argumentos sin ningún asidero legal y de manera repetitiva respecto a que no hubo zafra y que no se hubieran valorado las pruebas, así como, supuestamente se hubiera vulnerado sobre la no existencia de jerarquía entre derechos laborales y derecho a la legalidad, verdad material, debido proceso, denotando que el Recurso de Casación carecía de fundamentación y motivación, dado que, no adecuó su pretensión a derecho.

Concluyó solicitando, se declare INFUNDADO, y sea con costas.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

La vinculación del Derecho Procesal Laboral a los Principios del Derecho Laboral Sustantivo.

La estructura y diseño normativo dispuesto por la CPE, brinda especial y trascendental protección a los trabajadores, considerados la principal fuerza productiva de la sociedad; tanto es así que, principios procesales inherentes al Derecho Laboral han sido elevados a rango constitucional, así el art. 48.I1 de la Norma Suprema, señala que: Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras Yy de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.

Por otra parte, el art. 3 del CPT, detalla los principios del proceso en el derecho adjetivo laboral en: gratuidad, inmediación, publicidad, impulso de oficio, preclusión, lealtad procesal, proteccionismo, inversión de la prueba, concentración y libre apreciación de la prueba.

Siendo uno de los pilares que compone el núcleo del Derecho Laboral sustantivo, el principio protector, cuyo carácter general es la aplicación de la norma y/o situación más beneficiosa al trabajador. Bajo esa premisa, la conclusión lógica arriba al hecho de que el principio protector inherente al Derecho Sustantivo Laboral, comprende de modo cierto e inevitable al Derecho Adjetivo Laboral; no pudiendo entenderse una práctica procesal laboral, sino, desde una perspectiva tuitiva, pues un sentido contrario diluiría, no solo, los principios generales de la materia, sino, conformaría cauces contrarios a los fines que la propia

Constitución señala y persigue.

Esta afirmación se encuentra apoyada en la desigualdad originaria entre los trabajadores para con el empleador, basada no simplemente en una distinta condición económica o distinta condición de recursos existente entre ambos, sino, en la posición y rol que los primeros ocupan dentro del trato jurídico que los enlaza, a saber, la relación de subordinación y dependencia.
Respaldando esta aseveración, el Tribunal Constitucional de España, mediante la Sentencia 3/ 1983 de 25 de enero, señala: La indicada desigualdad del trabajador se corrige, por tanto, también mediante normas procesales, cuyo contenido expresa diferencias jurídicas que impiden o reducen la desigualdad material y que no pueden recibir una valoración negativa, en la medida en que la desigualdad procesal establecida aparezca razonablemente ligada a tal finalidad y sea proporcionada a la desigualdad material existente.

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO

Con carácter previo se debe establecer que el recurso de casación en análisis, plantea problemáticas a ser analizadas tanto en la forma como en el fondo; en consecuencia, por didáctica jurídica se debe atender las causales de forma denunciadas, a efectos de advertir si evidentemente concurre en la argumentación jurídica materia justiciable que amerite una nulidad de obrados; en ese sentido, se pasará a analizar los argumentos de forma pretendida por la parte casacional, y en caso de esto ser desestimado, se procederá al análisis de los argumentos esgrimidos en el Recurso de Casación en el fondo.

EN LA FORMA

Señaló, que el Auto de Vista 263/2025 de 11 de noviembre, vulneró el debido proceso en sus vertientes de valoración probatoria, motivación y fundamentación, si bien, se advierte que

la parte recurrente hubiera identificado una carencia respecto al cumplimiento del debido proceso en los elementos referidos líneas arriba, se debe tomar en cuenta que en atención al principio de congruencia las autoridades de apelación deben circunscribir su fallo a los argumentos esgrimidos por las partes en conflicto; en ese sentido, de la revisión del Recurso de Apelación que dio lugar al Auto de Vista ahora cuestionado, se advierte que la recurrente no esgrimió la ausencia del cumplimiento de los elementos del debido proceso respecto al acervo probatorio producido y evaluado por las autoridades de instancia; es decir, el argumento que se circunscribe a la ausencia de identificación pormenorizada de los medios probatorios cursantes en obrados y la contrastación de manera colectiva así como individual de cada medio probatorio, no fue reclamado ante el tribunal de apelación, sino, las cuestionantes respecto a las pruebas producidas fueron a partir de la impugnación de su legalidad con relación a su obtención y a su valoración respecto al alcance de la norma; por consiguiente, el Tribunal de Apelación no resolvió acerca el reclamo que ahora se efectúa ante esta instancia casacional bajo los argumentos que han sido expresado, es decir la aplicación del precedente jurisprudencial invocado en el recurso de casación; por lo que, resultaría incongruente pretender que las autoridades de Apelación se manifiesten en el sentido que pretende la parte ahora recurrente.
No obstante de lo señalado, se advierte de la revisión de la resolución ahora impugnada que, esta aborda cada una de las problemáticas propuestas por la empresa recurrente es decir se manifiesta sobre cada uno de los agravios expuestos en el Recurso de Apelación resueltos en la medida en la que fueron argumentados, expresando los Vocales de segunda instancia las razones jurídicas y fácticas que sustentan su decisión

encuadrando su respuesta a los márgenes de los argumentos Jurídicos esgrimidos por la empresa recurrente, tal es así que el Auto de Vista 2603/2025 de 11 de noviembre, abordó las supuestas contradicciones e incongruencias que hubieren vulnerado el debido proceso, asimismo, la consideración de un peritaje realizado por persona no competente que también decantaría en la lesión al debido proceso, también con relación a la vulneración al principio de legalidad y jerarquía normativa; y, por último las documentales que demostrarían la inexistencia de zafra en las gestiones 2014, 2015, hasta junio de 2016, además de la compulsa de pruebas de obtención ilícita como ser boletas de pago falsas y planillas de sueldos e incentivos no emitidos por el empleador; consiguientemente se advierte que el Auto de Vista impugnado reviste de una secuencia lógica que abarca todos los elementos jurídicos acusados por la empresa recurrente; por ende, se advierte que los de Alzada dieron cumplimiento a los elementos de motivación fundamentación y congruencia del debido proceso, no siendo coherente exigírsele se pronuncie sobre un precedente constitucional cuyo cuestionamiento no fue esgrimido en el Recurso de Casación, donde no se acreditaron los presupuestos fácticos que establece dicho precedente constitucional, que dio origen a la decisión ahora cuestionada en esta instancia casacional; razón por la cual, dicha infracción, no amerita mayor consideración legal, deviniendo en infundada.

No habiendo causales de Casación en la forma evidenciadas, corresponde ingresar al análisis de fondo de los argumentos esgrimidos en el recurso de casas en análisis.

EN EL FONDO

La Empresa recurrente, señala que el hecho de que en materia laboral el Juez no está sujeto a la tarifa legal de pruebas, no le licencia la vulneración otros derechos constitucionales como el

debido proceso, legalidad y verdad material, cimentando su argumentación Principalmente En que de acuerdo al art. 13.III de la CPE, Los derechos proclamados en esta no determina jerarquía alguna ni superioridad de unos derechos sobre otros.

Sobre el particular, es menester referir que la problemática resuelta en el presente proceso emerge de la discusión sobre la procedencia o no del reconocimiento de derechos laborales, en ese margen se debe precisar que el legislador constitucional ha establecido parámetros de interpretación normativa respecto a la aplicación sustantiva y principista del derecho ante una problemática de esta naturaleza, estableciendo criterios de interpretación como mandatos a los juzgadores a momento de impartir justicia, en ese margen conforme se tiene de la doctrina legal del presente Auto Supremo, ante ese tipo de procesos, la legislación aplicable resulta la especial en la materia; en ese sentido, no se puede establecer la lesión al debido proceso a la legalidad y a la vedad material, en base al quebrantamiento del principio de jerarquía respecto a la superioridad de unos derechos sobre otros, puesto que ciertamente en la presente causa no se encuentran en colisión los derechos precedentemente señalados, dado que, además estos no fueron desarrollados por la empresa recurrente, sino simplemente enunciados como lesionados bajo el criterio de la libre apreciación probatoria que rige en materia laboral, sin cuestionar el porqué de la aplicación de dicho principio, pues éste emerge a raíz de la desigualdad qué reviste la relación laboral, directriz axiológica que e encuentra constitucionalizada (art. 48.II de la CPE), por consiguiente de observancia de los juzgadores en materia laboral.

Más adelante continúa la empresa recurrente e insiste nuevamente, como en su Recurso de Apelación, indicando la lesión al debido proceso respecto al derecho a la preclusión y a la

igualdad de partes, pues a decir de ésta, la autoridad judicial tomó en cuenta una prueba que fue producida fuera del periodo probatorio, más precisamente, el informe de un contador perito, cuestionando los puntos de peritaje que hubiera abordado el señalado especialista, consecuentemente al haberse presentado dicha prueba fuera del término probatorio ello quebrantaría el principio de preclusión procesal y además rompería la igualdad de las partes dentro del proceso, conforme se tiene del art. 149 del Código Procesal del Trabajo (CPT) vinculado al art. 16 de la Ley de Organización Judicial (LOJ); art. 57 del Adjetivo Laboral, aduciendo la vulneración del art. 115 de la CPE.

Sobre el particular, se advierte que la intención del recurrente es demostrar que la producción de la prueba pericial fuera del término probatorio representaría un quiebre del principio de legalidad de igualdad de partes y de preclusión que rige al proceso judicial; sin embargo, inobserva la recurrente que la presente causa emerge de una pretensión en materia laboral, cuyos principios de especialidad y normas adjetivas contempladas en el CPT, permiten inclusive al Juez en virtud a la naturaleza de los derechos que se encuentran en disputa, producir cuanto medio probatorio estuviera a su alcance y resultaré de mejor proveer para asumir la decisión judicial, aspecto que fue resaltado por el Tribunal de Apelación en el Considerando IV de la resolución cuestionada, siendo enfáticos en mencionar el art. 157 del Adjetivo Laboral, debiéndose resaltar que conforme se señaló líneas arriba, los principios de preclusión e igualdad deben ser abordados a la luz de la naturaleza del proceso en el cual se pretende su aplicación, siendo en el presente caso un proceso laboral el diseño normativo se encuentra vinculado a la necesidad de equiparar la relación laboral, y a dicho fin, genera las permisiones normativas que han sido resaltadas por el Tribunal de Apelación, es decir, la

capacidad del juez laboral de que aún vencido el término probatorio y dentro del plazo para dictar sentencia, pueda practicar cuánta prueba estime conveniente, siendo esta previsión normativa una atribución que resulta compatible con los principios de preclusión y legalidad dentro del proceso social, cuya finalidad es la determinación de la existencia de derechos laborales a ser protegidos, consiguientemente no e advierte el quebrantamiento de los principios referidos, habida cuenta que resulta evidente que la prueba observada fue producida en base a una atribución que tiene el Juez laboral.

Por otro lado se debe precisar que el Tribunal de Apelación destacó que los puntos de peritaje señalados por la autoridad judicial no son inherentes a aspectos de carácter cualitativo sino cuantitativo, es decir la determinación de montos o el cálculo de sumas, debiéndose resaltar además que es la propia parte recurrente que promovió un incidente de nulidad por falta de competencia del perito, que fue desestimado conforme se tiene de fs. 190 a 191; por lo que, dicho agravio fue absuelto en el marco del debido proceso no ameritando mayor consideración al respecto.

Asimismo, es menester aclarar como ya se refirió líneas arriba, que no existió una delegación de competencias mucho menos de funciones, pues la labor del perito se subsumió a cuantificar sumas no así a establecer la procedencia del derecho sustantivo, razón por la cual, no existe lesión a derechos constitucionales

como ser el Juez natural o el debido proceso.

2. Con relación al argumento de que el pago de refrigerios condenado no constituirían a partir de la jurisprudencia vigente del Tribunal Supremo de Justicia como un derecho laboral, se debe partir de la interpretación que se tiene por parte de las autoridades de instancia a momento de determinar la procedencia o el reconocimiento de estos pagos demandados, y es que el Auto

AA

de Vista 2603/2025 de 11 de noviembre, ratifica la decisión de primera instancia en virtud a que el pago reclamado, es decir los refrigerios si hubieran formado parte de los pagos que se hacían al trabajador, activándose de esa manera lo que doctrinalmente se conoce como un derecho adquirido, es decir no emerge de la voluntad del trabajador sino de la conducta del empleador, conforme lo tiene razonado el Auto Supremo 684/2022 de 16 de noviembre, ...Al respecto la doctrina concibe a un derecho adquirido, como: Aquel respecto del cual se han satisfecho todos los requisitos exigidos por la Ley en vigencia para determinar su adquisición y consiguiente incorporación al patrimonio del adquirente, otra conceptualización define al derecho adquirido como: El que por razón de la misma Ley se encuentra irrevocable y definitivamente incorporado al patrimonio de una persona; es decir, que cuando una persona cumple con los requisitos para adquirir este derecho, denominado por esto derecho adquirido, se inviste de su condición indefectible, incorporado al capital de la persona beneficiaria, no pudiendo retrotraerse de modo alguno, como ocurre con los beneficios sociales, que ante ciertos hechos o actitudes del trabajador pueden ser revertidos.

En ese sentido, se debe precisar que justamente el argumento de la empresa recurrente, descansa en que a su consideración al no haberse prestado el trabajo producto de que hubiere demostrado la inexistencia de zafra durante las gestiones 2014, 2015 hasta junio de 2016, de igual manera, el bono de refrigerio no podría considerarse como un derecho adquirido, habida cuenta de que no fue efectivamente cancelado por supuestamente no haberse trabajado; sin embargo, como se determinó líneas arriba este derecho fue reconocido por el Tribunal de Apelación, en virtud, a que en primer lugar si fue pagado y segundo, porque también se determinó que la empresa recurrente no demostró con prueba

fehaciente e inequívoca, que las gestiones señaladas anteriormente no se hubiese trabajado y por ende no correspondería el pago reclamado; por consiguiente, los entendimientos jurisprudenciales a los cuales hace alusión la empresa recurrente, no resultan aplicables, pues como se señaló los elementos fácticos de estos no son iguales para con la problemática ahora resuelta, en consecuencia, no se advierte vulneración al principio de legalidad ni aplicación objetiva de la ley, mucho menos que el Tribunal de Apelación hubiera incurrido en alguna interpretación o aplicación errónea de la norma, correspondiendo desestimar el recurso planteado.

En merito a todo lo mencionado, corresponde pronunciar la parte resolutiva del presente fallo judicial en atención al art. 220.11 del Código Procesal Civil (CPC), aplicable a la materia por imperio del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 690 a 700, interpuesto por Industrias Agrícolas de Bermejo S.A. a través de su representante legal, impugnando el Auto de Vista 2603/2025 de 11 de noviembre de fs. 271 a 277 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con costos y costas, se regula el honorario profesional del abogado de la parte demandante en etapa casacional, conforme al Arancel Mínimo de Honorarios Profesionales de la Abogacía, emitido por el Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional establecido

para el departamento de Tarija, que se ejecutará por el Juez de Primera instancia en ejecución de Sentencia.

Interviene en la suscripción de la presente Resolución el Magistrado Germán Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la convocatoria.
Registrese, notifíquese y devuélvase.

r E e MSc. Rosmery Ruíz Martín PRESIDENTA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA , ar 0 : úl d GISTÍE NTENCIOS DA MA CONT SEGUND MCTOSA. RATIVA ¿CIA CONT ADMINISTRE JUST SALA Cay y ADM 05:10 D T50BI NV es Re : A SECRETARIA DE Saa A CONTENCIOSA, Dtos o social Y ADMINISTRATIVA PRIMERA.
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA IBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA ; Auto Supremo N. 81/20 24 Fecha. LS -2026 Libro Tomas de Razón NX ad AUXILIA SALA CONTENCIOSA. CONTENÑOSA ADM.
SOCIA: y ADMINISTRATIVY PRIMERA TRIBiimo: SIDA MAN NE IMNCIIIA o o