TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 622/2017-RRC

Sucre, 23 de agosto de 2017


Expediente                 : Tarija 2/2017

Parte Acusadora         : Andrés Alfaro Alba

Parte Imputada         : Isolina Victoria Alfaro Alba y otro

Delito                 : Despojo

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de diciembre de 2016, cursante de fs. 106 a 113 vta., Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 123/2016 de 12 de diciembre, de fs. 101 a 104 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los vocales Ernesto Félix Mur y Carolina Chamón Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por Andrés Alfaro Alba contra los recurrentes, por la presunta comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 24/2016 de 18 de agosto (fs. 68 vta. a 74), la Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, autores de la comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, imponiendo la pena de dos años y tres meses de reclusión, con costas y daños averiguables en ejecución de Sentencia. 




Contra la mencionada Sentencia, los imputados Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, interpusieron recurso de apelación restringida (fs. 76 a 91 vta.), resuelto por Auto de Vista 123/2016 de 12 de septiembre, que declaró parcialmente con lugar el recurso planteado, disminuyendo el quantum de la pena a un año de reclusión, siendo concedido el beneficio del Perdón Judicial, sin liberarlos de la responsabilidad civil, motivando la interposición del presente recurso de casación. 




I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 181/2017-RA de 20 de marzo, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


Los recurrentes denuncian que el Auto de Vista impugnado, carece de fundamento y motivación porque: i. No hubiera dado respuesta fundamentada respecto a la denuncia de errónea subsunción de su conducta al tipo penal de Despojo, con lo cual se habría vulnerado el principio de tipicidad, respondiendo a la mencionada denuncia con argumentos evasivos, generales e imprecisos, además de infringir los arts. 124 y 169 inc. 3) del CPP, tampoco señala cuáles son los parámetros considerados para endilgar que las alegaciones resultan intranscendentes; y, ii. Tampoco se hubiera dado respuesta puntual y específica a la denuncia que la Sentencia se basa en hechos no acreditados e inexistentes; por consiguiente, transcriben partes del Auto Supremo 281 de 15 de octubre de 2012, señalando como contradicción que la Resolución recurrida carece de una fundamentación que cumpla con los requisitos de ser expresa, clara y lógica; aspectos que, el precedente señala que necesariamente debe contener una resolución, también citan y glosan el Auto Supremo 342 de 28 de agosto de 2006.


I.1.2. Petitorio.


Los recurrentes solicitan se deje sin efecto la resolución impugnada. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 181/2017-RA de 20 de marzo, cursante de fs. 119 a 120 vta., este Tribunal admitió el recurso de casación formulado por Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, para su análisis de fondo.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 24/2016 de 18 de agosto, la Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, autores de la comisión del delito de Despojo, previsto y sancionado por el art. 351 del CP, imponiendo la pena de dos años y tres meses de reclusión, con costas y daños averiguables en ejecución de Sentencia, al establecer que el acusador particular después de desarrollar labores de albañilería en la zona de Santa Ana, retornó a su domicilio ubicado en el barrio Morros Blancos, Av. Panamericana, esquina Franz Quebracho s/n, constatando que el 31 de octubre de 2014, fue despojado de la morada que contenía todos sus bienes, vestuario, cama, colchón, frazadas etc., percatándose que las puertas y chapas que aseguraban la habitación se encontraba sobre el techo del inmueble, siendo los acusados quienes procedieron a despojarle del citado inmueble. 


II.2. Del recurso de apelación restringida.


Los recurrentes alegan la vulneración de la garantía constitucional del debido proceso, por falta de fundamentación y motivación de la Sentencia por inobservancia del art. 124 del CPP, que constituye defecto absoluto de acuerdo al art. 169 inc. 3) del CPP y en un defecto de la Sentencia establecido en el inc. 5) del art. 370 del CPP, por: i) Inexistencia de los requisitos de motivación; ii) Inexistencia del requisito de la motivación de ser “expresa”; iii) Inexistencia del requisito de la motivación de ser “completa”; y, iv) Inexistencia de la motivación por carecer la sentencia del requisito de la lógica”.



Bajo el título de “II.1.2.- VULNERACIÓN AL DEBIDO PROCESO (art. 117) de la CPE, POR INEXISTENCIA DE MOTIVACIÓN FÁCTICA Y JURÍDICA POR INOBSERVANCIA DEL PRINCIPIO DE TIPICIDAD” citando al tratadista Fernando de la Rúa en su obra “La Casación Penal” y la jurisprudencia de Córdoba –Argentina, respecto a la determinación de un hecho acreditado, así como lo determinado por la entonces Corte Suprema de Justicia, a través de los Autos Supremos 21 de 26 de enero del 2007 y 236 de 7 de marzo del 2007, refieren que en la Sentencia impugnada, en el apartado “V CONCLUSIONES”. SUBSUNCIÓN DE LOS HECHOS AL DERECHO, existe ausencia de motivación jurídica respecto a la subsunción de los hechos a los elementos constitutivos del tipo penal acusado, pues en Sentencia no se había realizado la subsunción y encuadre de los hechos desplegados por sus personas al tipo penal por el cual fueron condenados; asimismo, transcribiendo la doctrina legal aplicable establecida por el Auto Supremo 197/2013, refiere que en la resolución apelada no se realizó el proceso de subsunción para determinar la tipicidad y considerar la conducta de los recurrentes como delictiva de manera individualizada, al no expresar, motivar ni fundamentar la forma del abuso de confianza y cómo se habría impedido materialmente tomar sus cosas al querellante, tampoco se habría expresado, motivado ni fundamentado, los elementos objetivos que determinen el dolo con el que actuaron, realizando una relación de hechos, remisión a la prueba y constancias del proceso, a continuación de dicho argumento los recurrentes transcriben los Autos Supremos 281 de 15 de octubre de 2012 y 86/2013 de 26 de marzo.



Inexistencia de fundamentación de la pena.



Bajo el acápite “II.4 SENENCIA INSCRITA EN EL DEFECTO DE SENTENCIA ESTABLECIDO EN EL NUM. 6 DEL ART. 370 DEL CPP, DEBIDO A QUE SE SUSTENTA EN HECHOS NO ACREDITADOS E INEXISTENTES.-“, transcribiendo parcialmente el acápite V de la Sentencia, destinado a las conclusiones, donde el Tribunal de Sentencia había señalado que si la defensa alega que su firma fue alterada, le correspondía demostrar que otra persona había firmado como cajera en las copias que tenía para su control, transcribiendo parcialmente los Autos Supremos 197/2013 y 444 de 15 de octubre del 2005, alegan que en el caso de autos, no se había acreditado por ningún medio de prueba idóneo, la existencia de dolo, lo cual contrariaría el principio de razón suficiente, constitutivo de la derivación como ley de la lógica, por lo que denuncian que una motivación es falsa o aparente, cuando las premisas están constituidas por un hecho no cierto, incompatible con la experiencia humana, pues la sola experiencia o psicología común no podría generar certeza para concluir la culpabilidad de los hoy recurrentes.




II.3. Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Auto de Vista impugnado resolvió el recurso de apelación restringida, interpuesto por los acusados Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, declarando parcialmente con lugar el recurso planteado, disminuyendo el quantum de la pena, a un año de reclusión, concediendo el beneficio del Perdón Judicial, sin liberarlos de la responsabilidad civil, bajo los siguientes argumentos: 


En el considerando I del Auto de Vista, el Tribunal de apelación identificó el motivo de apelación restringida, de la siguiente manera: “Vulneración del debido proceso por falta de fundamentación y motivación de la sentencia inobservando el Art. 124 CPP. Citando y transcribiendo criterios doctrinales, jurisprudencia constitucional y penal aduce también defectuosa valoración de la prueba, cuestionando la ponderación que se hiciera sobre testifical y documental, arguyendo la vulneración del requisito de las reglas de la lógica, así como la inexistencia de congruencia. Añade inexistencia de fundamentación de la pena.” (sic). En el considerando II de la resolución impugnada, hace el análisis correspondiente del agravio identificado en el considerando I.


III. VERIFICACIÓN DE LA POSIBLE CONTRADICCIÓN ENTRE LOS PRECEDENTES INVOCADOS Y EL AUTO DE VISTA IMPUGNADO


En el caso presente, los recurrentes denuncian que la resolución impugnada carece de fundamento y motivación al contener argumentos evasivos, generales e imprecisos sin responder de manera puntual a la denuncia formulada en apelación restringida fundada en la errónea subsunción de su conducta y que la sentencia se basa en hechos no acreditados e inexistentes, por lo que corresponde resolver la problemática planteada. 


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación.


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.I inc. 3) de la LOJ y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la Sala Penal del Tribunal Supremo.


El art. 416 del CPP, preceptúa: “Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido, no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance”. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: “Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar.”


La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la Constitución Política del Estado (CPE), que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP. 


III.2. Del principio de limitación y formas de incongruencia en la resolución de alzada. 

 

El art. 180.I de la CPE, precisa los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, entre ellos el de legalidad, en virtud del cual los actos de toda autoridad que ejerce jurisdicción en nombre del Estado, se hallan sometidos a la Constitución, Leyes y Tratados Internacionales.


En virtud de este principio de legalidad, los Tribunales de alzada asumen competencia funcional, únicamente sobre los aspectos cuestionados de la resolución, conforme lo dispuesto por los arts. 398 del CPP y 17.II de la LOJ, disposiciones legales inspiradas en el principio de limitación, en virtud del cual el Tribunal de alzada no puede desbordar la propuesta formulada por el impugnante en su recurso de apelación restringida; es decir, que el Tribunal de alzada, sólo debe pronunciarse sobre los motivos de impugnación en los que se fundó el recurso de apelación restringida, sin tener la posibilidad de suplir, rectificar o complementar las falencias en que incurra el recurrente a tiempo de impugnar una sentencia y sin que pueda considerar motivos en los cuales no se fundó el recurso de apelación, aun cuando se trate de defectos absolutos, pues en caso de existir éstos, necesariamente deben ser motivo de apelación.


El incumplimiento a las normas adjetivas penales referidas precedentemente, por falta de circunscripción del Tribunal de alzada a los motivos que fundaron el recurso de apelación restringida, se traduce en una incongruencia que implica vulneración del principio tantum devolutum quantum apellatum, principio que impone a la autoridad judicial, pronunciarse sólo sobre los motivos que fundaron un recurso de apelación.


En cuanto a las formas de vulneración de este principio, se tiene en primer lugar, el pronunciamiento ultra petita que hace incongruente la resolución del Tribunal de alzada, por pronunciarse sobre aspectos no demandados o que no fueron motivo de apelación, desbordando los límites de su competencia a aspectos no cuestionados y los cuales llegan firmes ante el de alzada, este hecho también conocido como exceso de jurisdicción, vulnera el debido proceso por violación del principio de legalidad, pues al pronunciarse el Tribunal de alzada, sobre aspectos en los que no se fundó el recurso de apelación restringida, se impide a la parte contraria a contestar de forma fundamentada, conforme lo dispuesto por el art. 408 del CPP, hecho que amerita la nulidad de la resolución por constituir defecto absoluto conforme lo dispuesto por el art. 169 inc. 3) del CPP. 


Otra forma de incongruencia de una resolución y que también vulnera el principio tantum devolutum quantum apellatum, es la falta de pronunciamiento sobre todos los motivos en los que se fundó un recurso de apelación restringida, conocido como pronunciamiento ‘infra petita o citra petita o incongruencia omisiva, el cual también constituye un defecto absoluto conforme lo dispuesto por el art. 169 inc. 3) del CPP, al dejar al impugnante en incertidumbre sobre el resultado del motivo planteado en apelación.


Estos entendimientos fueron asumidos por este Tribunal mediante varios Autos Supremos y concretamente en referencia a las formas de incongruencia entre lo demandado y lo resuelto por los Tribunales de alzada, se emitió entre otros el Auto Supremo 701/2015-RRC-L de 25 de septiembre, en el que se expresó: 

 

“El debido proceso, reconocido por la Constitución Política del Estado (CPE), como derecho, garantía y principio en sus arts. 115.II, 117.I y 180.I de la CPE, garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé, hecho conocido también como el principio de `congruencia´, que en términos simples significa la correlación que debe existir entre lo demandado y lo resuelto, y el cual está reconocido en nuestra Ley del Órgano Judicial (Ley 025) en su art. 17.II que estipula `En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos´, así como también por el art. 398 del CPP estipula `Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución´. 

 

El incumplimiento a las disposiciones legales referidas precedentemente, se puede dar a través de dos situaciones, la primera sería pronunciándose sobre aspectos no demandados `ultra petita´, y la segunda al no pronunciarse sobre lo solicitado `infra petita o citra petita´; formas de resolución que vulneran el principio “`tantum devolutum quantum apellatum´; y que constituyen una de las formas de incongruencia” (las negrillas son nuestras). 

 

III.3. Análisis del caso concreto. 

 

Los recurrentes denuncian que el Auto de Vista impugnado, carece de fundamento y motivación, al no haber dado respuesta fundada sobre la denuncia de errónea subsunción de su conducta al tipo penal de Despojo, vulnerando el principio de tipicidad, al responder el motivo apelado con argumentos evasivos, generales e imprecisos, infringiendo los arts. 124 y 169 inc. 3) del CPP y al no responder de manera puntual la denuncia fundada en que la Sentencia se basa en hechos no acreditados e inexistentes. Motivo de casación en el que los recurrentes invocaron los siguientes precedentes:


El Auto Supremo 281/2012 de 15 de octubre, dictado dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y otros contra WVP, por la presunta comisión del delito de Aborto seguido de muerte, el cual tuvo como hechos, la constatación de que el Tribunal de apelación no respondió un motivo de apelación con la debida fundamentación, al no cumplir con los requisitos de ser clara y completa, motivando la emisión de la siguiente doctrina legal aplicable:


“Todo Auto de Vista debe ser debidamente fundamentado y motivado, cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y emitiendo los criterios jurídicos de manera puntual y objetiva al fondo de la denuncia o denuncias realizadas, sin que la argumentación vertida sea vaga, imprecisa, no pudiendo ser remplazada por la remisión a actuaciones del proceso o a la simple relación de documentos, toda vez que esta circunstancia deja en estado de indeterminación e incertidumbre a las partes, al no haberse absuelto de manera efectiva sus acusaciones.


El Tribunal de Alzada cuando evidencie que en el fallo de mérito existen errores u omisiones formales que se refieren a la imposición o el cómputo de la pena, con la atribución conferida a los arts. 413 y 414 del Código de Procedimiento Penal, modificará directamente el quantum de la pena, sin embargo esta corrección debe realizarse observando los principios constitucionales, procesales y los aspectos contemplados en los arts. 37 y 38 del Código Penal, debiendo contener suficiente fundamentación, emitiendo criterios jurídicos correspondientes al tipo penal y al caso concreto, en el que se explique de manera clara y expresa cuáles son los aspectos o circunstancias que agravan o atenúan la pena, señalando las razones objetivas que determinan la reforma, lo contrario vulnera lo establecido por el art. 124 del Código de Procedimiento Penal, en cuanto al deber de fundamentación y atenta contra el derecho al debido proceso.”


Similar entendimiento fue asumido por el Auto Supremo 342 de 28 de agosto del 2006.


Existiendo una problemática procesal similar, referida a la supuesta falta de fundamentación y motivación del Auto de Vista a tiempo de resolver dos motivos de apelación restringida, corresponde establecer la posible contradicción o no, entre los precedentes invocados y la resolución impugnada.


Conforme lo referido en el acápite III.2 de la presente resolución, se establece que el Tribunal de apelación asume competencia únicamente sobre los aspectos cuestionados de la Sentencia, así lo dispone el art. 398 del CPP, correspondiendo a este Tribunal verificar en principio si los recurrentes denunciaron la existencia de los defectos de Sentencia que no habrían sido resueltos cumpliendo los parámetros de una resolución fundamentada.


El primer aspecto identificado por los recurrentes, como carente de fundamento y motivación, se encuentra referido a la presunta denuncia de “errónea subsunción de la conducta al tipo penal de despojo”, argumento del cual este Tribunal entiende que el defecto denunciado en apelación sería el defecto de sentencia, previsto por el inc. 1) del art. 370 de la norma adjetiva penal, dentro del cual se pueden dar tres hipótesis: i) Errónea calificación de los hechos (tipicidad); ii) Errónea concreción del marco penal; o, iii) Errónea fijación judicial de la pena (Sentencia Constitucional 727/2003-R); en el caso de autos, los recurrentes alegan que el Auto de Vista carece de fundamentación y motivación en la resolución de la denuncia de errónea subsunción de su conducta al tipo penal de Despojo, es decir que denuncian el primer supuesto del defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 del CPP.


Sin embargo, de lo descrito en el inc. 2) del acápite II.2 de la presente resolución, este Tribunal advierte que los recurrentes entre los motivos de apelación restringida, no denunciaron la existencia del defecto de sentencia previsto por el inc. 1) del art. 370 de la norma adjetiva penal, alegando una supuesta errónea subsunción de los hechos al tipo penal de Despojo; empero, en el acápite II.1.2 de su recurso de apelación restringida, alegaron de manera conjunta, la inexistencia de motivación fáctica y jurídica, refiriendo que en Sentencia no se habría realizado la subsunción y encuadre de los hechos al tipo penal de Despojo, que no se hizo el proceso de subsunción para determinar la tipicidad, no se expresó ni fundamentó los elementos objetivos que determinen el dolo, realizando simplemente una relación de hechos, prueba y constancias del proceso. Es decir que, los recurrentes denunciaron la falta de fundamentación jurídica, defecto de sentencia previsto por el inc. 5) del art. 370 del CPP que resulta autónomo del defecto previsto por el inc. 1) de la norma referida precedentemente, defecto que fue resuelto por el Tribunal de apelación en el acápite II.2 del considerando II de la resolución impugnada, no siendo evidente el defecto denunciado, pues al no haberse fundado su recurso en la supuesta errónea subsunción de los hechos al tipo penal de Despojo –inc. 1) del art. 370-, este no fue motivo de resolución, en observancia del principio de limitación previsto por el art. 398 de la norma adjetiva penal. 


En cuanto al segundo aspecto, a través del cual los recurrentes denuncian que el Auto de Vista carece de fundamento y motivación, respecto al motivo de apelación fundado en que la Sentencia se basa en hechos no acreditados e inexistentes, este Tribunal advierte que el de alzada en el considerando I del Auto de Vista impugnado, no hizo una correcta identificación de todos los motivos apelados, pues no estableció que los apelantes en el acápite II.4 del recurso de apelación restringida, denunciaron que la Sentencia incurrió en el defecto previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, al sustentarse en hechos no acreditados e inexistentes, incumpliendo con lo establecido por este Tribunal a través del Auto Supremo 210/2015-RRC de 27 de marzo, en sentido de que: “Es importante que en el análisis de las circunstancias alegadas, para una mejor comprensión, el Tribunal realice una reseña de los hechos denunciados en contra de la Sentencia (motivos del recurso), sin que ello signifique todo el argumento del fallo, sino debe tener el debido cuidado de estructurar la Resolución, de forma tal que contenga: i) el objeto de impugnación (motivos del recurso); ii) las consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión final, es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o jurisprudencial que respalda el fallo) y motivación (explicación clara, específica, completa, legítima y lógica del porqué la normativa o doctrina es aplicable al caso en concreto); iii) las conclusiones, que deben ser el fruto racional del análisis de las cuestionantes denunciadas, contrastadas con las actuaciones cursantes en el proceso y la normativa aplicable citada en el fallo, finalmente; iv) la parte resolutiva o dispositiva que debe ir en coherencia con lo analizado y las conclusiones arribadas (congruencia interna).” (el subrayado es nuestro).

 

El incumplimiento de este requisito, derivó en que el Tribunal de apelación omita resolver la denuncia fundada en el supuesto hecho de que la Sentencia se basó en hechos no acreditados e inexistentes pues conforme se advierte del contenido de la resolución impugnada, en su considerando I, se identificaron los motivos alegados en apelación sin referencia alguna al motivo fundado en el art. 370 inc. 6) del CPP, alegado en el acápite II.4 del memorial de apelación restringida y en el fondo el Tribunal de apelación resolvió los cuestionamientos relativos a la falta de fundamentación, defectuosa valoración de la prueba e inexistencia de fundamentación de la pena, sin abordar el motivo relativo a que la sentencia se sustentaría en hechos no acreditadas e inexistentes, privando a los recurrentes a obtener una respuesta completa a su impugnación restringida; al respecto, Fernando de la Rúa en su obra “Recurso de Casación”, refiriéndose al requisito de una resolución fundamentada “Completa”, expresó: “La motivación debe ser completa. La exigencia comprende a todas las cuestiones fundamentales de la causa y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión, En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar y habrá falta de motivación cuando se omita la exposición de los motivos sobre un punto de la decisión”, este entendimiento fue recogido a través del Auto Supremo 5 de 26 de enero de 2007, que refiriéndose al parámetro de “completitud” de una resolución fundamentada, estableció que: “Completa: la exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar; y sobre la base del principio de exhaustividad habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa petendi.


La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas, resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio de incongruencia.


El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones, en definitiva constituyen el objeto del recurso. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. (…)” (el subrayado es nuestro).


Por lo que, evidentemente el Tribunal de apelación, al no haber identificado correctamente los motivos de apelación que delimitan su competencia, excluyó de su resolución el motivo de apelación restringida fundado en la existencia del defecto de sentencia, previsto por el inc. 6) del art. 370 del CPP, al fundarse en supuestos hechos no acreditados e inexistentes, incumpliendo con el parámetro de ser una resolución completa; y consecuentemente, una resolución debidamente fundamentada, infringiendo lo dispuesto por los arts. 124 y 398 del CPP, siendo contrario a la doctrina legal aplicable establecida por los precedentes invocados por los recurrentes, defecto absoluto por vulneración del debido proceso en su elemento de debida fundamentación, que amerita la aplicación del art. 419 de la norma adjetiva penal, dejando sin efecto el fallo recurrido, a fin de que el Tribunal de alzada, circunscriba su resolución a los motivos de apelación denunciados, conforme lo previsto por el art. 398 de la norma adjetiva penal.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Isolina Victoria Alfaro Alba y Marcelo Hualca Ramos, con los fundamentos expuestos precedentemente y en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista 123/2016 de 12 de diciembre, disponiendo que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie un nuevo Auto de vista en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente resolución.


A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.


En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala comuníquese el presente Auto Supremo al Consejo de la Magistratura.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos