TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
 S A L A C I V I L

Auto Supremo: 654/2021 
Fecha: 19 de julio de 2021 
Expediente: T-5-21-S.
Partes: Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo c/ Alberto Alarcón, Natividad Alarcón y Flavia Gareca Chavarria.
Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.
Distrito: Tarija.
VISTOS: El recurso de casación de fs. 295 a 299 vta., interpuesto por Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo, contra el Auto de Vista N° 31/2021 de 12 de marzo, cursante de fs. 283 a 287 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria seguido por los recurrentes contra Alberto Alarcón, Natividad Alarcón y Flavia Gareca Chavarría; el Auto de concesión de 12 de mayo de 2021; el Auto Supremo de Admisión Nº 466/2021-RA de 26 de mayo, de fs. 308 a 309 vta.; todo lo inherente; y: 
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Con base en el memorial de demanda de fs. 38 a 40 vta., subsanada a fs. 50 y ampliada a fs. 60 Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo iniciaron proceso ordinario sobre usucapión decenal o extraordinaria, contra Alberto y Natividad, ambos Alarcón y Flavia Gareca Chavarría como tercera interesada; quienes una vez citados, por escrito a fs. 73 Flavia Gareca Chavarria se apersonó y solicitó que por caducidad se proceda al levantamiento de las anotaciones preventivas e hipoteca registradas a su favor; de igual forma, por memorial de fs. 89 a 90, Alberto Alarcón se apersonó y respondió negativamente; Natividad Alarcón no respondió a la demanda dentro de plazo, sin embargo estuvo presente en las audiencias; y, por escrito a fs. 95 y vta., el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija contestó a la demanda manifestando que el terreno no tiene plano de fraccionamiento aprobado, por lo que se encuentra sujeto a cesión de vías y área verde; desarrollándose de esta manera el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 10 de septiembre de 2020 cursante de fs. 228 vta. a 244 vta., donde la Juez Público Civil y Comercial 5º de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA en parte la demanda de usucapión y PROBADA la demanda de caducidad de anotaciones preventivas.
2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida de apelación mediante memorial de fs. 248 a 252 vta., por Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo, fue resuelta mediante el Auto de Vista N° 31/2021 de 12 de marzo, de fs. 283 a 287 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia de 10 de septiembre de 2020, fundamentando lo siguiente: 
- Que, de acuerdo a los antecedentes del proceso, la superficie de 624 m2, adquirida mediante la Escritura Pública Nº 152/2005, se encuentra registrada en Derechos Reales teniendo como titular al actor Walter Hugo Mogrovejo Carrasco en el asiento A-2 de 20 de julio de 2005, con una superficie de 624 m2, sobre la acción y derecho de Alberto Alarcón; en ese entendido, si bien conforme a la jurisprudencia emanada por el Tribunal Supremo de Justicia, el hecho de que se cuente con un documento público o privado de transferencia no resulta un óbice para accionar la usucapión, sin embargo, el bien no debe encontrarse inscrito en el registro de Derechos Reales, al contrario se debió renunciar al derecho propietario adquirido a través del título, razón por la cual no procede la presente acción sobre dicha superficie, pues a partir de ese registro se generó la publicidad y oponibilidad frente a terceros de acuerdo al art. 1538 del Código Civil, por lo que resulta improcedente la demanda de usucapión sobre la fracción “A” que tiene la superficie de 624 m2, debiendo el actor exigir a su vendedor que cumpla con las obligaciones que le impone el art. 614 del Código Civil y responda por el saneamiento y evicción.
- Que, de acuerdo a las declaraciones testificales de cargo de Nicasio Tellez, Heriberto Suruguay y Juana Nigaja, que refirieron que los demandantes se encuentran en posesión del inmueble hace más de 10 años atrás (incluida la superficie excedente) donde realizaron construcciones y que desconocen que terceras personas reclamen derechos sobre ese inmueble; es que al ser estas declaraciones uniformes y concordantes con el informe pericial, el cual identifica la construcción de la planta baja y la antigüedad del muro de cerramiento, que es mayor a 10 años; informe que fue respaldado con las fotografías satelitales, es que estos medios probatorios permitieron establecer la posesión pacífica, continuada e interrumpida, por más de 10 años, sobre la fracción de 102,32 m2, siendo en consecuencia creíble lo relatado por los testigos.
- Que, las certificaciones otorgadas por Servicios Eléctricos Tarija, EMTAGAS, Comité de Agua Potable de Tablada Grande, impuestos tributarios al inmueble, demuestran que la parte actora realizó actos de posesión sobre la superficie de 102.32 m2., es decir, sobre la fracción excedente del inmueble.
3. Fallo de segunda instancia que, puesto en conocimiento de las partes procesales, ameritó que Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez de Mogrovejo, interpusieran recurso de casación, el cual se pasa a analizar.
CONSIDERANDO II: 
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN 
De lo expuesto por los recurrentes, se extrae en calidad de resumen los siguientes reclamos:
1)Que el Ad quem al emitir el Auto de Vista Nº 31/2021, vulneró los arts. 4 y 265.I de la Ley Nº 439 y 115 de la Constitución Política del Estado, toda vez que se alejó de la problemática existente, fundamentando que al ser propietario de 624 m2 no se podría amparar la posesión; pero, lo que no explicó ni fundamentó o expuso es el cambio de título de copropietario indiviso a un poseedor determinado sobre esa masa que antes se encontraba indivisa, siendo esa problemática la que no mereció respuesta.
Acusó también que, tampoco se otorgó respuesta respecto a que la compra fue en acciones y derechos, y que la superficie y sus colindancias identificadas en el Testimonio Nº 152/2005 estaba sujeta a la regularización posterior a cargo de Alberto Alarcón y, ante su incumplimiento, desde el año 2006 ingresó a poseer una superficie determinada, pues debido a que la venta y su registro fue en acciones y derechos, ellos no podían realizar trámite alguno.
2)Que el Ad quem no consideró que la Escritura Pública Nº 152/2005 y su registro en la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425 (fs. 1 a 4) demuestran que la propiedad de 36.702.00 m2, se encuentra en una copropiedad indivisa, de la cual era propietario de una fracción ideal de 624 m2, en forma inicial, pero la situación referida habría cambiado con la interversión de su título, siendo que de copropietario cambiaron a ser poseedores exclusivos, con base en ello refieren que procede su demanda de usucapión decenal.
3)Que el Tribunal de alzada incurrió en error de hecho y de derecho al valorar el Testimonio Nº 152/2005 y toda la prueba documental, testifical, pericial e inspección judicial, vulnerando así los arts. 1330 y 1333 del Código Civil y 154 y 202 del Código Procesal Civil; además, que existe errónea aplicación de norma, pues el Ad quem incorrectamente concluyó que por tener la calidad de propietario registral, resulta improcedente la usucapión decenal. 
4)Que no se aplicó de manera correcta el principio de verdad material, toda vez que el Tribunal de alzada antepuso una realidad formal, ante el derecho material existente y probada como es, su pacífica y continuada posesión por más de 10 años sobre la superficie determinada de 726,32 m2.
5)Que la jurisprudencia emanada por este Alto Tribunal a través del Auto Supremo Nº 74/2020 de 24 de enero, obliga a reconducir el análisis realizado por el Tribunal de alzada, pues en este caso al tener la calidad de copropietario, resulta legítima la interversión de título, hacia un titular o poseedor determinado, no existiendo óbice si existe registro en acciones y derechos, porque la posesión no apunta a la adquisición de una parte ideal, sino a una parte determinada con oposición a los restantes propietarios.
Por lo que solicitó se anule o se case el Auto de Vista Nº 31/2021, y deliberando en el fondo se declare probada la demanda en todas sus partes, reconociéndolos como propietarios sobre los 726,32 m2.
De la respuesta al recurso de casación.
No se presentó respuesta al recurso.
CONSIDERANDO III: 
DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO
III.1. De la usucapión como modo de adquirir la propiedad y la posesión como elemento principal de la usucapión.
El Código Civil en el art. 138 respecto a la usucapión decenal o extraordinaria señala: “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”.
El Tribunal Supremo de Justicia en casos similares desarrolló y expuso vasta jurisprudencia en cuanto a la usucapión como modo de adquirir la propiedad, así el Auto Supremo Nº 986/2015 de 28 de octubre, indica: ““ (…) el art. 110 del CC, de manera general refiere: “ la Propiedad se adquiere por ocupación, por accesión, por usucapión…” asimismo en cuanto al tema de la usucapión el art. 138 del mismo cuerpo Sustantivo Civil refiere: “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por solo la posesión continuada durante diez años.” acudiendo a la doctrina podemos citar a Carlos Morales Guillen, quien en su obra Código Civil, Comentado y Concordado, en cuanto al tema de la usucapión refiere: “La usucapión es la prescripción adquisitiva del régimen anterior, o modo de adquirir la propiedad de una cosa por la posesión de la misma, durante un tiempo prolongado.”, nuestra legislación civil permite como un modo de adquirir la propiedad la usucapión, cuyo elemento esencial es la posesión pública, pacífica, continua e ininterrumpida de una cosa sea inmueble o mueble sujeto a registro, por un tiempo determinado y según las reglas, condiciones y requisitos para cada caso. 
En ese marco el art. 87 del Código Civil, respecto a la posesión indica: “I. La posesión es el poder de hecho ejercido sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real.”. El artículo en cuestión hace referencia a dos situaciones distintas pero que perfectamente se complementan entre ellas, el primero concerniente al poder de hecho ejercido sobre una cosa y el segundo la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad; esta aseveración es corroborada por la doctrina y la jurisprudencia, las mismas ilustran, que para ser considerada la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo y otro subjetivo: a) El corpus possessionis, es decir el poder de hecho del sujeto sobre la cosa o elemento material de la posesión, y b) El ánimus possidendi, es la intención de actuar por su propia cuenta como verdadero propietario o alegar para sí un derecho real sobre la cosa. Concluyéndose que la posesión está integrada por dos elementos importantes el corpus y el ánimus”.
En el caso que nos compete resolver debemos analizar la usucapión decenal o extraordinaria descrita en el art. 138 del sustantivo civil, para ello nos remitimos al Auto Supremo Nº 410/2015 de 09 de junio que fundamenta: “el art. 138 del Código Civil preceptúa que “La propiedad de un bien inmueble se adquiere también por sólo la posesión continuada durante diez años”; asimismo el art. 87 del mismo sustantivo civil establece que la posesión es el poder de hecho que se ejerce sobre una cosa mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad u otro derecho real, de igual forma, este artículo señala que una persona posee por sí misma o por medio de otra que tiene la detentación de la cosa, entendiéndose como detentador, a los inquilinos, anticresistas, usufructuarios u ocupantes, quienes por su condición de transitorios, no ejercitan posesión por si mismos sino para el propietario o verdadero poseedor del bien; (…) se deben cumplir con ciertos requisitos que son necesarios, es decir, que deben concurrir los dos elementos de la posesión, que son: el corpus, que es la aprehensión material de la cosa y, el animus, que se entiende como el hecho de manifestarse como propietario de la cosa, posesión que debe ser pública, pacífica, continuada e ininterrumpida por más de diez años; elementos que la diferencian del resto de las figuras jurídicas como la detentación, ocupación y otros que solo constituyen actos de tolerancia que no fundan posesión (…)”. A diferencia de la usucapión quinquenal u ordinaria cuyos requisitos son la posesión por cinco años computables a partir de la inscripción del título, un justo título e intervenir la buena fe; la usucapión decenal o extraordinaria solamente impone como requisito la posesión durante el plazo de diez años, sin dejar de lado que la misma debe ser pública, pacífica, continua e ininterrumpida, no pudiendo prescindir además, de los elementos principales de la posesión como son el corpus y el animus, la usucapión decenal o extraordinaria no requiere mayor prueba que demostrar la posesión mínima de diez años del inmueble a usucapir”.
III.2. De la usucapión decenal entre coherederos, copropietarios o comuneros.
El Auto Supremo Nº 567/2014 de 08 de septiembre, señaló: “…es posible la usucapión entre coherederos o comuneros, pero para que opere esa prescripción por posesión exclusiva está condicionada a intervertir su situación de coposeedor a único poseedor, surgiendo la especial necesidad de precisar cuándo realmente los restantes comuneros o coherederos han sido excluidos, como para considerar que el único que quedo en posesión del bien, puede llegar a adquirir por usucapión la integridad de la cosa poseída; razonamiento, que también coincide con el criterio doctrinal de Guillermo Borda, en su obra Tratado de Derecho Civil-Derechos Reales, Tomo I, pág. 326, que explica: “Se ha declarado con razón, que los actos de posesión exclusiva que ejerce el copropietario sobre el inmueble común han de ser inequívocos de modo que deba descartarse la hipótesis de un mero reparto de uso. Sin embargo, no debe exagerarse el rigor de estos requisitos y siempre que la exclusividad de la posesión sea clara, debe admitirse la usucapión en perjuicio de los condóminos”. Criterio reiterado en el Auto Supremo Nº 580/2014 de 10 de octubre, Nº 1384/2016 de 5 de diciembre, Nº 269/2017 de 9 de marzo entre otros”.
III.3. De la interversión del título de forma unilateral y por terceros.
Este Alto Tribunal a través del Auto Supremo N° 939/2018 de 01 de octubre, ha modulado respecto a la interversión unilateral y la interversión por terceros de la siguiente manera: “Los Autos Supremos, entre estos el AS Nº 192/2012 de 04 de septiembre, acudiendo a criterios de autores como Ripert, han teorizado sobre este instituto, señalando que: “...Esa intervención tiene lugar de dos maneras: 1º. Por una causa que proviene de un tercero y 2º. Por una contradicción a los derechos del propietario…”, nótese que en esta acepción, al igual que en lo establecido por el art. 89 del Sustantivo Civil, se establecen dos formas de interversión, la primera a partir de actos unilaterales del intervertor, y la segunda por causas provenientes de terceros, aspectos que si bien son referidos en estos lineamientos jurisprudenciales, no han merecido el desarrollo necesario como para tener mayor compresión de lo que implica cada una de estas, razón por la cual corresponde modular estos razonamientos en sentido de establecer la forma como concurren la interversión unilateral y la interversión por terceros. 
Sin duda la primera forma de interversión denominada “interversión unilateral”, es la que más desarrollo doctrinal y jurisprudencial ha merecido, entendiendo que en este caso la modificación de la causa de la posesión o interversión del título, requiere de actos que revistan de un carácter ostensible e inequívoco, que a entender de algunos autores como Gabriel R. Ventura, en su escrito “La Interversión del Título”, pág. 7, se configuran a partir de dos elementos y/o requisitos; a) los actos exteriores que dejan de manifiesto la intención de poseer por sí por parte del ocupante y b) la producción del efecto de exclusión del anterior poseedor quien perderá su posesión por virtud de la aplicación de la figura de la interversión.
El primer elemento, debe ser concebido como la voluntad de poseer por sí del ocupante que no debe quedar sólo en su intención, ni en la sola expresión de deseo, pues esta debe manifestarse de manera ostensible y pública para que el propietario la conozca o pueda llegar a conocerla, es decir que el comportamiento del detentador o poseedor precario que intervierte, debe ser acorde con el que tendría un propietario, con actos posesorios manifiestos tales como la percepción de frutos, la construcción y en general todos los actos que denoten un animus de poseer el predio a título de verdadero propietario. Por otro lado, el segundo elemento, implica el inicio de una nueva relación real con todas las características que implica la posesión y sobre todo dejando manifiestas las facultades de exclusión que surgen del dominio y cuya posesión no constituye sino la exteriorización de su ejercicio, de tal manera que el propietario deba ser desplazado de su relación real, empero que este tenga la posibilidad de contradecir dicho desplazamiento en defensa de sus derechos.
En esta misma lógica, el autor Guillermo Gapel Redcozub en su escrito “La interversión de título en el Derecho Argentino”, refiere que la interversión unilateral exige del sujeto que pretende intervertir: a) actos exteriores que manifiesten la intención de privar al poseedor de la disposición de la cosa, y b) que, mediante estos actos, logre su finalidad de exclusión, vale decir, que se produzca el “efecto privación o exclusión”, a cuyo efecto la jurisprudencia comparada, propiamente la Corte Suprema de Justicia de la Republica del Argentina, en la Sentencia del 3 de junio de 2014 dictada en el caso “Mimica, Ricardo Juan y otro c/Tierra del Fuego, señaló: “La interversión requiere así de actos de oposición y no de meras expresiones verbales, que sean lo suficientemente precisos para significar la voluntad del tenedor de excluir al poseedor, y lo suficientemente graves para poner en conocimiento de la situación al poseedor, para que éste pueda hacer valer sus derechos. El acto de oposición es al mismo tiempo un acto de afirmación de la posesión propia y de negación de la posesión ajena. Por otra parte, el acto de oposición debe ser público, en el sentido de que deben llegar a conocimiento del que sufre la interversión. En este sentido, no son suficientes las meras declaraciones de voluntad, pues lo que debe exteriorizarse son hechos materiales. Es indispensable una manifiesta rebelión contra el título actual y contra el poseedor a nombre de quien ocupaba la cosa” En cuanto al “efecto exclusión”, el mismo Tribunal en la Sentencia del 7 de octubre de 1993 dictada en el caso “Glastra S.A.C. e I. c/ Estado Nacional y otros”, aclaró; “…no basta con que se acredite un relativo desinterés por el inmueble por parte de los demandados, sino que es necesaria la cabal demostración de los actos posesorios efectuados por quien pretende usucapir y que sean lo suficientemente idóneos como para poner al propietario, que debe haber tenido conocimiento de ellos, en el trance de hacer valer por la vía que corresponde los derechos que le han sido desconocidos…” (El resaltado nos pertenece). 
Por otra parte, en lo que concierne a la “interversión por terceros”, autores como Papaño, Kiper, Dillon y Causse, en la obra “Derechos Reales” 3ª Edición, pág. 54, afirman que existen supuestos adicionales de interversión, y que a los ya mencionados se pueden agregar la interversión por participación de tercero, cuando por ejemplo por error el tenedor celebra un acto que lo convertiría en poseedor pero lo realiza con persona no legitimada al efecto, en ese entendido y coincidiendo con esta expresión, el autor Ripert, en su obra sobre Derechos Reales, refiere que hay interversión por un tercero cuando el detentador (actuando de buena fe) compra el inmueble a un tercero a quien tiene como verdadero propietario cuando en realidad no lo es.
Todo lo expuesto hasta ahora, sin duda nos permite entender que la interversión del título, constituye una excepción de la inmutabilidad de la causa de la posesión, que exige del intervertor, ya sea de forma unilateral o por intermedio de un tercero, realice actos exteriores que manifiesten la intención de privar al poseedor o propietario de la disposición de la cosa emergentes de hechos idóneos, concretos, públicos y ostensibles, que permitan conocer al titular la pérdida de su posesión a efectos de que este pueda oponerse a un posible desplazamiento y hacer valer sus derechos, y no limitarse a la expresión de simples manifestaciones de voluntad dirigidas a aquello, situación que lógicamente exige de quien en un proceso judicial pretenda hacer valer la interversión de su título y a partir ello obtener la titularidad de un derecho sobre la cosa, formule una solicitud expresa orientada a ello y en ese marco desarrolle una actividad probatoria conducente a demostrar aquello, pues en atención al principio dispositivo, no se puede pretender que el órgano jurisdiccional supla este extremo.
De igual forma sobre la mejoras válidas para la interversión de título en el Auto Supremo Nº 348/2020 de 7 de marzo se expresó “que existe la posibilidad de realizar la interversión de título, sin embargo, es necesario establecer la forma de probar la interversión de título y una forma válida de probar la interversión unilateral de título, es probando entre otras formas las mejoras que el poseedor realizó dentro en inmueble objeto de litis, mejoras que no solo deben ser expresadas sino demostradas; ahora, es importante señalar que nuestro ordenamiento jurídico en el art. 97 del Código Civil describe tres tipos de mejoras”.
Con referencia a lo descrito, este alto Tribunal sobre las mejoras, a través del Auto Supremo N° 287/2019 de 1 de abril, desarrolló el tema de la siguiente manera; “…las mejoras, cuya naturaleza jurídica en palabras de Peyrano es entendida como toda aquella modificación material de la cosa que signifique un aumento de valor, ya que esta tiene por fin evitar el enriquecimiento indebido del propietario del bien donde se ejecutaron las mejoras y en el marco de igualdad impedir el detrimento patrimonial del poseedor. Dentro del tema de las mejoras nuestro ordenamiento jurídico las cataloga como: a) necesarias, b) útiles y c) las de mero recreo.
Sobre este tipo de división la doctrina se encargó de definir a las necesarias, como las realizadas para evitar el deterioro o destrucción del bien, es decir tiene un carácter de precautelar el bien, o sea las primeras están relacionadas a los actos de conservación y la segunda tiene por finalidad de evitar una destrucción inminente de la cosa.
Las útiles de manera opuesta son todas aquellas que tienen por esencia incrementar el valor del bien, en otras palabras, es aquella que necesariamente afecta de forma positiva en el valor del predio.
Y las de mero recreo no ingresan en ninguna de las citadas categorías, por tener un fin de mera comodidad”.
De lo descrito se puede evidenciar que en este alto Tribunal existe jurisprudencia respecto a mejoras, sin embargo, es necesario establecer las mejoras que son válidas para la interversión unilateral del título, por lo que corresponde ampliar el criterio respecto a ese tema.
Podemos iniciar señalando que, según el Diccionario de la Real Academia Española, mejora es medra, adelantamiento y aumento de una cosa, siendo el significado de la palabra medra, el aumento o progreso de una cosa; de otro lado, se puede señalar que la mejora son los gastos útiles y reproductivos que con determinados efectos legales, hace en propiedad ajena quien respecto de ella posee algún derecho. La mejora es un hecho jurídico, puesto que entraña un acontecimiento con relevancia para el derecho inmobiliario, en el caso de una modificación material de una cosa, que produce un aumento de su valor económico.
Ahora como Claudio Kiper y Mariano Otero, de manera acertada señalan, los actos posesorios también deben distinguirse de “actos conservatorios”. Al respecto manifestaron que es dable señalar que las mejoras que pudieren hacerse en la cosa o cualquier otro acto (…) constituyen conductas que patentizan el animus domini y que normalmente se ejercen por un poseedor, pero que, en virtud del principio de inmutabilidad de la causa, realizados por quien comenzó a habitar el inmueble como tenedor, se presumen de detentadores, y no de poseedores. De allí que puede darse el supuesto en que refacciones tales como, la colocación de una membrana asfáltica, pintura, cambio de cableado eléctrico o colocación de caños solo puedan ser consideradas como actos conservatorios, máxime cuando éstos pudieron ser desconocidos por el poseedor al hacerse dentro de la propiedad, por lo que mal podría prestar su conformidad u oponerse a ellos, pues uno de los presupuestos de la posesión es la publicidad y su exteriorización por actos inequívocos.
Bajo la misma lógica Gonzales Barron Gunther en su libro “La usucapión” señalo que: La interversión solo se produce cuando existen actos notorios, concluyentes, inequívocos y oponibles al titular que denotan una mutación en el concepto posesorio, por lo que no basta los hechos o las conductas que realice el poseedor sobre el bien, pues serían desconocidos para el propietario; por lo que se requiere que sean oponibles o cognoscibles de alguna manera efectiva.
Al respecto es conveniente mencionar la sentencia argentina, que fue citada por Mariani de Vidal Marina en su libro Derechos Reales, Buenos Aires Argentina T.1, pag. 164, donde describe “se rechaza la consumación del cambio posesorio en cuanto existe una conducta equívoca “La mera invocación y acreditación de actos tales como pago de impuestos, servicios y realización de refacciones en el inmueble de (…) no alcanza para que pueda alegarse la interversión de título…”.
En consecuencia, bajo lo descrito podemos llegar a concluir que, si bien existen tres clases de mejoras establecidas por nuestro ordenamiento jurídico que puede realizar el poseedor, sin embargo, para que se produzca la interversión de título, únicamente pueden ser válidas las mejoras con carácter de utilidad al ser oponibles, cognoscibles y excluyentes; pues las de mero recreo, es decir aquellas solo buscan dar mayor comodidad y las mejoras necesarias solo se limitan a conservar, no alcanzan para generar oponibilidad y se produzca la interversión de título”.
CONSIDERANDO IV: 
FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN
Expuestos como están los fundamentos que hacen a la doctrina aplicable al caso, corresponde a continuación ingresar a considerar los reclamos planteados en el recurso de casación interpuesto por los demandantes Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo, en ese entendido y toda vez que el recurso contiene reclamos de forma como de fondo, es que por metodología estructural corresponde pronunciarse previamente sobre los reclamos de forma, pues de ser evidentes y trascendentes ameritará la nulidad de obrados, caso en el cual ya no será necesario ingresar al fondo de la causa.
En la forma.
1. La acusación inmersa en el numeral 1 se encuentra direccionada a cuestionar que el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista Nº 31/2021, vulneró los arts. 4 y 265.I de la Ley Nº 439 y 115 de la Constitución Política del Estado, toda vez que se alejó de la problemática existente, fundamentando que Walter Hugo Mogrovejo Carrasco al ser propietario de 624 m2, no se podría amparar la posesión demandada; pero, lo que no explicó ni fundamentó o expuso es el cambio de título de copropietario indiviso a un poseedor determinado sobre esa masa que antes se encontraba indivisa, siendo esa problemática la que no mereció respuesta.
De igual forma acusaron que tampoco se habría otorgado respuesta referente a que la compra fue en acciones y derechos, y que la superficie y sus colindancias identificadas en el Testimonio Nº 152/2005 estaban sujetas a la regularización posterior a cargo de Alberto Alarcón y, ante su incumplimiento, ingresó a poseer una superficie determinada el año 2006, pues debido a que la venta y su registro fue en acciones y derechos, ellos no podían realizar trámite alguno.
A fin de dar respuesta a estos reclamos corresponde remitirnos al recurso de apelación de fs. 248 a 252 vta., y contrastar con lo desarrollado en el Auto de Vista N° 31/2021, de donde se evidencia que en el Considerando II num. 2 y 3, esta resolución contiene las razones determinativas del decisorio recurrido, ya que tiene la suficiente claridad y cuenta con una motivación y fundamentación que sustenta la determinación, pues, si bien no expone argumentos ampulosos y detallados como respuesta a los agravios planteados en apelación, empero, el Ad quem realizó el análisis y justificó los extremos concernientes a la decisión asumida, ya que señaló que los demandantes, si bien adquirieron la propiedad en acciones y derechos, conforme se tiene de la Escritura Pública Nº 152/2005, esta ya se encuentra registrada en Derechos Reales, lo que acredita la titularidad del demandante sobre la superficie de 624 m2 y que por dicha razón, mal podría pretender a través de esta acción el saneamiento de su derecho de propiedad, ya que el inmueble se encuentra indiviso, siendo obligación del vendedor responder por la evicción y/o vicios del bien inmueble.
Conforme a lo descrito, se concluye que el argumento esgrimido por la recurrente no es fundado, toda vez que en uno u otro sentido, el Tribunal de alzada sí otorgó respuesta a los reclamos inmersos en el recurso de apelación; sin embargo, eso no implica que este Tribunal esté de acuerdo con el razonamiento del Ad quem, debido a que los reclamos al ser estrictamente formales, el examen se ve compelido a verificar si estas observaciones son o no evidentes y de ser así, si son trascendentes.
De fondo.
2. En aplicación al principio de concentración, que permite a la autoridad judicial la conjunción de la actividad procesal en el menor número de actos, para evitar su dispersión y que la resolución no se torne confusa, se procederá a resolver los reclamos planteados en los puntos 2 al 4, de manera conjunta, pues los mismos se encuentran abocados a cuestionar que el Tribunal de alzada no consideró que la Escritura Pública Nº 152/2005 y su registro en la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425 demuestran que la propiedad de 36.702.00 m2, se encuentra en copropiedad indivisa, de la cual el demandante en forma inicial era copropietario de una fracción ideal de 624 m2, pero, ello habría cambiado con la interversión del título, siendo que de copropietario cambió juntamente con su esposa a ser poseedores exclusivos, por lo cual refieren que corresponde dar curso a la usucapión decenal demandada.
De igual forma acusaron al Ad quem por incurrir en error de hecho y de derecho al valorar el Testimonio Nº 152/2005 y toda la prueba documental, testifical, pericial e inspección judicial, vulnerando así los arts. 1330 y 1333 del Código Civil y 145 y 202 del Código Procesal Civil; refirieron también, que no se consideró que el demandado no negó la pretensión planteada, por lo cual debería ser considerada como admisión de los hechos; además, manifestaron que el Tribunal de segunda instancia aplicó erróneamente la normativa legal, pues equivocadamente concluyó señalando que al tener el demandante la calidad de propietario registral, resultaría improcedente la usucapión decenal.
Acusaron también que no se aplicó de manera correcta el principio de verdad material, toda vez que los jueces de instancia antepusieron una realidad formal ante el derecho material existente y probado, como es la posesión, pacífica y continuada que tienen por más de 10 años sobre la superficie determinada de 726,32 m2.
Para el análisis de lo acusado en este apartado, es pertinente remitimos a los antecedentes de la presente causa, de donde se advierten los siguientes extremos:
- Por memorial de fs. 38 a 40 vta., subsanado a fs. 50 y ampliado a fs. 60 Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo interpusieron demanda ordinaria de usucapión decenal o extraordinaria del inmueble situado en la zona Tablada, provincia Cercado del departamento de Tarija, sobre el camino carretero a San Jacinto, próximo a la ex escuela La Salle 24 de junio, alegando que se adquirió en acciones y derechos una fracción que le corresponde a Alberto Alarcón, (624 m2), el cual está registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425 en el asiento A-2 desde el 20 de julio de 2005, en calidad de copropietario y que a través del documento privado de 20 de enero de 2006, reconocido ante Notaria de Fe Pública adquirió 90 m2, generando una titularidad de 714 m2.; pero, realizada una nueva medición y conforme acredita el plano de ubicación a fs. 26 se evidenció que la posesión total que tienen es de 726,32 m2.; señalaron también que al ser posible la usucapión entre comuneros y al tener la posesión pacífica y continuada por más de 10 años corresponde que se les otorgue la usucapión decenal de 726,32 m2 y de igual forma se proceda con la cancelación de gravámenes por caducidad.
 - Citados los demandados por memorial a fs. 73, Flavia Gareca Chavarria se apersonó manifestando que, con la finalidad de no interferir en el proceso de usucapión, se declare la caducidad de la hipoteca y anotaciones preventivas registradas a su favor en la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425 de conformidad al art. 1514 del Código Civil, toda vez que ya transcurrió más de 7 años desde que se realizó el registro.
- Por memorial a fs. 89 Alberto Alarcón, contestó negativamente a la demanda, expresando que cuando se dirigieron a la Notaria de Fe Pública, Walter Hugo Mogrovejo se comprometió verbalmente a pagar el precio total, aspecto que no fue cumplido; refirió también que la demanda resulta contradictoria e improponible, toda vez que no puede pretender adquirir por usucapión lo que alega haber adquirido a título de compra venta; y que, sería diferente si el demandante hubiese hecho mención que la adquisición del inmueble objeto del litigio solo como un antecedente que originó su posesión, y, como consecuencia la parte demandante debió prescindir del título adquisitivo para plantear su demanda de usucapión; señaló también que el demandante no posee la cosa, ya que no vive en el inmueble motivo de la demanda.
-Por memorial a fs. 95, Rodrigo Paz Pereira en su condición de Alcalde Municipal de la ciudad de Tarija se apersonó y puso en conocimiento de la autoridad judicial que el terreno objeto del proceso ordinario de usucapión, es un inmueble que no proviene de loteamiento aprobado, por lo tanto se encuentra sujeto a cesión de vía y área verde.
- Bajo esos antecedentes la Juez de primera instancia a través de la Sentencia de 10 septiembre de 2020, declaró probada en parte la demanda de usucapión y probada la demanda de caducidad de anotaciones preventivas, disponiendo en consecuencia:
a) La cancelación de gravámenes dados en garantía a través de las Escrituras Púbicas Nº 1431/2006, 1497/2007 y 1652/2007, que se encuentran registradas en la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425, bajo los asientos B-1, B-2, B-3, de fechas 25 de octubre de 2006, 12 de octubre y 16 de noviembre, ambos de 2007.
b) Con relación a la usucapión, declaró adquirido por prescripción adquisitiva en favor de Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez de Mogrovejo, la superficie total de 102,32 m2 que se encuentra ubicada en la zona La Tablada, barrio San Blas, Av. San Jacinto de la ciudad de Tarija, que están divididas en tres fracciones: “B” con una superficie de 8.68 m2, “C” con una superficie de 85,47 m2, y “D” con una superficie de 8.17 m2.
- Determinación que fue apelada por los demandantes Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo, que mereció el Auto de Vista Nº 31/2021 de 12 de marzo, que confirmó la Sentencia de 10 septiembre de 2020. 
En virtud a esas precisiones, es pertinente señalar que el principio procesal de verdad material, compele al juzgador a observar los hechos tal como se presentaron y analizarlos dentro de los acontecimientos en los cuales encuentra la explicación; de ello, se infiere que la labor de cumplimiento de este principio, está orientado a realizar un análisis de los hechos ocurridos en la realidad, anteponiendo la verdad de los mismos antes que cualquier situación, aunque, obviamente, sin eliminar aquellas formas procesales establecidas por la ley, que tienen por finalidad resguardar derechos y garantías constitucionales.
De igual forma, es importante expresar que los principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso, en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del Código Civil y 145 del Código Procesal Civil. 
Bajo esa premisa, de la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425 se tiene plena convicción que el terreno en su integridad tiene una superficie de 36.702 m2 y está ubicado en el Fundo Rústico cantón Tarija - Sección Primera y tiene registrado en el asiento A-0 al Instituto Nacional de Reforma Agraria, en el asiento A-1 a Alberto y Natividad ambos Alarcón, asiento donde se estableció que el título ejecutorial es proindiviso; en el asiento A-2 de fecha 20 de julio de 2005, se encuentra registrada la titularidad de Alberto Alarcón, Natividad Alarcón y Walter Hugo Mogrovejo Carrasco, este último llega a adquirir la superficie de 624 m2 - “A.D.” a título de compraventa de Alberto Alarcón, registro realizado conforme a la Escritura Pública Nº 152 de 12 de julio de 2005. De esta manera se evidencia que existe una propiedad que se encuentra en lo proindiviso, en consecuencia, no se encuentran debidamente identificadas la ubicación y superficie que cada copropietario tiene en el predio.
De la Escritura Pública Nº 152/2005 de 12 julio, se tiene que Alberto Alarcón en su condición de copropietario del inmueble ubicado en el cantón Tarija, sección primera registrado en Derechos Reales bajo la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425, con una superficie de 36.702 m2, otorgó en calidad de compraventa una fracción de sus acciones y derechos a Walter Hugo Mogrovejo Carrasco, quien se constituyó copropietario en acciones y derechos, estableciéndose que el terreno adquirido tiene la siguiente característica: un frente de 12 metros lineales y un fondo de 52 metros lineales, haciendo un total de 624 m2; asimismo, se estableció que el comprador podría ingresar en posesión judicial o extrajudicial cuando lo desee.
De esta literal se establece que Walter Hugo Mogrovejo Carrasco, adquirió una propiedad en acciones y derechos, que, si bien se registra una superficie 624 m2, la misma no se encuentra debidamente identificada en lo referente a su ubicación, pues en ese documento solo se establece las medidas lineales, pero no así las colindancias, ni datos referenciales de la ubicación del terreno; en consecuencia, Walter Hugo Mogrovejo Carrasco cuando adquirió la propiedad a título de compraventa, si bien llegó a ser copropietario de un terreno con una superficie ideal de 624 m2, empero, no se identificó en qué lugar de los 36.702 m2 se encontraba la superficie referida.
Continuando con la revisión de antecedentes se establece que a fs. 6 cursa el documento privado de 20 de enero de 2006 con reconocimiento en firmas y rúbricas, donde Alberto Alarcón y Walter Hugo Mogrovejo Carrasco en su calidad de partes, en su cláusula segunda aclaran que el 11 de julio de 2005 se suscribió una minuta de compraventa de 624 m2, sobre acciones y derechos, que fue protocolizada mediante Testimonio Nº 152/05 y que sobre esa propiedad Alberto Alarcón otorgó la superficie de terreno de 90 m2, en calidad de compraventa por el precio de $us 540.-, también se aclaró que la superficie total transferida fue de 714 m2, tal como se tiene de la cláusula cuarta.
De igual forma, a fs. 8 cursa el documento aclaratorio de 23 de enero de 2008, que en su cláusula tercera establece que el comprador podrá proceder a la fusión de lotes de terreno, debido a que el inmueble con una superficie de 90 m2, es colindante con el lote de 624 m2 que el demandante Walter Hugo Mogrovejo Carrasco ya tiene registrado en Derechos Reales; de ahí, que incluso se hace notar que la superficie total vendida es de 714 m2. 
De estos documentos (fs. 6 y 8) se establece que Walter Hugo Mogrovejo Carrasco adquirió a título de compraventa 90 m2, que se encuentran colindantes a los 624 m2, haciendo un total de 714 m2; ahora, si bien estos documentos señalan que esos 90 m2 son colindantes a los 624 m2 transferidos anteriormente mediante Escritura Pública Nº 152/05; empero, como ya se señaló, cuando se compró el inmueble no se tenía establecido donde quedaba ubicada exactamente esa superficie dentro de los 36.702 m2, en consecuencia tampoco se tuvo precisión donde se encontraban ubicados estos 90 m2 transferidos el 20 de enero de 2006 y ratificado el 23 de enero de 2008, pues estos también fueron transferidos en acciones y derechos, es decir, sin especificar en qué parte de la superficie total se encontraba el inmueble de 714 m2. Sin embargo, posterior a ello, cuando los demandantes realizaron actos como únicos poseedores, delimitaron la propiedad de 726 m2 dentro de los 36.702 m2, en la que realizaron construcciones, conforme evidenció la juez de causa en la inspección judicial y, que fueron detallados y precisados en el informe pericial de fs. 148 a 150. 
Ahora bien, de la certificación emitida por Servicios Eléctricos Tarija, se tiene que Walter Hugo Mogrovejo Carrasco es cliente de la referida empresa, con el medidor de control Nº 14499287 desde el 17 de septiembre de 2009, y que registra como dirección al lugar denominado “San Blas”. De igual forma, la certificación emitida por Emta Gas a fs. 18, establece que el inmueble ubicado en la Tablada camino a San Jacinto, frente a una escuela, cuenta con el servicio de gas a domicilio desde el 02 de mayo de 2012. De estas certificaciones se tiene que solo demuestran hechos materiales de posesión, que por sí solas no son prueba suficiente para la probanza de la usucapión.
Continuando con el análisis de los medios probatorios, de la audiencia de inspección judicial, se observa que la autoridad conocedora de la causa pudo evidenciar que en el inmueble existe construcción de data antigua y nueva, de igual forma advirtió que en la pared frontal se encuentran empotrados los medidores de energía eléctrica y gas. 
Respecto a las declaraciones testificales, se tiene que estas fueron uniformes al señalar que reconocen como propietarios a los demandantes, que, contrastadas con la demás documentación detallada anteriormente, dan muestra que las declaraciones llegan a ser convincentes.
El informe técnico pericial de fs. 148 a 150 señala que el inmueble ubicado en el barrio San Blas, sobre la avenida San Jacinto de la zona Tablada tiene una superficie de 726 m2, inmueble que se encuentra delimitado por un muro de ladrillo y columnas de hormigón, colindante al norte, sud y al este con la propiedad de Alberto y Natividad Alarcón y al oeste con la avenida San Jacinto; asimismo, en lo trascendental de dicho informe se estableció que la construcción de la planta baja tiene una data mayor a 15 años y la planta alta no menor a 5 años. De este informe, se establece que los demandantes evidentemente realizaron construcciones dentro del bien inmueble objeto de litis, aspecto que no fue cuestionado por los demandados, pues en los memoriales de respuesta no se manifestó que estas hayan sido edificadas por los demandados, lo que confirma que las construcciones fueron realizadas por los demandantes, conforme ellos lo expresaron.
Con base en las pruebas descritas, queda establecido que el inmueble ubicado en el cantón Tarija, sección primera registrado bajo la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425, es una propiedad proindivisa que cuenta con una superficie de 36.702 m2 que, si bien Walter Hugo Mogrovejo Carrasco adquirió a título de compraventa la superficie de 624 m2 y posteriormente 90 m2, haciendo un total de 714 m2, empero, estas fueron adquiridas en acciones y derechos. En consecuencia, debido a que la propiedad del transferente no es plena, ni está debidamente identificada en cuanto a la ubicación que le pertenece, se tiene que, cuando se realizó las transferencias no estableció donde se encontraban ubicados los 714 m2 que Alberto Alarcón otorgó en calidad de compraventa al demandante; asimismo, si bien es cierto que en Derechos Reales ya se encuentra registrado 624 m2 a nombre de Walter Hugo Mogrovejo Carrasco, es necesario aclarar y reiterar que esa propiedad fue adquirida en acciones y derechos, y cuando se realizó la venta no se identificó la ubicación exacta de esa superficie dentro de toda la propiedad que comprende 36.702 m2; de igual forma, amerita señalar que tampoco se tiene precisión de donde se encontraban los otros 90 m2 que fueron adquiridos posteriormente a título de compraventa en acciones y derechos, toda vez que, en el documento privado y el aclaratorio, solo se establece que esos 90 m2 se encuentran colindantes a los 624 m2. Sin embargo, posterior a ello cuando los demandantes realizaron actos como únicos poseedores, delimitaron los 726 m2 que hoy es objeto de litis, dentro de la propiedad de 36.702 m2.
Concordante con lo ya expuesto, es pertinente señalar que de la inspección realizada por la juez de causa así como del informe técnico pericial de fs. 148 a 150, se evidenció que los demandantes realizaron construcciones en el inmueble, llegándose a establecer que la planta baja tiene una data de más de 15 años y en la planta alta las mejoras útiles que se realizó tienen una data no menor a 5 años, por lo tanto estás edificaciones demuestran que los demandantes tuvieron una posesión pacífica y continuada por más de 10 años.
En base a lo descrito se concluye que, si bien Walter Hugo Mogrovejo Carrasco era copropietario en acciones y derechos sobre 624 m2, este junto a su esposa Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo al ejecutar actos de mejoras útiles, pues demostraron que realizaron construcciones que lograron incrementar el valor económico del inmueble objeto de litis, se tiene que con esos actos, dieron paso a la interversión de título, llegando a establecer que Walter Hugo Mogrovejo Carrasco de copropietario indiviso pasó a ser, él conjuntamente a su esposa, poseedores determinados de una superficie de 726 m2, ubicados dentro de la superficie total de 36.702 m2, pues, demostraron que realizaron actos notorios, concluyentes e inequívocos y oponibles a los demás copropietarios; de igual forma, se concluye que los demandantes lograron obtener la exclusividad de la posesión de 726 m2, que es el total de la superficie que se encuentra amurallada y por dentro tiene construcciones, conforme evidenció la juez de la causa en la inspección judicial y fue establecido en el informe técnico pericial, además ese extremo es ratificado por las declaraciones testificales, que fueron uniformes donde reconocieron a los demandantes como propietarios del inmueble objeto de litis.
Con base en el examen efectuado y de conformidad a lo desarrollado en la doctrina aplicable descrita en el apartado III.1, III.2 y III.3 donde se señaló que para establecer que existe posesión es necesario demostrar, entre otros, la existencia de dos elementos constitutivos, uno objetivo y otro subjetivo: a) El corpus possessionis, es decir el poder de hecho del sujeto sobre la cosa o elemento material de la posesión, y b) El ánimus possidendi, es la intención de actuar por su propia cuenta como verdadero propietario o alegar para sí un derecho real sobre la cosa. Concluyéndose que la posesión está integrada por dos elementos importantes el corpus y el ánimus, asimismo, también se expresó que es posible otorgar la usucapión entre coherederos, copropietarios o comuneros, pero para que opere la posesión exclusiva, esta se encuentra condicionada a intervertir su situación de coposeedor a único poseedor, surgiendo la especial necesidad de precisar cuándo realmente los restantes comuneros o copropietarios han sido excluidos, como para considerar que el único que quedó en posesión de ese bien, puede llegar a adquirir por usucapión la integridad de la cosa poseída; pero para que se produzca la interversión de título, deben realizarse mejoras con carácter de utilidad al ser oponibles, cognoscibles y excluyentes; pues las de mero recreo, es decir aquellas que solo buscan dar mayor comodidad y las mejoras necesarias que se limitan a conservar, no alcanzan para generar oponibilidad y así producir la interversión del título.
Finalmente, bajo lo descrito, se tiene que los demandantes cumplieron con todas las exigencias, requeridas para dar curso a su pretensión demandada, por lo que corresponde otorgar la usucapión decenal de la superficie de 726 m2 en favor de los demandantes Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo de conformidad a lo establecido por el art. 87.I y 138 del Código Civil; inmueble que tiene como colindantes al norte, al sud y al este la propiedad de Alberto y Natividad, ambos Alarcón y al oeste la Av. San Jacinto, propiedad que se encuentra ubicada en el cantón Tarija - Sección Primera, registrada bajo la Matrícula Computarizada Nº 6.01.1.01.0002425; y, como consecuencia de la usucapión decenal, la oficina correspondiente otorgue la respectiva matrícula hija sobre la superficie de 726 m2, en favor de los demandantes; y, a la vez proceda con la cancelación del registro propietario de Walter Hugo Mogrovejo Carrasco anotado en el asiento A-2 de la referida matrícula, sobre la superficie de 624 m2 adquiridos en A.D. en base a la Escritura Pública Nº 152/2005, toda vez que, Walter Hugo Mogrovejo Carrasco manifestó que su posesión inició debido a que tenía registrado el referido derecho propietario (624 m2) en calidad de copropietario, mismo que llegó a cambiar por la interversión de su título, adquiriendo en consecuencia la usucapión decenal de la superficie total de 726 m2. Asimismo, debido a que la propiedad aún no se encuentra con el fraccionamiento aprobado los actores deberán someterse a las normas establecidas por la Dirección de Ordenamiento Territorial del municipio de Tarija.
En consecuencia, se advierte que los reclamos acusados en casación en los puntos 2 al 4 son evidentes, pues el Tribunal de alzada cometió el yerro de confirmar en su integridad la Sentencia emitida en primera instancia, determinación que debe ser enmendada, por lo que, en el caso de autos conforme a los fundamentos ampliamente expuestos amerita declarar probada la pretensión interpuesta por los demandantes, ya que es viable la usucapión decenal cuando existe copropiedad, siempre y cuando se demuestre la posesión que exige dicha acción.
3. En lo que respecta al reclamo plasmado en el punto 5, donde se solicitó que el caso sea reconducido debido a que la jurisprudencia emanada por este Alto Tribunal a través del Auto Supremo Nº 74/2020 de 24 octubre ya otorgó la usucapión en acciones y derechos; referente a este reclamo debemos señalar que para que un precedente sea aplicado dentro de otro caso debe ser exactamente similar; en ese entendido, respecto al Auto Supremo citado por los recurrentes en el caso objeto de análisis en dicha resolución estaba referido a una adjudicación judicial donde los demandantes tenían el 50 % de las acciones y el otro 50 % pertenecía al demandado, y en ese caso se demandó la usucapión sobre la superficie total del inmueble. Sin embargo, es innecesario ingresar a un mayor análisis respecto a ese Auto Supremo, toda vez que en el caso que nos ocupa, la determinación emanada por este Alto Tribunal revierte el Auto de Vista, con el fundamento principal de que es posible la usucapión cuando el derecho propietario está en acciones y derechos, siempre y cuando se demuestre que de coposeedor se constituya en un único poseedor sobre la superficie que se pretende usucapir, asimismo es importante aclarar que, para que proceda la interversión de título se debe demostrar la mejoras útiles, pues estas son las únicas mejoras válidas.
De la respuesta a la contestación del recurso.
No existe nada que considerar, debido a que ninguno de los demandados presentó respuesta al recurso de casación.
Por lo expuesto corresponde a éste Tribunal Supremo de Justicia emitir resolución conforme lo prevé el art. 220.II y IV del Código Procesal Civil.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la facultad conferida por los arts. 41 y 42.I núm. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y conforme a lo previsto por el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en aplicación del art. 220.IV del citado Adjetivo Civil, en el fondo CASA en parte el Auto de Vista Nº 31/2021 de 12 de marzo, cursante de fs. 283 a 287 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en consecuencia declara PROBADA la demanda de usucapión decenal sobre la superficie de 726 m2, en favor de Walter Hugo Mogrovejo Carrasco y Yolanda Elisa Martínez Salvatierra de Mogrovejo y mantiene incólume las demás determinaciones. Sin costas y costos.
Sin responsabilidad por ser excusable el error.
Regístrese comuníquese y devuélvase.
Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.