TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 407/2019-RRC

Sucre, 04 de junio de 2019


Expediente : Tarija 55/2018 

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Grover Olguera Aranda y otros

Delitos : Tráfico de Sustancias Controladas y otros

Magistrado Relator : Dr. Olvis Eguez Oliva


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 8 de octubre de 2018, cursante de fs. 302 a 306, Grover Olguera Aranda, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 23/2018 de 17 de agosto, de fs. 286 a 290, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Felipe Mamani Mendoza, Ruth Sara Baltazar, Fermín Impa Llanos y el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Tráfico de Sustancias Controladas; y, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 48 con relación al 33 inc. m) y 53 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 03/2012 de 21 de mayo (fs. 263 a 268 vta.), Felipe Mamani Mendoza fue sentenciado a doce años de presidio por su autoría en el del Delito de Tráfico de Sustancias Controladas, tipificado por el art. 48 de la Ley 1008 y multa de doce mil días a razón de Bs. 1 por día y costas; y, Ruth Sara Baltazar y Fermín Impa Llanos, declarados absueltos de los delitos endilgados en su contra; y, por Sentencia 12/2013 de 14 de agosto (fs. 260 a 262), la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Grover Olguera Aranda, absuelto de pena y culpa de la comisión de los delitos de Tráfico de Sustancias Controladas; y, Asociación Delictuosa y Confabulación, previstos y sancionados por los arts. 48 con relación al 33 inc. m) y 53 de la Ley 1008, ya que la prueba aportada no fue suficiente para generar en el Juez la convicción sobre su responsabilidad penal. 



Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público formuló recurso de apelación restringida (fs. 269 a 271), resuelto por Auto de Vista 23/2018 de 17 de agosto, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “con lugar” de manera parcial el referido recurso y anuló la Sentencia apelada con reposición del juicio por el Juzgado Segundo de Sentencia, con costas, motivando la presentación del recurso de casación sujeto al presente análisis. 



 

I.1.1. Motivo del recurso de casación.

 

Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 1093/2018-RA de 21 de diciembre, se extrae el siguiente motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del CPP y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El recurrente denuncia que el Tribunal de alzada no podía en ningún momento hacer referencia a las pruebas testifical y documental, menos que es lo que han referido en juicio, como si hubiesen participado en el juicio oral, vulnerándose el Debido Proceso al no haber considerado la jurisprudencia referida a la prohibición de revalorizar prueba por parte del Tribunal de apelación.


I.1.2. Petitorio. 


El recurrente impetra se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y se determine que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia, dicte un nuevo Auto de Vista que declare sin lugar el recurso de apelación interpuesto por el Ministerio Público, confirmando la Sentencia recurrida por estar a derecho, conforme a la Doctrina Legal Aplicable.

I.1.3. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 1093/2018-RA de 21 de diciembre, cursante de fs. 313 a 316, este Tribunal Supremo admitió el recurso formulado por Grover Olguera Aranda para el análisis de fondo del motivo identificado precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 12/2013 de 14 de agosto, la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Grover Olguera Aranda, absuelto de pena y culpa de la comisión de los delitos de Tráfico de Sustancias Controladas; y, Asociación Delictuosa y Confabulación, con base a los siguientes argumentos: 


Se tiene la prueba literal, material y testifical incorporada a juicio, que establece que el 26 de diciembre de 2011 aproximadamente horas 12:40 p.m. cuando los funcionarios de la Fuerza Especial de Lucha Contra el Narcotráfico (FELCN) de la localidad de Bermejo, provincia Arce del departamento de Tarija ingresaron al domicilio ubicado en el barrio Lapacho sobre la calle Narciso Campero de esa localidad, donde tenía su vivienda Felipe Mamani Mendoza más propiamente una habitación, donde se encontró en el interior a cuatro personas, Felipe Mamani Mendoza, Fermín Impa Llanos, Ruth Salar -en compañía de una menor de edad- y Grover Olguera, encontrando de igual forma en dicha habitación al lado de una cama, una bolsa de nylon color negro en cuyo interior contenía otras siete bolsas transparentes de nylon con una sustancia blanquecina con color característicos a cocaína que según las actas de pesaje arrojó un total de 6.021 gramos y a la prueba de campo dio positivo para cocaína; sin embargo de ello, la prueba de campo que fue realizada en la etapa preparatoria llega a ser simplemente prueba indiciaria para la imputación formal y un medio de conocimiento indirecto del objeto de enjuiciamiento, es decir que el objeto de prueba de un indicio no es el objeto del juicio, sino otro medio u otro hecho, cuyo posible mérito causal, permita concluir la existencia o no del delito en sí mismo, siendo que en el caso de autos por la naturaleza misma de los delitos por los cuales se acusa como ser Tráfico de Sustancias Controladas y Asociación Delictuosa y Confabulación, estos indicios deben ser corroborados por prueba científica que debe ser realizada por el perito dependiente del Instituto de Investigaciones Forenses. Tampoco se ha investigado la vinculatoriedad que tenían las personas que fueron encontradas, talvez realizando el flujo de llamadas del teléfono celular de Grover Olguera a efectos de verificar las llamadas, menos se averiguó el grado de familiaridad que dice tener la concubina de Felipe Mamani Mendoza, a efectos de aclarar si el imputado sólo acudió a compartir un churrasco a la casa de su familiar. 


II.2. De la apelación restringida. 


El Ministerio Público presentó contra la Sentencia recurso de apelación restringida, manifestando que: 


Se hubieran violado los principios constitucionales del ordenamiento jurídico entre ellos legalidad, seguridad jurídica, igualdad, proporcionalidad y jerarquía normativa, así como el principio fundamental al Debido Proceso, al no valorar las pruebas producidas durante el juicio de modo integral conforme a las reglas de la sana crítica y exponer los razonamientos en que fundamenta su decisión, conforme lo establece el art. 357 del CPP; sin embargo señala que “en observancia del art. 362 núm. 2 del CPP” (sic), declara a Grover Olguera Aranda de generales ya expresadas, absuelto de culpa y pena del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, Confabulación y Asociación Delictuosa. 



Se tiene la existencia de incongruencia y contradicción entre la Ratio decidendi y la parte resolutiva, constituyendo defectos absolutos que merecen su revisión.




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


Radicada la causa en la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida del Ministerio Público, mediante el Auto de Vista impugnado, que declaró con lugar de manera parcial el referido recurso, anulando la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos:


El reconocimiento legal de los derechos que tiene tanto el imputado como el acusador particular en este caso el Ministerio Público, reconocidos por la Constitución Política del Estado, Tratados y Convenios Internacionales y las leyes vigentes no se vulneran cuando se somete a un procesado a juicio oral, público y contradictorio, que deviene en un juicio de absolución, dada cuenta que se produjo prueba y de su compulsa se llegó a dicha determinación, en cumplimiento de los principios del debido proceso; no pudiendo de ninguna manera inclinarse la balanza en dirección diferente del peso probatorio verificada en juicio con el fundamento de protección a una de las partes, no existiendo sustento esgrimido que determine el agravio alegado. Es del caso señalar que no corresponde al Tribunal de alzada la revalorización de la prueba, sino que, su labor se circunscribe a determinar si dicha valoración nació de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, la experiencia y la psicología, en tal entendimiento de la revisión de la Sentencia impugnada se verifica que el Tribunal de Sentencia, no efectuó una valoración integral de la prueba incorporada a juicio, exponiendo de manera contradictoria las razones por las que se otorga valor positivo o negativo a la misma, pues de manera incongruente, en conjunto determinó un juicio de absolución respecto al acusado recurrente, verificándose el quebrantamiento de las reglas de la lógica dado que se exponen de manera contradictoria cada uno de los sustentos del valor que otorga a la prueba de manera individual y en su conjunto; no se debe pasar en alto que los delitos de narcotráfico son delitos de carácter formal y no de resultado.


En el caso de autos se tiene de la resolución impugnada en el punto III.- valoración y fundamentación jurídica, numeral 2 última parte que la Juez de Sentencia señala que "...siendo que en el pliego acusatorio ha sido ofrecido como prueba documental el dictamen técnico pericial N° 018/2012 sin embargo el mismo no ha sido incorporado a Juicio, por haber sido retirado" sin embargo esta prueba no puede determinar la absolución del acusado, ya que se introdujo al juicio oral y contradictorio prueba que fue valorada defectuosamente debido a que no se tomó en cuenta las siguientes pruebas introducidas a juicio consistente en: acta de requisa de inmueble (MP-1); acta de prueba de campo (MP-2), declaración del Pol. Rubén Darío Alvarado Flores. De lo que se tiene que la Juez de mérito ha incurrido en defectuosa valoración de la prueba e incorrecta aplicación de las reglas de la lógica, la ciencia, el sentido común y la experiencia, incurriendo en vicios de valoración, al efectuarla en forma genérica e imprecisa, con carencia de valoración de las declaraciones testificales y con falta de apreciación conjunta de toda la prueba, entre ella el acta de pesaje de sustancias controladas (MP-9), el muestrario fotográfico (MP-26). Asimismo, se denota insuficiente fundamentación, porque la sentencia sólo contiene la fundamentación descriptiva y la fundamentación fáctica, pero no contiene una fundamentación analítica y una fundamentación jurídica. Limitándose la juez a quo a referir que surgiendo en consecuencia con fuerza la presunción de inocencia, establecido en el art. 116 de la CPE de que emerge el principio in dubio pro reo, es preferible absolver al culpable que condenar al inocente, por lo que se declara con lugar este agravio.



El razonamiento empleado no responde a la lógica dada cuenta, que las premisas en las que se funda las consideraciones sobre la autoría o no, que se encuentran incursas en la parte considerativa del fallo, son negativas y de ello deviene la determinación de absolución del acusado, que viene a constituir la conclusión a la que arriba el tribunal en la parte resolutiva del fallo; al respecto, la sentencia refiere como hechos probados circunstancias y objeto del juicio, las pruebas documentales incorporadas a juicio por su lectura, como son la MP-1, MP-2, MP-3, MP-4, MP-5, MP-6 y 7, MP-8, MP-9, MP-10, MP-14, MP-26, MP-27, y la prueba testifical de cargo consistente en la atestación del Pol. Rubén Darío Alvarado Flores quien manifestó que ingresó al domicilio donde se encontró sustancia controlada y a los cuatro imputados incluyendo a Grover Olguera Aranda en el mismo ambiente y que la sustancia se encontraba al lado de la mochila de Grover Olguera Aranda, existiendo incongruencia ya que no existe relación entre lo acusado, la valoración de la prueba y la conclusión del fallo.




 III.   VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTIAS CONSTITUCIONALES


En el caso presente, la parte recurrente denuncia que el Tribunal de alzada revalorizó prueba, aspecto que vulneraría el Debido Proceso; en consecuencia, corresponde dilucidar si el extremo denunciado es evidente y si vulnera el referido derecho.


III.1. Labor de control de logicidad por parte del Tribunal de alzada ante la denuncia de errónea valoración de la prueba.


Con la finalidad de resolver el recurso de casación sujeto a análisis, es menester precisar que aunque la  apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones fácticas (intangibilidad de la prueba y de los hechos) de la sentencia son inatacables en apelación restringida; están sujetas al control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico seguido por el juzgador en su razonamiento a través del examen sobre la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de la sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.


Pues bien, el juzgador debe observar los principios lógicos supremos o leyes supremas del pensamiento que gobiernan la elaboración de los juicios y otorgan base cierta para determinar cuáles son, necesariamente verdaderos o falsos. A decir del profesor De la Rúa, las leyes del pensamiento son leyes a priori que están constituidas por las leyes fundamentales de coherencia y derivación, por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente. (De la Rúa, Fernando. Teoría General del Proceso. Editorial Depalma, Buenos Aires 1991. Pág. 154-158). 


Asimismo, en relación a las leyes de la psicología el Tribunal o Juez tiene el deber de aplicarlas en la valoración de las pruebas, no siendo necesario que indique cuál sea el procedimiento psicológico empleado; además, de aplicar las normas de la experiencia, que son los juicios hipotéticos de contenido general desligados de los hechos concretos que se juzgan en el proceso, procedentes de la experiencia; pero, independientes de los casos particulares de cuya observación se han inducido y que por encima de esos casos, pretenden tener validez para otros nuevos. (Arroyo, Gutiérrez José Manuel y Rodríguez, Campos Alexander. Lógica Jurídica y Motivación de la Sentencia Penal. Editorial Jurídica Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da. Edición. Pág. 91).


En el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que refiere: “El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana crítica, justificando yfundamentando adecuadamente las razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida”; lo que implica, que el juzgador debe observar las reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la sentencia, que podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron aplicadas correctamente.


Consiguientemente, ante la denuncia de errónea valoración de la prueba por la incorrecta aplicación de las leyes del pensamiento humano respecto a la sana crítica, que además deberá contener necesariamente la identificación de cuáles los elementos de prueba incorrectamente valorados, así como la solución pretendida; el Tribunal de alzada, verificará si los argumentos y conclusiones de la Sentencia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos y de evidenciar el reclamo, determinará la nulidad de la Sentencia y la reposición del juicio ante la prohibición de corregir directamente el defecto, conforme dispone el art. 413 del CPP; en cambio, de resultar incorrecta la denuncia, dispondrá su rechazo y confirmará lo resuelto en sentencia por el Juez o Tribunal de Sentencia.


Este entendimiento ha sido ampliamente desarrollado en el Auto Supremo 214 de 28 de marzo de 2007, que señala: “El Tribunal de Sentencia, establece la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar cuales son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las que consta el agravio.


Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la sana critica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden en base a un análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin incidencia directa en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser observadas por los Tribunales que conocen el recurso de apelación restringida previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo, en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de casación.


El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por finalidad examinar la sentencia impugnada para establecer si al valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento humano.


Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre en torno a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar concretamente las partes de la sentencia donde se hubieran infringido los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama sobre la presunta falta de coherencia.


Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley científica natural.


Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los pensamientos verdaderos; simplemente nos suministran un criterio de error, o un criterio aproximado de verdad, sobre el razonamiento del juez”.


De lo señalado precedentemente, es posible concluir que el Tribunal de alzada tiene la obligación de efectuar la labor de control de logicidad ante la denuncia de errónea valoración de la prueba; pues si bien, no le corresponde realizar la valoración de las pruebas desfiladas en el proceso, por carecer del principio de inmediación; sin embargo, tiene el deber de verificar que el juzgador hubiere realizado dicha tarea, aplicando las reglas de la sana crítica, la lógica, psicología y experiencia, materializadas en la fundamentación del fallo de mérito, como también resulta inexcusable para el recurrente señalar e identificar qué elementos de prueba fueron incorrectamente valorados y cuál la solución que pretende; es decir, precisar qué partes de la decisión incurrieron en errores lógico-jurídicos en el que se aplicaron de manera inadecuada las reglas de la sana crítica, con el correspondiente análisis lógico buscado; y, no referirse a aspectos procesales que no vayan a tener incidencia en el fondo del litigio; de ser así, el Tribunal de apelación determinará por declarar inadmisible, si pese a haber otorgado el plazo de tres días para la subsanación del recurso persistió el incumplimiento de lo observado.


Ahora bien, ingresando al análisis del recurso de casación de la parte recurrente, se tiene que el reclamo se basa en que el Tribunal de alzada revalorizó prueba, pues no podía en ningún momento hacer referencia a las pruebas testifical y documental, menos que es lo que han referido en juicio, como si hubiesen participado en el juicio oral.


III.2. Análisis del caso concreto.


Identificado el motivo de casación el el exordio del presente acápite III, de la lectura de antecedentes se puede evidenciar que el Ministerio Público reclamó en su recurso de apelación restringida la vulneración al principio fundamental al Debido Proceso, al no valorar el Tribunal Juzgador las pruebas producidas durante el juicio de modo integral conforme a las reglas de la santa crítica y exponer los razonamientos en que fundamentó su decisión de declarar a Grover Olguera Aranda, absuelto de culpa y pena de los delitos de Tráfico de Sustancias Controladas, Confabulación y Asociación Delictuosa.


Al respecto, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el referido reclamo del Ministerio Público, mediante el Auto de Vista impugnado, señalando que no le correspondía la revalorización de la prueba, sino que, su labor se circunscribe a determinar si dicha valoración nació de un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, la experiencia y la psicología; en tal entendimiento, de la revisión de la Sentencia impugnada asumió que el Juez de Sentencia no efectuó una valoración integral de la prueba incorporada a juicio, exponiendo de manera contradictoria las razones por las que otorgó valor positivo o negativo a la misma, de manera incongruente, que en conjunto determinó un juicio de absolución respecto al acusado recurrente, verificando en su análisis el quebrantamiento de las reglas de la lógica dado que se expusieron de manera contradictoria cada uno de los sustentos del valor que otorgó a la prueba de manera individual y en su conjunto y que no debía pasarse en alto que los delitos de narcotráfico son delitos de carácter formal y no de resultado. 


En ese contexto, el Tribunal de apelación destacó que en el pliego acusatorio fue ofrecido como prueba documental el dictamen técnico pericial 018/2012; sin embargo, no fue incorporado a Juicio, por haber sido retirado", sin que la referida prueba pueda determinar la absolución del acusado, ya que se introdujo al juicio prueba que fue valorada defectuosamente al no tomarse en cuenta el acta de requisa de inmueble signada como MP-1, que fue practicada el 26 de diciembre de 2011 en presencia de los policías Luis F. Remontt Calderon y de Rubén Darío Alvarado Flores, en el domicilio ubicado en la calle Narciso Campero entre calles La Paz y Mariscal Sucre, barrio Los Lapachos, donde se hizo constar que previo al ingreso del domicilio se advirtió a Felipe Maman¡ sobre la sospecha de que en dicho domicilio existían sustancias controladas, quien dio el consentimiento para la requisa del inmueble, donde se encontró una bolsa de nylon color negra y en su interior seis bolsas de nylon color transparente que sometida a la prueba de campo dio positivo para cocaína, un estante de madera desarmado con perforaciones en el mismo; el acta de prueba de campo signada como MP-2, que refiere que la sustancia controlada se encontraba en una habitación cerca de la cama dentro de una bolsa nylon en cuyo interior se encontró seis bolsas y una bolsa pequeña de nylon de color transparente de forma ovoidal que contenían una sustancia blanquecina con olor y color característico a marihuana que al sometimiento a la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaína; y, la declaración del testigo de cargo Sargento Rubén Darío Alvarado Flores, manifestó que ingresó al domicilio donde se encontró sustancia controlada y a los cuatro imputados incluyendo a Grover Olguera Aranda, en el mismo ambiente y que la sustancia se encontraba al lado de la mochila de Grover Olguera Aranda. 


Con estos datos, la Sala de apelación concluyo que la juez de mérito incurrió en defectuosa valoración de la prueba e incorrecta aplicación de las reglas de la lógica, la ciencia, el sentido común y la experiencia, incurriendo en vicios de valoración, al resultar genérica e imprecisa, con carencia de valoración de las declaraciones testificales, existendo falta de apreciación conjunta de toda la prueba, entre ellas las pruebas documentales: acta de pesaje de sustancias controladas signada como MP-9 y muestrario fotográfico signada como MP-26. Asimismo, estableció la existencia de insuficiente fundamentación, porque de la lectura de la Sentencia sólo contiene la fundamentación descriptiva y la fundamentación fáctica; pero no contiene la fundamentación analítica y la fundamentación jurídica, limitándose la Juez a referir que surgiendo en consecuencia con fuerza la presunción de inocencia, establecido en el art. 116 de la CPE que emerge el principio in dubio pro reo, era preferible absolver al culpable que condenar al inocente.


Esta relación de antecedentes que precede denota con concluir con meridiana claridad que los Vocales de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, al resolver el reclamo formulado por parte de la Fiscalía en relación a la vulneración al principio fundamental al Debido Proceso, por falta de valoración de las pruebas producidas durante el juicio de modo integral conforme a las reglas de la santa crítica y exponer los razonamientos en que fundamentó su decisión, a través del Auto de Vista impugnado, efectuó de manera correcta el control de logicidad a la Sentencia emitida en la presente causa por la Juez Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, verificando que el Juzgado de origen: 1) No valoró las pruebas de modo integral conforme a las reglas de la santa crítica, pues evidenció que la Sentencia contenga entendimientos totalmente antagónicos no hallándose coherencia en el entendimiento del Juez de origen, pues: a) Por un lado, a efectos de absolver de culpa y pena al recurrente, refirió que el dictamen técnico pericial si bien fue ofrecido mediante Acusación Formal, no fue incorporado a Juicio, por haber sido retirado; prueba que no podía determinar la absolución del acusado; y, b) Por otra parte, se introdujo prueba al juicio oral y contradictorio que fue valorada defectuosamente, debido a que no se tomó en cuenta: i) el acta de requisa del inmueble (MP-1), de 26 de diciembre de 2011 en presencia de los policías Luis F. Remontt Calderon y de Rubén Darío Alvarado Flores, en el domicilio ubicado en la calle Narciso Campero entre calles La Paz y Mariscal Sucre, barrio Los Lapachos, lugar, donde se encontró una bolsa de nylon color negra y en su interior seis bolsas de nylon color transparente de forma ovoidal que contenían una sustancia blanquecina; ii) el acta de prueba de campo (MP-2), que determinó que la sustancia blanquecina que se encontró en el domicilio antes señalado, al sometimiento a la prueba de campo dio como resultado positivo para cocaína; iii) la declaración del testigo de cargo (Sargento Rubén Darío Alvarado Flores), quien manifestó que ingresó al domicilio referido, encontrándose la referida sustancia blanquecina y a los imputados -incluido Grover Olguera Aranda- en el mismo ambiente que la sustancia, que se encontró al lado de la mochila del recurrente; iv) el acta de pesaje de sustancias controladas (MP-9); y, v) el muestrario fotográfico (MP-26). 2) No expuso los razonamientos en que fundamentó su decisión, al no contener fundamentación analítica, entendiéndose a aquella fundamentación como el momento en el que se analizan los elementos de juicio, dejando constancia de los aspectos en que consistió la coherencia o incoherencia, la consistencia o inconsistencia, la veracidad o la falsedad del oponente, así como también deben quedar claramente expresados los criterios de valoración que se han utilizado para definir la prueba que se acoge o se rechaza. 


Por lo que, de ningún modo la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija a través del Auto de Vista impugnado efectuó una revalorización de las pruebas judicializadas en el acto de juicio, que se produce cuando en alzada se asigna una valoración distinta, mayor o menor a la efectuada en la Sentencia, limitándose a efectuar la labor de control de logicidad, que le permitió concluir en la ausencia de valoración analítica a determinadas pruebas debidamente identificadas en el Auto de Vista impugnado, más cuando de acuerdo al entendimiento jurisprudencial asumido por esta Sala, el sujeto procesal que denuncia revalorización probatoria por parte del Tribunal de alzada, tiene el deber de precisar qué pruebas fueron revaloradas, proveyendo los fundamentos necesarios que permitan advertir dicho defecto y no limitarse como sucede en el caso de autos al plantear una denuncia genérica sin ningún respaldo legal ni motivación concreta, de esta manera no se evidencia la existencia de vulneración del debido proceso, por lo que este recurso de casación resulta infundado. 

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Grover Olguera Aranda. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase. 

Magistrado Relator Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela