gkich,

?304,,tict

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 0609/2026-F
ANÁLISIS DE FONDO

Proceso: Tarja 239/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Consejo de la Magistratura
Parte imputada: John Chávez Rivero y Hans Peter Byren Johansson
Delitos: Incumplimiento de Deberes, Resoluciones Contrarias a la
Constitución y las Leyes, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento
Falsificado, arts. 153, 154, 199 y 203 del Código Penal (CP)

Sucre, de diez de abril de dos mil veintiséis

Por memoriales de casación presentados el 20 y 24 de junio de 2024,
Alberto Torrez de fs. 1087 a 1098 y Blanca Ríos Lisarazu Velásquez
conjuntamente Karina Martínez Balderrama en su condición de
representantes legales de la Representación Distrital del Consejo de la
Magistratura de Tarja de fs. 1111 a 1122 vta., impugnan el Auto de
Vista 61/2024-SP1 de 13 de mayo de fs. 1054 a 1060, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público, la
Representación Distrital del Consejo de la Magistratura, Alberto
Torrez, Francisco Soliz y herederos en contra de Hans Peter Byren
Johansson y Jhon Chávez Rivero, por la presunta comisión de los
delitos de Incumplimiento de Deberes, Resoluciones Contrarias a la
Constitución y las Leyes, Falsedad Ideológica y Uso de Instrumento
Falsificado, previstos y sancionados por los arts. 153, 154, 199 y 203
del CP.

1

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1
SENTENCIA
Por Sentencia 67/2023 de 18 de julio de fs. 928 a 938, el Tribunal
Primero de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Hans Peter Byren Johansson y Jhon Chávez Rivero,
absueltos de la comisión de los delitos de Incumplimiento de Deberes,
Resoluciones Contrarias a la Constitución y las Leyes, Falsedad
Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, previstos y sancionados
por los arts. 153, 154, 199 y 203 del CP, porque la prueba aportada
no pudo generar certeza sobre su responsabilidad penal en el
Tribunal, ordenando por ende, la cesación de las medidas cautelares
impuestas en su contra.
La Sentencia tiene como probados los siguientes hechos:
El 27 de julio de 2015, el ex registrador de DD.RR. Jhon Chavez Rivero
ante la solicitud realizada por Hans Peter Byren Johansson procede a
enmendar la partida número 6011370000111 borrando el subfijo "y
otros".
La matrícula 6011370000111 tiene como fuente el volcado del derecho
que le asistía a la familia Ríos y herederos de los títulos individual
colectivo 190748 y 190752 trasladado a la partida de Derechos Reales
31 del libro 1, folio 61, del primer anotador que es raíz de la señalada
matrícula.
Como hechos no probados:
La partida 601137000111, tuviere otras personas incorporadas en la
misma y que éstas fueren afectadas por el retiro "y otros".
Mary Edith Barrón de Fuchs, Manuela Torres, Francisco Soliz y/o
Herederos tuvieran cuestión vinculada a la partida 6011370000111
y/o se vieran afectados por el borrado de dicha cuestión.
Jhon Chávez Rivera hubiera actuado de forma dolosa y además fuera
de su marco competencial.

La partida 6011370000111 fuera falsa.
2

Ky~›,chetal
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
Contra la referida Sentencia, Alberto Torrez en su condición de víctima
de fs. 969 a 980, el Consejo de la Magistratura de Tarja de fs. 987 a
997 vta., y el Ministerio Público de fs. 998 a 1006, formularon recursos
de apelación rest ringida, expresando los siguientes agravios:
I. Recurso de la parte querellante:
1.- Defecto de Sentencia, contenido en el inc. 1) del art. 370 del Código
de Procedimiento Penal (CPP), concerniente a la errónea aplicación de
la ley sustantiva por incorrecta labor de subsunción de los hechos a
los tipos penales descritos en los arts. 153 y 154 del CP, afirmando
que no concurren los elementos constitutivos de los tipos penales con
relación al ex servidor público Jhon Chávez.
2.- Defecto de Sentencia establecida en el inc. 6) del art. 370 del CPP,
al basarse en valoración defectuosa de la pruebl.
3.- Defecto de Sentencia del inc. 5) del art. 370 del CPP, por
vulneración de la garantía constitucional del debido proceso por falta
de fundamentación y motivación de la Sentencia e inobservancia del
art. 124 del CPP, toda vez que omite realizar una valoración adecuada
de la prueba documental.
II. Apelación del Consejo de la Magistratura:
1.- Defecto de Sentencia, contenido en el inc. 1) del art. 370 del CPP,
concerniente a la errónea aplicación de la ley sustantiva, se puede
evidenciar una incorrecta subsunción de los hechos denunciados a los
tipos penales descritos en los arts. 153 y 154 del CP, afirmando que
no concurren los elementos constitutivos de los tipos penales la:
acción u omisión, la tipicidad, la antijuridicidad y la culpabilidad con
relación al ex servidor público de Derechos Reales, Jhon Chávez
Rivero.
2.- Defecto de Sentencia del inc. 6) del art. 370 del CPP, se basa en
valoración defectuosa de la prueba.
3.- Defecto de Sentencia del inc. 5) del art. 370 del CPP, por
vulneración de la ga antía constitucional del debido proceso por falta
de fundamentación y motivación de la Sentencia por inobservancia del

3

art. 124 del CPP, recordándole al Tribunal de Alzada que sí puede
controlar que la Sentencia cumpla con la motivación exigida
III. Recurso del Ministerio Público:
1.- Defecto de Sentencia, contenido en el inc. 1) del art. 370 del CPP,
concerniente a la errónea aplicación de la ley sustantiva.
2.- Defecto de Sentencia del inc. 6) del art. 370 del CPP, se basa en
valoración defectuosa de la prueba, norma inobservada el art. 173 del
CPP (Valoración).
3.- Defecto de Sentencia del inc. 5) del art. 370 del CPP, por
vulneración de la garantía constitucional del debido proceso por falta
de fundamentación y motivación de la Sentencia y por inobservancia
del art. 124 del CPP.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 715/2023-SP1 de 28 de diciembre, declara
"sin lugar" los tres recursos de apelación restringida en uno al
establecer la formulación de los mismos agravios, con base a los
siguientes argumentos vinculados a los recursos casacionales
admitidos:
Con relación al inc. 1) del art. 370 del CPP, el Tribunal de alzada refiere
que le corresponde verificar si el trabajo de subsunción o adecuación
del hecho acreditado fue correcto o no; y, de la Sentencia se denota
que se dictó una resolución debidamente fundamentada y motivada
exponiendo los motivos de hecho y de derecho que sustentan su
decisorio, en el acápite sobre la motivación jurídica realiza el análisis
en relación a la adecuación de los hechos al tipo penal, argumentando
en relación a cada uno de los ilícitos concluyendo: Es así que sobre la
conducta de Jhon Chávez se tiene que ha dado una orden en el marco
de una enmienda; empero, no se ha identificado cual es la ley
vulnerada, él se amparó al Decreto Supremo (DS) 27957 (invocado
también por los recurrentes) que es el Reglamento, modificación y
actualización a la ley de inscripción de Derechos Reales y en todo caso
se anunció que había recurso en la vía civil, tal como también observo
el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP) en la Sentencia
Constitucional (SC) 942/2016-S3, en consecuencia no se verifica la
adecuación a estos tipos penales. Las conductas de Jhon Chávez y
Hans Byren cuando ;Lie eliminando el término "y otros" no inserta
4

A4vi1

épJtavo,

Kyamejachwai
ningún elemento en la matrícula 6.01.1.37.0000111, sino que elimina
una cuestión, en consecuencia esto tenía un procedimiento civil de
quien considere tener mejor derecho, además de que el tracto sucesivo
de los derechos que cada uno de los que tiene un título en
consecuencia hace verificable que son cuestiones de orden civil,
agroambiental y/ o que corresponda que deben ser las que finalmente
determinen límites, mejores derechos y otras cuestiones no pudiendo
ingresar al ámbito penal para dilucidarse. En el presente caso,
después de un minucioso análisis de la prueba valorada, se desprende
que los elementos aportados no son suficientes para generar en el
Tribunal la convicción de la responsabilidad penal dolosa de los
acusados respecto al hecho objeto de juicio, logró verificar que el
Tribunal de instancia ha realizado la fundamentación en relación a la
tipicidad, explicando las razones de hecho y de derecho que sustentan
su decisorio, siendo que en ningún momento se ha desconocido por
parte del Tribunal que se haya omitido el término "y otros" del folio
real en cuestión, sino que lo que se analiza y lo que genera duda
razonable en favor de los acusados, es que, la inscripción del dato "y
otros" fue realizado por el registrador de ese moraento, que de acuerdo
a la prueba sería parte del sistema en ese entonces, que de forma
posterior se habría modificado; siendo este el punto generador de
errores en la instancia de DD.RR. no es evidente que se haya incurrido
en vulneración del principio de tipicidad, Jhon Chávez ordena ante la
solicitud una enmienda a dicha partida, posteriormente quien se
sintió afectado intentó en la misma vía la reposición de dicha cuestión
que fue respondida sosteniendo que debía acudir a la vía judicial en
el marco del procedimiento para hacer el reclamo; de lo cual se
advierte que, el actuar del acusado no se ha subsumido a ningún
ilícito penal; de igual manera, respecto a los ilícitos de Falsedad
Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, siendo que no se ha
demostrado el dolo en la conducta de los acusados respecto el hecho
investigado, es así que, ante la duda se ha aplicado el principio in
dubio pro reo.
Con relación al inc. 6) del 370 del CPP, el Tribunal de alzada no puede
ingresar a revalorizar la prueba valorada por el Juez o Tribunal de
instancia, sino que su labor se circunscribirá a verificar si las
conclusiones a las que se arriba sobre la valoración probatoria se
apegan a la lógica, la experiencia y psicología; si bien, se refieren a la
prueba MP-8 (requerimiento fiscal al INRA y certificación del título
ejecutorial individual, colectivo) del Informe UTC Mo. 0284/2017; la
prueba MP-7 consistente en Informe de la Sub registradora de DDRR;
la prueba MP-3 (requerimiento fiscal ante DDRR), para que otorgue
documentación en la solicitud de enmienda Hans Peter Johansson; y
5

la testifical de María Blanca Navajas Moore, han sido defectuosamente
valoradas, tal cual ya se ha analizado ut supra, no es evidente, más al
contrario de la lectura íntegra de la Sentencia, dichos elementos de
prueba han servido para sustentar el fallo impugnado, siendo que la
MP-8 demostraría que se encuentran consignadas cuatro personas
como titulares entre ellas Manuela Torres quien tiene dos títulos
individual y colectivo le otorgan derechos, por la prueba MP-8, HB-5,
y JC1 existen derechos sobre propiedades del título ejecutorial
señalado, de la declaración de María Blanca Navajas, MP-7 y MP-3, da
cuenta aspectos técnicos del funcionamiento de DDRR, y que rechazó
una solicitud de Hans Byren tal como se tiene de las referidas
documentales, lo que demuestra el trámite previo que siguió el
acusado sobre la solicitud de corrección o enmienda; de lo expuesto
se advierte que nunca se ha omitido del folio el término "y otros", sino
que lo que sustenta la duda razonable es que no se ha demostrado el
dolo en la conducta de los acusados para considerar que subsumen
su conducta a los ilícitos penales, tampoco se ha demostrado por un
lado que se haya emitido resolución contraria a la ley e
incumplimiento de deberes; el acusado Jhon Chávez ha actuado en
función a lo que prevé el DS 27957, tampoco se ha demostrado que
hubiera insertado o modificado el documento, ya que ha seguido un
procedimiento para ordenar la enmienda a la partida; y por otro lado
no se ha demostrado que el co acusado Hans Peter haya insertado
modificado la partida y que haya hecho uso de ese instrumento
falsificado, más al contrario no se ha demostrado el dolo, ya que para
apersonarse a DDRR sostiene el Tribunal de instancia que ha
presentado una serie de documentos (MP-3) y es a raíz de ello que se
da curso a su solicitud, se ha reali7ado una valoración intelectiva
correcta de los elementos de prueba incorporados a juicio, el fallo
impugnado cumple con la exigencia de la debida motivación y está
acorde a derecho.
Respecto al inc. 5) del 370 CPP, refiriéndose al Auto Supremo (AS)
194/2015-RRC de 19 de marzo, concluyó que, no es necesario que las
resoluciones sean ampulosas, sino que cumplan con los parámetros
referidos; de la lectura de la Sentencia, es posible verificar que se
exponen con claridad las razones de hecho y derecho que sustentan
la razón de su decisorio, si bien se alega que no se ha explicado por
qué las pruebas MP-7, MP-3, MP-8, la declaración de María Blanca
Navajas no han sido valoradas de forma correcta, ya que a decir de los
recurrentes son pruebas contundentes para sustentar la existencia
del hecho, se debe tomar en cuenta que, el sistema de valoración de
la prueba no es tasada, no exige o requiere número determinado de
atestaciones para establecer su credibilidad, sino que, la misma nace
6

L

&tad&

a

ya~->C4C«

a raíz de la percepción sensorial que emerge de la aplicación del
principio de inmediación y en apego a la valoración integral de la
prueba; lo mismo ocurre con la prueba documental; en ese entendido,
el fallo cumple con la debida fundamentación y motivación, el Tribunal
de instancia expone y explica las razones de hecho y derecho que
motivan la razón de su decisorio, tal cual lo estipula el art. 124 y
cumpliendo con el art. 173 ambos del CPP, que han permitido arribar
a la conclusión que la conducta de los acusados no se subsume a los
ilícitos endilgados; consiguientemente, no se verifican los agravios
expuestos.

DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Mediante AS 838/2025-A de 15 de abril, este Tribunal admitió para
análisis de fondo los motivos identificados de ambos recursos de
casación formulados por precedentes, conforme a los requisitos de
admisibilidad.
11.1.
Recurso de casación de Alberto Torrez
El recurrente, previa referencia de antecedentes procesales, advierte
que el Auto de Vista impugnado carece de funda-mentación derivada
además de incongruencia omisiva, invocando el AS 394/2014-RRC de
18 de agosto, que estableció que la falta de pronunciamiento sobre la
pretensión denunciada, constituye defecto absoluto por incongruencia
omisiva o cifra petita o ex silentio, vulnerando las disposiciones
contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; pues en el presente caso,
la Sala de apelación omitió resolver cuestiones apeladas, como la
incorrecta labor de subsunción de los hechos a los tipos penales
insertos en los arts. 153 y 154 del CP, respecto a la conducta de Jhon
Chávez Rivero como ex Registrador de DDRR, por lo que ameritó la
denuncia del defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 1) del
CPP; en el contexto de la apelación, se expuso que en los hechos que
el imputado a través de la Resolución de 27 de julio de 2015, dispuso
borrar el subfijo y otros del folio real 6.01.1.37000111, dando lugar a
que un predio colectivo, sea de exclusiva propiedad de Hans Peter
Byren, sin haber adquirido las acciones y derechos de los demás
copropietarios; asimismo, se cuestionó también del porqué el Tribunal
de juicio estimó de legal la referida resolución, que en el caso de autos,
es la que se cuestiona de contraria a la Constitución y las leyes.
Añade que, el Tribunal de alzada emitió su decisión de manera
incompleta, con argumentos genéricos que no resultaron suficientes
para dar respuesta clara y precisa, en lo concerniente a la legalidad
7

de la emisión de la Resolución de 27 de julio de 2015, el hecho de no
haber respuesta en lo que representa la subsunción del hecho para
ambos sujetos procesales, sin haber descrito la Sentencia siquiera la
individualización de la participación, tampoco existe respuesta en lo
que se refiere a la contradicción en la que incurrió el Registrador de
DDRR, al dar curso a una enmienda que fue destinada para la anterior
responsable de la misma entidad, siendo que en su opinión técnica,
indicó que no era posible dar curso para enmendar la matrícula
computarizada como pretendía el acusado e interesado Hans Peter
Byren. Relieva la falta de respuesta por parte del Tribunal de alzada
en cuanto a los puntos apelados, que vulnera el principio tantum
devolutum quatum apellatum e inobserva el art. 398 del CPP, siendo
que la autoridad jurisdiccional, tiene el deber de responder a todos los
puntos cuestionados.
Puntualiza que, de haber resuelto dicha cuestionante se hubiese
verificado que el imputado adecuó su conducta a los tipos penales de
Resoluciones Contrarias a la Constitución y las Leyes e
Incumplimiento de Deberes, conforme se tiene de la prueba MP-7,
además que el acusado incumplió los arts. 1, 2 y 40 del DS 27957,
ante ese acontecimiento se evidenciaría la contradicción con los Autos
Supremos (AASS) 394/2014-RRC de 18 de agosto y 85/2012-RA de 4
de mayo, que advirtieron el deber de los Tribunales de alzada de emitir
sus decisiones en el marco de los arts. 124 y 398 del CPP, lo cual no
fue visto en la presente causa, siendo que la decisión del Tribunal de
alzada fue declarar sin lugar la apelación interpuesta, pues se abocó
a realizar un trabajo deficiente de control de legalidad sustantiva del
Tribunal de juicio, cuando en relación a los delitos de Falsedad
Ideológica y Uso de Instrumento Falsificado, tampoco verificaron en
un trabajo intelectivo, la subsunción a los hechos endilgados a pesar
de las pruebas aportadas a juicio, siendo que se acreditó el uso de la
matrícula 6.01.1.37000111 por parte de Hans Peter Byren en las
oficinas de la DOT del Municipio de Cercado, para trámites de
regularización de su derecho propietario como único dueño de un
fundo colectivo, causando perjuicio a los demás propietarios de la
parcela N°3, ubicada en Tablada Grande, que fue dotada a favor de
cuatro beneficiarios Isacc Morales, José Ríos, Francisco Solíz y
Manuela Torrez, detalles que no fueron considerados por el Tribunal
de apelación, al fundar su fallo en que los acusados no actuaron con
dolo.
11.2.
Distrital del Consejo
Representación
Recurso de casación de la
de la Magistratura
a entidad recurrente, previa referencia de antecedentes procesales,
enuncia que el Tribunal de Sentencia no efectuó la valoración de las

l

8

elimict

ta
6'r vita,judie¿cti

pruebas documentales MP-3 (Representación efectuada por el auxiliar
de Derechos Reales Freddy Aramayo). MP-7 (Informe emitido por la
Subregistradora Dra. Palmira Pérez), MP-8 (Informe emitido por el
INRA), así como la testifical de Blanca Navajas, pues restó valor e
importancia a las referidas pruebas para sostener posteriormente la
Sentencia absolutoria, ya que no aplicó las reglas de la sana crítica
para emitir una decisión congruente con los antecedentes, puntos
apelados que no fueron absueltos por el Tribunal de alzada; es decir,
que no otorgó respuesta razonada y completa respecto al agravio de
incorrecta labor de subsunción de los hechos a los tipos penales
insertos en los arts. 153 y 154 del CP, respecto a la conducta de Jhon
Chávez, entendiendo que no se realizó un correcto análisis de
subsunción y cuya consecuencia se tiene el AS 85/2012-RA de 4 de
mayo, que estableció el deber que tienen los Jueces y Tribunales de
adecuar la subsunción al hecho endilgado.
Denunció en apelación restringida el defecto del art. 370 inc. 1) del
CPP, habiendo merecido por parte del Tribunal de alzada una
respuesta incompleta con argumentos genéricos; así también, se
evidencia la no respuesta por parte del Tribunal de apelación, respecto
a la conducta de Hans Peter Byren y Jhon Chávez y la labor de
subsunción del Tribunal de juicio relativo al encuadramiento del delito
de Resoluciones Contrarias a la Constitución y las leyes, por haber
dado curso a la solicitud de enmienda, que fuera rechazada por la
primera Registradora de Derechos Reales, con lo que se tendría
además demostrado el elemento dolo, debido a que a sabiendas que
no era viable la consignación de su derecho propietario hasta no
resolver para obtener la venia de los otros copropietarios, se realizó
por segunda vez la misma solicitud de enmienda; sin embargo, la
Sentencia no efectuó el razonamiento que justificó dicha actuación
dolosa; empero, el Tribunal de alzada afirmó que la absolución
efectuada por el Tribunal de Sentencia fue correcta sin ni siquiera
haberlos individualizado para subsumir su conducta a los hechos
penales descritos; actividad recursiva, que no mereció respuesta por
parte del Auto de Vista impugnado, denotando que no se cumplió con
el principio tantum devolutum quantum apellatum, siendo por tanto
que se incumplió además con los art. 398 del CPP y 1, 2 y 40 del DS
27957 respecto a la solicitud de enmienda; por lo que, ante la
inobservancia por parte de la resolución de alzada se evidenciaría la
contradicción con el AS 394/2014-RRC de 18 de agosto, que
estableció, que la falta de pronunciamiento a los puntos apelados,
constituye defecto absoluto por incongruencia omisiva o citra petita o
ex silentio. Añade que, en el presente caso, la Sala de apelación
incumplió el deber de responder al defecto de Sentencia previsto en el
art. 370 inc. 1) del CPP, pues lejos de realizar el control de logicidad
en la valoración probatoria, los Vocales hicieron alusión a la
inexistencia del elemento dolo, y que da cuenta además que se resolvió
9

el inc. 6) y no el inc. 1) del art. 370 del CPP, demostrado de tal manera
la contradicción con el precedente invocado.

RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver las problemáticas planteadas en los recursos de casación,
observando las previsiones del art. 124 del CPP, relativas a las
denuncias de: i) fundarnentación derivada e incongruencia omisiva, al
resolver con argumentos genéricos la incorrecta subsunción de los
hechos a los tipos penales insertos en los arts. 153 y 154 del CP, en
lo concerniente a la legalidad de Resolución de 27 de julio de 2015, ii)
incongruencia omisiva, porque la Sentencia restó valor a las pruebas
documentales y testificales para la absolución, punto apelado que no
fue absuelto en el agravio de incorrecta subsunción de los hechos a
los tipos de los arts. 153 y 154 del CP.
111.1.
Sobre la incongruencia omisiva
El art. 115.1 de la CPE, hace hincapié en la protección oportuna y
efectiva de los derechos e interés legítimos, cuando señala que: "Toda
persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y
tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos". Este
derecho en su contenido evidencia distintas dimensiones como el
derecho de libre acceso al proceso, el derecho a la defensa, el derecho
al pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, el
derecho a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas
y, el derecho a los recursos previstos por ley. En ese contexto, se
incurre en el defecto de la incongruencia omisiva (citra petita o ex
silentio) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las
denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los
arts. 124 y 398 del CPP, temática que fue ampliamente desarrollada
por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de
noviembre, refiriendo que: "... sin embargo, debe exigirse el
cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo
corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos
de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que
las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el
momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en
sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión;
y, iv) Que la Resol? felón emitida no se haya pronunciado sobre
10

Akvict

¿txza
Kr ~joliciai

problemáticas de dcrecho, en sus dos modalidades; la primera que la
omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del
conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial
puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional
ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que
fundamentan la respuesta tácita.
Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un
defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o
tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan
traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el
derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre
la cuestión formalmente planteada. La incongruencia omisiva
quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha
establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de
26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina,
significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados
por la extensión del recurso, por lo cual, `...sufre una limitación en los
casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de
la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino
sobre lo que es nilateria del mismo' (Alsina, Hugo. Tratado teórico
práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón.
Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416).
Igualmente, refierJ el versado Couture, que: 'El juez de la apelación
conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los
límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el
que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum
apellatum' (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal
Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores
S.R.L. 4ta. Edición, Pág. 300). Lo anterior significa que el Tribunal de
alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los
agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la
vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos
interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho
y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los
medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser
reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de
los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP
textualmente refiere: 'Los tribunales de alzada circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución', se entiende
con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el
Tribunal de alzado".
11

111.2.
El debido proceso y el deber de fundamentación y motivación
sobre todos los motivos de alzada
El debido proceso reconocido por el art. 180.1 de la Constitución
Política del Estado (CPE), como uno de los principios rectores en los
que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, es el conjunto de
formalidades esenciales determinadas por la ley y que deben ser
observadas, tanto por las autoridades jurisdiccionales como por los
justiciables; tiene como fmalidad, asegurar y defender los derechos y
libertades de toda persona que sea parte de un proceso judicial.
Uno de los componentes del debido proceso, es el deber que tienen los
administradores de justicia de emitir pronunciamientos motivados y
fundamentados, sobre todos los motivos alegados en cualquier
recurso que la ley prevé; por lo mismo, las autoridades que ejercen
ijurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los
motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los
particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias.
Esta temática fue abordada ampliamente por este Tribunal, haciendo
siempre hincapié en la importancia que los Tribunales de Justicia del
Estado Plurinacional de Bolivia, obviamente incluidos los de
apelación, fundamenten debidamente las resoluciones que emiten,
pues se trata de una vertiente de trascendencia de la garantía
constitucional del debido proceso, reconocido, tutelado y garantizado
len los arts. 115.11 y 117.1 de la CPE, puesto que la motivación es la
exteriorización de la justificación razonada que permite llegar a una
conclusión.
También se señaló insistentemente, que la motivación implica una
garantía vinculada con la correcta administración de justicia, es por
ello qué la autoridad que dicta una resolución, en este caso en
apelación, tiene la obligación de exponer los razonamientos que le
llevan a asumir una u otra decisión sobre las cuestiones planteadas
por las partes recurrentes.
Al respecto, este Tribunal a través de varios fallos estableció los
parámetros que debe cumplir cualquier fallo judicial, a fin de
garantizar a los usuarios de la administración de justicia, la
corrección de la decisión tomada, evitando la arbitrariedad, el
capricho, decisiones contrarias, errores de lógica - jurídica y el actuar
irrazonado de los funcionarios judiciales; en ese sentido, la
jurisprudencia ordinaria dictada en la materia, estableció parámetros
que debe cumplir una resolución debidamente fundamentada; entre
esta jurisprudencia, se tiene el AS 5 de 26 de enero de 2007, que
determinó: "La exigencia de motivación es una garantía constitucional
12

&tad&

Ky",,,,,Acheicd
de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al
asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces
para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo, sobre su
conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad
contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde
también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las
razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su
impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda
al Tribunal de alzada el material necesario para ejercer su control, y
finalmente sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el
conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.
De ahí que la motivación de los fallos emergentes de los recursos,
debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.
Expresa: porque el Tribunal, no puede suplirla por una remisión a otros
actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión
de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que
determinan su decisorio, expresando sus propias argumentaciones de
modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la
conclusión. Clara: en la resolución, el objeto del pensar jurídico debe
estar claramente determinado, de manera que produzca seguridad en
el ánimo de quien es la conozcan, aún por los legos. Completa: la
exigencia comprende a todas las cuestiones planteadas por las partes
en los diferentes recursos que se analizan, y a cada uno de los puntos
decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a
considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que
determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación
susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la
obligación de moticar; y sobre la base del principio de exhaustividad
habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los
razonamientos efectuados sobre un punto esencial de la decisión y
sobre los hechos secundarios alegados en el mismo, porque la
obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprenden el
iter a través del cual el Tribunal llega a la conclusión sobre la causa
petendi. La motivación de los fallos emergentes de los recursos, para
ser completa, debe referirse al petitum y al derecho, analizando la
resolución impugnada y expresando las conclusiones a las que se arribe
luego de un examen sobre la veracidad de las denuncias formuladas,
resolver apartándose del petitum significa que el fallo incurre en un vicio
de incongruencia. El vicio de incongruencia como desajuste entre el fallo
judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión
o pretensiones, en definitiva, constituyen el objeto del recurso. Al
conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial
incurre, en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita,
citra petita o extra petita partium. Legítima: la legitimidad de
la motivación se refiere tanto a la consideración de las denuncias
formuladas, como a la obligación de revisar ex oficio la legitimidad del
13

proceso. Por lo tanto, el fallo que se funda en la consideración de
cuestiones alejadas del objeto particular del recurso deducido, no
está debidamente motivada. Lógica: finalmente se exige que la
sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal
valorará las cuestiones formuladas de un modo integral, empleando el
razonamiento inductivo, verificando la observancia de las reglas de la
sana crítica y exponiendo los razonamientos en que se fundamenta la
decisión; es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología
y experiencia".
Al respecto, corresponde aclarar que el cumplimiento del parámetro
de una resolución completa, no sólo se da por responder a todos los
motivos de apelación; sino que también, debe referirse a las
consideraciones argumentativas que servirán de sustento a la decisión
final; es decir, fundamentación (normativa legal, doctrinal o
jurisprudencial que respalda el fallo) lo contrario, convertiría el fallo
judicial en una decisión de hecho, que no cumpliría los fines de la
motivación referidos precedentemente.
En ese entendido, una resolución carecerá de fundamentación y
motivación, cuando en ella no exista uno de los requisitos expresados
en el Auto Supremo citado precedentemente.
111.3.
Sobre la labor de control de logicidad por parte del
Tribunal de alzada
Aunque la apreciación valorativa de las pruebas y las conclusiones
tácticas (intangibilidad de la prueba y de los hechos) de la Sentencia
son inatacables en apelación restringida; empero, están sujetas al
control de logicidad a cargo del Tribunal de apelación, que verificará a
tiempo de resolver el recurso de apelación restringida, el proceso lógico
seguido por el juzgador en su razonamiento a través del exam en sobre
la aplicación de las reglas de la sana crítica en la fundamentación de
la Sentencia, cotejando si en su fundamentación se observaron las
reglas fundamentales de la lógica, la psicología y la experiencia.
Pues bien, el Juzgador debe observar los principios lógicos supremos
o leyes supremas del pensamiento que gobiernan la elaboración de los
juicios y otorgan base cierta para determinar cuáles son,
necesariamente, verdaderos o falsos. A decir del profesor De la Rúa,
las leyes del pensamiento son leyes a priori que están constituidas por
las leyes fundamentales de coherencia y derivación, por los principios
lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.
Asimismo, en relación a las leyes de la psicología, el Tribunal o Juez
tiene el deber de aplicarlas en la valoración de las pruebas, no siendo
14

.a,/,(4)(a

a
Cyr
' inoorb,c4c(a/

necesario que indique cuál sea el procedimiento psicológico empleado;
además, de aplicar las normas de la experiencia, que son los juicios
hipotéticos de contenido general desligados de los hechos concretos
que se juzgan en el proceso, procedentes de la experiencia, pero
independientes de los casos particulares de cuya observación se han
inducido y que, por encima de esos casos, pretenden tener validez para
otros nuevos. (Arroyo, Gutiérrez José Manuel y Rodríguez, Campos
Alexander. Lógica Jurídica y Motivación de la Sentencia Penal.
Editorial Jurídica Continental. San José-Costa Rica 2003. 2da.
Edición. Pág. 91).
En el ordenamiento jurídico boliviano, el sistema de valoración de la
sana crítica, se encuentra establecido en el art. 173 del CPP, que
refiere: "El Juez o Tribunal asignará el valor correspondiente a cada
uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana
crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por
las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación
conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida"; lo que
implica, que el juzgador debe observar las reglas fundamentales de la
lógica, la psicología y la experiencia en la emisión de la sentencia, que
podrá ser impugnada, cuando la parte considere que no fueron
aplicadas correctamente.
Este entendimiento ha sido ampliamente desarrollado en el AS 214 de
28 de marzo de 2007, que señala: "El Tribunal de Sentencia, establece
la existencia del hecho y la culpabilidad del procesado, mientras que
los Tribunales de alzada tienen como objetivo verificar si el "iter lógico"
expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las
reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es
expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana
crítica, cuales son, la lógica, la experiencia común y la psicología,
controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del
recto entendimiento humano, sin que para ello les esté permitido
ingresar a una reconsideración de los hechos o de las pruebas, de ahí
que alegar como motivo del recurso de apelación restringida, la
infracción a las reglas de la sana crítica, obliga al impugnante a señalar
cuales son las normas del correcto entendimiento humano inaplicadas
o aplicadas erróneamente, expresando las partes de la sentencia en las
que consta el agravio.
Ante la invocación de la violación de las reglas de la sana crítica el
Tribunal de alzada es el principal llamado a ejercer un control sobre la
logicidad que debe imperar en los razonamientos plasmados en la
Sentencia, los recurrentes además de expresar las reglas de la lógica
15

que hubieran sido inobservadas, deben vincular su crítica con el
razonamiento base del fallo, de ahí que si bien los jueces se encuentran
obligados a motivar debidamente sus resoluciones, es obligación de
quienes motivan sus recursos en la inobservancia de las reglas de la
sana critica, señalar las partes del decisorio donde constan los errores
lógico-jurídicos, proporcionando la solución que pretenden en base a un
análisis lógico explícito; será pues obligación del recurrente, al alegar la
infracción basada en la inadecuada aplicación de las reglas de la sana
crítica, atacar en sus argumentaciones el silogismo desarrollado en la
sentencia y no referirse a actuaciones procesales sin incidencia directa
en la resolución de mérito, la inobservancia de estas reglas emergentes
de lo expresamente determinado en la ley adjetiva penal deberán ser
observadas por los ribunales que conocen el recurso de apelación
restringida previamente a admitirse los recursos por estos motivos y en
caso de no ser debidamente subsanada la observación referida, los
Tribunales deberán declarar inadmisibles los recursos por este motivo,
en cuyo caso no podrán reiterarse estos argumentos en el recurso de
casación.
El recurso basado en errónea apreciación de la prueba, tiene por
finalidad examinar la Sentencia impugnada para establecer si al
valorar las probanzas, se aplicó adecuadamente el sistema de la sana
crítica o si se transgredieron las reglas del correcto entendimiento
humano. Resulta deficiente el planteamiento cuando el recurso discurre
en tomo a las propias apreciaciones del recurrente en lugar de señalar
concretamente las partes de la Sentencia donde se hubieran infringido
los principios alegados, requisitos indispensables cuando se reclama
sobre la presunta falta de coherencia.
Para demostrar la violación a las reglas de la sana crítica es preciso que
la motivación de la Sentencia esté fundada por un hecho no cierto, que
invoque afirmaciones imposibles o contrarias a las leyes de la lógica, la
ciencia o que se refiera a un hecho que sea contrario a la experiencia
común, que analice arbitrariamente un elemento de juicio o que el
razonamiento se haga sobre pruebas que demuestren cosa diferente a
la que se tiene como cierta con base en ella, una prueba, de acuerdo a
la sana crítica, tiene que referirse a hechos que en un momento histórico
no son imposibles naturalmente, porque no se opone a ellos ninguna ley
científica natural.
Los principios lógicos nos previenen contra el posible error de juicio, pero
no nos indican ni nos enseñan cual es la verdad o cuáles son los
pensamientos verdaderos; simplemente nos suministran un criterio de
16

error, o un criterio oproximado de verdad, sobre el razonamiento del
juez".
De lo señalado precedentemente, es posible concluir que el Tribunal
de alzada tiene la obligación de efectuar la labor de control de logicidad
ante la denuncia de errónea valoración de la prueba; pues si bien, no
le corresponde realizar la valoración de las pruebas desfiladas en el
proceso, por carecer del principio de inmediación; sin embargo, tiene
la obligación de verificar que el Juzgador hubiere realizado dicha
tarea, aplicando las reglas de la sana crítica, la lógica, psicología y
experiencia, materializadas en la fundamentación del fallo de mérito;
como también resulta inexcusable para el recurrente señalar e
identificar qué elementos de prueba fueron incorrectamente valorados
y cuál la solución que pretende; es decir, precisar qué partes de la
decisión incurrieron en errores lógico-jurídicos en el que se aplicaron
de manera inadqcuada las reglas de la sana crítica, con el
correspondiente análisis lógico buscado; y no referirse a aspectos
procesales que no vayan a tener incidencia en el fondo del litigio; de
ser así, el Tribunal de apelación determinará por declarar inadmisible,
si pese a haber otorgado el plazo de tres días para la subsanación del
recurso persistió el incumplimiento de lo observado.
111.4.
La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción,
cuando ante una situación de hecho similar, el 3entido jurídico que le
asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea
por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso
alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantivo el supuesto fáctico análogo exige que el hecho
analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto
fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar".

17

La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
ordinaria,
se
sintetiza
en: a) Respeto
a
la
seguridad
jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y
uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores
judiciales en la jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
Jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
111.5.
De los precedentes contradictorios
Invocan el AS 85/2012 RA de 4 de mayo, que dejó sin efecto el Auto
de Vista emitido en un proceso de Allanamiento de Domicilio al
haberse declarado inadmisible la apelación, solo se hizo control de los
requisitos de forma y sin cumplir su verdadera labor de control de todo
lo obrado, donde tiene la posibilidad de constatar la existencia o no,
de defectos absolutos que no pueden ser convalidados por imperio del
art. 169.3 del CPP; emitiéndose la siguiente doctrina legal aplicable:
"Constituyendo un derecho fundamental el "derecho de impugnación",
conforme garantiza el 180.11 de la CPE que coincide con art. 8.2 inc. h)
de la Declaración Universal de los Derechos Humanos; los Tribunales
de Alzada que conozcan recursos de apelación restringida, velando por
el cumplimiento de los principios de legalidad y tutela judicial efectiva,
tienen el deber de realizar la labor de control del desarrollo del proceso,
revisando que el mismo se haya desplegado sin la concurrencia de
vicios que vulneren derechos y garantías constitucionales, que según el
art. 169.3 del CPP constituyen defectos absolutos que no son
susceptibles de convalidación; empero, estos tienen que ser
denunciados al interior del proceso".
El AS 394/2014-RRC de 18 de agosto, dejó sin efecto el Auto de
Vista en un proceso de Hurto al haberse advertido que si bien no
existía la contradicción con los precedentes invocados pero se advirtió
18

Acifict

Krvizo>diciai
existir un defecto absoluto de falta de pronunciación sobre una
pretensión denunciada que debería admitirse por flexibilización;
emitiéndose la siguiente doctrina legal aplicable: "Consecuentemente
queda demostrado que el Auto de Vista con relación al primer motivo
denunciado incurrió en una falta de fundamentación por no contener los
requisitos de legitimidad, completitud y logicidad y por apartarse de la
doctrina legal sobre la oportunidad en la que deben ser planteadas las
exclusiones probatorias, y si bien es evidente que los recurrentes
invocaron como precedente contradictorio los Autos Supremos
1 78/ 2012 de 16 de julio y 11/2013 de 6 de febrero y el 021/2012 de
14 de febrero. El primero, referido al defecto de incongruencia omisiva
(citra petita o ex silentio), según se ha referido en el apartado 111.1 de
esta Resolución; el segundo, trae una problemática que no tiene relación
con la causa, por tratarse de un Auto de admisibilidad, aspecto que
impide considerarla como precedente contradictorio aplicable al caso y,
el tercero, relativo a los defectos absolutos y sus consecuencias
jurídicas, pero que no emerge de una problemática similar. Cabe
considerar que con' relación al Auto Supremo 1 78/ 20, invocado como
precedente, es evidente que equivocaron la identificación del precedente
contradictorio, porque los recurrentes d2nuncian falta de
fundamentación del Auto de Vista impugnado; sin embargo, invocan
como precedente contradictorio la doctrina legal de la incongruencia
omisiva (citra petita o ex silentio); equívoco que de acuerdo con el
entendimiento jurisprudencial de este Tribunal ameritaría su rechazo,
toda vez que al tratarse de supuestos diferentes, corre a cargo del
recurrente de casación, cuando denuncia falta de fundamentación de la
resolución, o en su caso, incongruencia omisiva por falta de
pronunciamiento a los agravios denunciados, argumentar en forma
clara y precisa el supuesto respecto del que se activa el recurso de
casación, con la dora identificación del precedente contradictorio que lo
sustenta, en el eo iendido que su omisión impide a que el Tribunal
Supremo realice el contraste y análisis del precedente contradictorio
invocado cuando en la causa se denuncia falta de fundamentación del
Auto de Vista impugnado y se invoca como precedente contradictorio la
doctrina legal del defecto por incongruencia omisiva; sin embargo, no
es menos cierto, que esta regla no podrá ser subsanada por el Tribunal
Supremo de Justicia, a menos que por las circunstancias fácticas del
caso y la problemática analizada se constate la existencia de defectos
absolutos que subyacen en la causa, circunstancia en la que la regla
precedentemente señalada será flexibilizada únicamente cuando el
Tribunal Supremo de Justicia constate su concurrencia.
En mérito a lo precedentemente señalado, queda demostrada que en la
presente causa correspondía aplicar la flexibilización citada líneas
arriba, para el análisis del primer motivo de este recurso contrastándolo
con la doctrina legal de la falta de fundamentación y las exigencias
mínimas en su contenido, señaladas en el apartado 111.2.1., esto es:
19

pronunciamiento expreso, claro, completo, legítimo y lógico, al
evidenciarse los defectos absolutos constatados y que se adoptó un
entendimiento contrario a lo previsto en el art. 172 del CPP. Razonar
diferente, permitiría convalidar los defectos absolutos que este Tribunal
ha evidenciado por no haberse especificado el precedente contradictorio
correspondiente y contrariar lo previsto en el en el art. 30. 1 1 de la LOJ
y la doctrina legal contenida en los Autos Supremos, referidos al deber
de restablecimiento por parte de los Tribunales "cuando se advierte
violaciones flagrantes al procedimiento y defectos absolutos
insubsanables, los tribunales deben proceder a subsanar los mismos
para restablecer el debido proceso", teniendo en cuenta que conforme
se ha establecido en el Fundamento Jurídico 111.3. convalidar la
presencia de defectos absolutos dentro del proceso penal sólo porque
no se adjuntó el precedente contradictorio específico, implicaría adoptar
un razonamiento contrario al mandato constitucional de corresponder
en el ejercicio de la administración de justicia al orden de valores
supremos y principios constitucionales, como es el valor de justicia
material, contenido en el art. 8.11 de la CPE, cuya realización no puede
verse impedida por obstáculos procesales o reglas de carácter formal
que impidan su resguardo, y que tenga por lógica consecuencia,
mantener vigente la lesión de derechos fundamentales, resultado al que
se llegaría si se hace prevalecer las reglas y normas de carácter formal
frente a las de carácter sustancial como son los derechos y garantías
constitucionales".
111.6.
Análisis del caso concreto
Conforme a los antecedentes del proceso y a los fundamentos del
recurso de casación, vinculados al primer motivo identificado en el AS
838/2025-A de 15 de abril, objeto del presente análisis de fondo al ser
admitido por precedente al haber denunciado Alberto Torrez la
fundamentación derivada e incongruencia omisiva, porque la Sala de
apelación omitió resolver cuestiones apeladas, como la incorrecta
labor de subsunción de los hechos a los tipos penales insertos en los
arts. 153 y 154 del CP argumentos genéricos que no resultaron
suficientes para dar respuesta clara y precisa, en lo concerniente a la
legalidad de la emisión de la Resolución de 27 de julio de 2015, la
contradicción con los AASS 394/2014-RRC de 18 de agosto y
85/2012-RA de 4 de mayo; debe tenerse en cuenta que la legislación
nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: 'Se
entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de
hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista
recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado
normas distintas o una misma norma con diverso alcance'.

20

j'Y,acio
judicial
'
nywito,
En ese ámbito, este Tribunal a través del AS 322 /2012-RRC de 4 de
diciembre, ha puntualizado: "Cuando la norma se refiere a una
situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se
refiere a supuestos lácticos análogos, siendo necesario precisar que en
materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el
hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el
supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal
similar». De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente
contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de
Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en
específico, ya sea 1111 Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro
la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva
a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión
a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad
o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente
contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada)
se proceda a la determinación delegada por ley a este Tribunal.
Bajo esos criterios, este Tribunal conforme a los datos del proceso
verificó que efectivamente la parte que activó su derecho impugnatorio
cumplió los requisitos descritos en los arts. 407 y 408 del CPP, y
planteó los defectos de Sentencia contenidos en los incs. 1), 6) y 5) del
art. 370 del CPP, concerniente a la errónea aplicación de la ley
sustantiva por incorrecta labor de subsunción de los hechos a los tipos
penales descritos en los arts. 153 y 154 del CP, que la Sentencia se
basa en valoración defectuosa de la prueba; y, por vulneración de la
garantía constitucional del debido proceso por falta de
fundamentación y motivación de la Sentencia e inobservancia del art.
124 del CPP; y en el recurso de casación de Alberto Torrez y de la
representante del Consejo de la Magistratura del Distrito de Tarija
también coinciden en sus planteamientos al denunciar incongruencia
omisiva, porque la Sala de apelación omitió absolver las cuestiones
apeladas, como la it icorrecta labor de subsunción de los hechos a los
tipos penales insertos en los arts. 153 y 154 del CP, y no resolver sobre
que la Sentencia restó valor a las pruebas documentales y testificales
para la absolución, la no respuesta respecto a la conducta de los
acusados al haber- dado curso a la segunda solicitud de enmienda
cuando la primera fuera rechazada por la primera Registradora de
DDRR, donde se demostró el dolo y como precedentes mencionan a
los AASS 85/2012-RA de 4 de mayo y AS 394/2014-RRC de 18 de
agosto, de la lectura de ambos precedentes se extrae que éstos dejan
sin efecto el Auto de Vista; el uno, en un proceso de Allanamiento de
domicilio al haber declarado inadmisible la apelación sin ingresar al
fondo por sólo considerar los requisitos de forma; y, el segundo donde
pese a no haber invocado con precisión el precedente pero al advertir
el Tribunal de Casación de no haberse pronunciado en alzada sobre
21

la alegación de una exclusión probatoria considerada como defecto
absoluto, dejó sin efecto el Auto de Vista; en consecuencia, no existe
contradicción con relación al primer precedente.
Ahora bien, respecto al segundo precedente invocado ésta Sala Penal
asume que resulta contradictorio al Auto de Vista impugnado, puesto,
que en su doctrina legal aplicable, el Tribunal casacional verificó que
de los antecedentes en ese caso correspondía aplicar la flexibilización
al evidenciarse un defecto absoluto; por lo cual expresó que no se
puede permitir convalidar la presencia de defectos absolutos dentro
del proceso penal, sólo porque no se adjuntó el precedente
contradictorio específico, lo que implicaría adoptar un razonamiento
contrario al mandato constitucional y por ello, en ese precedente se
concluyó la existencia de ese defecto cuyo análisis no puede verse
impedido por obstáculos procesales o reglas de carácter formal; en
consecuencia, al ser esta temática alegada en su memorial de casación
de ambos recurrentes análoga y similar procedimental con el Auto de
Vista impugnado, es considerado como contradictorio; puesto que, en
ambos motivos en análisis, los recurrentes acusan que el Tribunal de
alzada incurrió en incongruencia omisiva por insuficiente
fundamentación y motivación al omitir realizar el control de logicidad
respecto a restar valor en la Sentencia a las pruebas documentales y
testificales y la no consideración de que el acusado dio curso a la
segunda solicitud de enmienda al coacusado, cuando la primera
solicitud le fue rechazada por la primera Registradora de DDRR, sin
cumplir con lo que establece el DS 27957.
Este Tribunal, conforme a los datos del proceso verifica que el Tribunal
de alzada no ingresó a resolver los agravios extrañados; puesto que,
en el Auto de Vista impugnado, si bien se expresó sobre el agravió de
errónea subsunción del hecho a los tipos penales de los arts. 153 y
154 del CP, que la resolución emitida está debidamente fundamentada
y motivada, ya que expone las razones de hecho y de derecho que
sustentan la decisión y que el Tribunal de mérito realizó un análisis
de la adecuación de los hechos a los tipos penales imputados y
concluyó que no se configuraron los delitos atribuidos a Jhon Chávez
Rivero y Hans Peter Byren Jhohansson; sin embargo, con esos
argumentos, no se dio respuesta respecto a la mala valoración de la
prueba documental denunciada por los apelantes ni se hizo el control
de logicidad reclamada, no se identificó cuáles fueron las razones de
hecho y de derecho para llegar a determinar que la Sentencia estaba
bien fundamentada y motivada para determinar la absolución de los
acusados.
Además, si bien se determinó que Jhon Chávez Rivero actuó en el
marco de una solicitud de enmienda amparada en el DS 27957,
justamente es ésta la 'ey reclamada que fuera la ley vulnerada; puesto
22

que, la eliminación del término "y otros" de la matrícula de Derechos
Reales, según el Tribunal de apelación concluyó que ello no implicó la
inserción de información falsa, sino la supresión de un dato cuya
controversia debía resolverse en las vías civil, agroambiental u otras
competentes, y no en la jurisdicción penal, no consideró qué, se
comete el ilícito de Falsedad ya sea por inserción o supresión de un
dato en un documot nto que afecte en su contenido íntegro inicial al
mismo; por ello, n es correcto considerar que no existían elementos
suficientes para generar convicción sobre la responsabilidad penal
dolosa de los acusados, al considerar solo que la inclusión inicial del
término "y otros" habría respondido a prácticas o configuraciones del
sistema registral de la época, generando posteriormente errores en
Derechos Reales; si bien, en segunda instancia no se puede revalorizar
la prueba producida en juicio, pero en esta instancia si se ésta
obligado a hacer el análisis de control de logicidad sobre la valoración
de la prueba realizada por el Juez de mérito y si se cumplió o no con
las reglas de la sana crítica, la lógica y la experiencia así como el
cumplimiento de los requisitos de fundamentación y motivación
previstos en los arts. 124 y 173 del CPP.
Evidenciándose entonces, que sobre los tres agravios apelados, el
Tribunal de alzada no absolvió debidamente los mismos, puesto que
en apelación no se cumplió con realizar su control de logicidad
respecto a la valoración de la prueba y con lo que manda el último de
los precedentes invocados en cuanto a la fundamentación y
motivación de absolver todos los planteamientos alegados que
constituiría un defecto absoluto insubsanable, demostrándose
entonces existir la contradicción respecto a la incongruencia omisiva
alegada en el referido Auto de Vista con la doctrina legal del AS
394/2014-RRC de 18 de agosto, donde se admitió por fiexibilización
para su análisis de fondo, lo que ratifica que la actuación del Tribunal
de apelación, vulneró el debido proceso en su elemento de
incongruencia omisiva, correspondiendo en consecuencia, declarar
fundados los motivos de ambos recursos casacionales.
IV
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal deE Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1) de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara FUNDADOS los recursos de casación interpuestos por
Alberto Torrez de fs. 1087 a 1098 y del Representante del Consejo de
la Magistratura del Distrito de Tarija de fs.1111 a 1122 vta., con los
fundamentos expuestos precedentemente; en consecuencia, DEJA
SIN EFECTO el Auto de Vista 61/2024-SP1 de 13 de mayo y
determina que la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
23

Justicia de Tarja, sin espera de turno y previo sorteo, dicte un nuevo
fallo.
Para fmes del art. 420 del CPP, remítase fotocopias legalizadas del
presente Auto Supremo a todos los Tribunales Departamentales de
Justicia del Estado Plurinacional, para que por intermedio de sus
presidentes hagan conocer la presente resolución a los Tribunales y
Jueces en materia penal de su jurisdicción.
Regístrese, notifíquese y cúmplase

TJ 239/2024

Carl

¡vilo

ALA PEN L
UNAL SUPREMO/E JUSTICIA

IA

SALA PENAL
Auto Supremo Nc.60
Torn de Razon N'

< \•\

cric C
IAR DE SA
ISUNAL SUPREMO

24

