&lado ¿11

/

27-?

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0697/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 339/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Wilverth Sánchez Gareca
Delito: Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 19 de noviembre de 2024,
cursante de fs. 390 a 397 vta., Wilverth Sánchez Gareca, impugna el
Auto de Vista 33/2024 de 4 de noviembre de fs. 370 a 377,
pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido por el
Ministerio Público en su contra, por la presunta comisión del delito
de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y
sancionado por el art. 308 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 18/2021 de 8 de octubre de fs. 322 a 332, el Tribunal
de Sentencia Penal Primero de Villa Montes del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Wilverth Sánchez
Gareca, culpable de la comisión del delito de Violación de Infante,
Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis.
con relación al art. 310 incs. g) y m) del CP; además, del delito de
Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 con relación al
art. 310 incs. g) y m) del mismo cuerpo normativo, imponiendo la
pena de treinta arios de presidio sin derecho a indulto, con costos y
costas a favor del Estado.

1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 336 a 343, resuelto por Auto de Vista
33/2024 de 4 de noviembre de fs. 370 a 377, pronunciado por la
Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "sin lugar" (sic) el citado recurso, confirmando la
Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, refiere que el Auto de Vista impugnado no absuelve los
agravios planteados en su recurso de apelación restringida,
limitándose a realizar una enunciación superficial de los
fundamentos referidos en la Sentencia, sin dilucidar los agravios
planteados respecto a la aplicación errónea de la ley sustantiva y
defectuosa valoración de la prueba; por lo que, no existiría una
debida fundamentación del Auto de Vista a momento de resolver sus
agravios.
Continúa señalando que:
1) En cuanto a la motivación y fundamentación de las resoluciones
judiciales, entre ellos los Autos de Vista pronunciados en
oportunidad de resolverse los recursos de apelación restringida,
como elemento del debido proceso, el art. 124 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), determina que las Sentencias y Autos
Interlocutorios deben ser fundamentados, expresando los motivos
de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor
otorgado a todos los medios de prueba; sin embargo, el Tribunal
de alzada no habría dado respuesta de manera objetiva a su
postulación recursiva en torno al agravio previsto en el art. 370
inc. 1) del CPP, reiterando los argumentos expuestos por el
Tribunal que dictó la Sentencia impugnada, sin hacer referencia
sobre si existió una aplicación correcta del agravante del delito de
Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, contenido en el art.
310 inc. g) del CP, en mérito a que la condición de cónyuge de la
hermana de la víctima, no sería (a criterio del recurrente) un
elemento objetivo y preciso para acreditar el agravante del tipo
penal acusado, así como el informe social aportado como prueba
durante el juicio oral, que daría cuenta sobre la inexistencia de
2

(tiladO,

adAyn c",/(4 ?/3o4v,r..a
/r(y.CG2'1A9

((.. Val

una situación de dependencia de la menor al no establecer una
convivencia del presunto agresor con la víctima.
Invoca como precedente contradictorio, el Auto Supremo (AS)
282 /2015-RRC-L de 8 de junio.
2) Con relación al agravio establecido en el art. 370 inc. 5) del CPP,
señala que el Tribunal de alzada, ha limitado sus argumentos en
describir lo establecido por este Tribunal sobre la fundamentación
de las resoluciones en materia penal; además, que los argumentos
empleados respecto a su participación en el marco de la valoración
de la prueba realizada sobre la entrevista psicológica practicada a
la víctima, declaraciones testificales, certificado médico forense
(MP-5) e informe social (MP-8) que el Tribunal de alzada consideró
correctamente valoradas, no serían argumentos suficientes para
establecer la existencia de una fundamentación suficiente y
razonable del Auto de Vista recurrido, debido a que no explica por
qué las referidas pruebas fueron correctamente valoradas y cuál
sería el valor que se le otorgó en la Sentencia.
Agrega que, el Auto de Vista recurrido, presentaría
fundamentación insuficiente y contradictoria, debido a que no
contiene pronunciamiento sobre el agravio denunciado con
relación a la cita de jurisprudencia emitida por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), en los casos
J. contra Perú y Espinoza Gonzáles contra Perú, incurriendo en
la omisión de fundamentar sobre su analogía y aplicación en el
caso concreto.
Invoca como precedentes contradictorios, los Autos Supremos
(AASS) 384/2005 de 26 de septiembre, 196/2022-RRC de 4 de
abril de 2025 y 086/2009 de 18 de marzo.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda

3

persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte 1DH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses
de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013 /2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
4

(Ude- A,uinacifrnal

C

rq, lln0
(

órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal,
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento
jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e
indirectamente constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones
indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está autorizada por la
Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de
disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo
intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

5

establece los requisitos que deben observarse para su interposición.
El primero, de carácter temporal, exige su presentación dentro de los
cinco días hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista
impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
constitucionales
sentencias
contradictorios
precedentes
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R
relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente que
las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.

6

JfadAccriizadowai

n

yany0

Ao4via

faite/t
. «1

Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso
de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
7

respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los
elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de la
valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 12 de noviembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 402, interponiendo su recurso de casación el 19 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 390 por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Con la precisión que antecedente, se evidencia que el recurrente
funda sus motivos recursivos, en la ausencia de fundamentación del
Auto de Vista impugnado en la resolución de los agravios
denunciados en su recurso de apelación restringida, vinculados a los
defectos de la Sentencia previstos en el art. 370 incs. 1) y 5) del CPP.

8

iyanc

tair'el(I7

Al respecto, con relación al primer motivo casacional, esta Sala
Penal advierte que, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada
habría reiterado los argumentos contenidos en la Sentencia para dar
respuesta al agravio sobre la inobservancia o errónea aplicación de
la ley sustantiva previsto en el art. 370 inc. 1) del CPP, por lo que no
se habría dado una respuesta "objetiva" a su planteamiento
recursivo; además, de no emitir una respuesta sobre la no
acreditación del agravante de la pena del tipo penal de Violación de
Infante, Niña, Niño o Adolescente, establecido en el art. 310 inc. g)
del CP.
En ese orden de ideas, este Tribunal conforme a los fundamentos
jurídicos desarrollados ampliamente en el acápite III de este fallo, ha
sido categórico en señalar que, ante la denuncia de defectos
absolutos producto de una indebida fundamentación en el Auto de
Vista recurrido, él o los recurrentes tienen la obligación de fundar
sus motivos casacionales, precisando qué aspecto o aspectos de
su recurso de apelación no mereció o merecieron debida
fundamentación u omisión de respuesta; identificando punto
por punto los errores, omisiones y demás deficiencias
contenidas en la resolución recurrida, con la debida motivación
y fundamentación; y, explicando la relevancia e incidencia de
esa omisión.
En virtud de lo expuesto, se advierte que el recurrente, se limita a
plantear una denuncia genérica que se resume en la expresión de
disconformidad con lo resuelto por el Tribunal de alzada en el Auto
de vista recurrido, siendo insuficiente señalar que el fallo impugnado
no contendría una respuesta "objetiva" por el solo hecho de reiterar
los argumentos expuestos en la Sentencia, omitiendo establecer de
forma clara y precisa, las razones de esa ausencia de "objetividad"
que extraña en el fallo confutado; por lo que, el argumento recursivo
expuesto suscintamente, imposibilita a este Tribunal abrir su
competencia para resolver en el fondo la denuncia planteada,
tomando en cuenta que, la ausencia de "objetividad" implica no
asumir una actitud crítica imparcial apoyada en datos reales,
despojada de prejuicios y apartada de intereses4, elementos que no
han merecido un desarrollo y explicación por parte del recurrente.
En igual sentido, cuando se acusa que el Auto de Vista recurrido, no
habría otorgado una respuesta sobre la existencia de una "aplicación
cabal" del agravante previsto en el art. 310 inc. g) del CP, el
recurrente omite explicar cuál sería la relevancia de la presunta
omisión que modifique sustancialmente la decisión asumida por el
Tribunal de alzada; además, de no proporcionar la suficiente
Osorio, M. Diccionario de ciencias jurídicas políticas y sociales.
9

información sobre cuál o cuáles de las circunstancias establecidas
en el art. 310 inc. g) del CP, no habrían merecido una respuesta por
parte del Tribunal de alzada, teniendo en cuenta que la carga
argumentativa de fundamentar el recurso de casación le corresponde
al recurrente, más aún, cuando el agravante previsto en el art. 310
inc. g) del CP, contiene varias circunstancias establecidas como
agravantes por el legislador ordinario a ser consideradas en la
emisión de una Sentencia condenatoria por la comisión del delito
atribuido al recurrente, estando este Tribunal impedido de suplir de
oficio la referida carga argumentativa, siendo insuficiente que el
motivo casacional propuesto, se limite a expresar la discordancia
sobre la valoración de la prueba aportada durante el juicio oral
relacionada a la concurrencia de las circunstancias establecidas en
el citado art. 310 inc. g) de CP; además, que la sola cita del AS
282/ 2015-RRC-L de 8 de junio como precedente invocado,
imposibilita a este Tribunal realizar la labor de contraste, en mérito
a que no se identifica las contradicciones contenidas entre el Auto de
Vista y el Auto Supremo invocado; por lo que, este motivo deviene en
inadmisible.
En relación al segundo motivo, el recurrente denuncia la ausencia
de fundamentación del agravio planteado sobre el defecto contenido
en la Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, en relación a
la entrevista psicológica practicada a la víctima, las declaraciones
testificales, el certificado médico forense (MP-5) y el informe social
(MP-8) aportados durante el juicio oral, extrañando que el Auto de
Vista no explicaría por qué las pruebas precitadas fueron
correctamente valoradas en la Sentencia y cuál sería el valor
otorgado a cada una de ellas a los fines de determinar su
responsabilidad penal; además que, el Tribunal de alzada omitió
fundamentar sobre la analogía y aplicación de la jurisprudencia
emitida por la Corte IDH, en los casos J. contra Perú y Espinoza
Gonzales contra Perú.
Dentro ese marco, invoca como precedente contradictorio el AS
384/2005 de 26 de septiembre; no obstante, omite desarrollar con
precisión en qué consistiría la contradicción con el Auto de Vista
impugnado, tomando en cuenta que el citado Auto Supremo,
contiene doctrina legal aplicable sobre el impedimento del Tribunal
de Apelación para revalorizar la prueba y la facultad conferida para
realizar únicamente el control de logicidad a fin de corroborar la
correcta aplicación de la sana crítica.
En igual sentido, si bien el recurrente invoca como precedente
contradictorio el AS 196/2022-RRC de 4 de abril, omite explicar de
manera concreta y puntual cuál es el criterio jurídico contenido en
10

élticic4),z:),Altby,()la,ciovict/(4

cada precedente, vale decir, establecer el nexo causal de la
problemática planteada con los precedentes invocados, además de
prescindir explicar en qué sentido específico el Auto de Vista
confutado se habría apartado de la referida doctrina legal emitida por
este Tribunal.
Del mismo modo, se advierte que el motivo casacional carece de una
explicación sobre por qué la supuesta omisión de fundamentación
resultaría contradictoria con los precedentes citados, siendo que la
invocación genérica de precedentes no satisface la carga
argumentativa establecida por el art. 417 del CPP, que exige exponer
con claridad la contradicción contenida en el Auto de Vista recurrido
con los precedentes invocados.
Por otra parte, si bien hace referencia a jurisprudencia emitida por
la Corte IDH y a dos casos específicos (J. vs. Perú y Espinoza
Gonzáles vs. Perú), no explica con claridad de qué modo las
obligaciones convencionales derivadas de dichos casos resultarían
aplicables al contexto procesal boliviano. Tampoco desarrolla de
manera concreta la relación de analogía o identidad entre los hechos
de esos casos y su propia causa penal, requisito indispensable para
fundamentar la pertinencia de esa doctrina.
Asimismo, teniendo en cuenta que el motivo casacional se limita a
afirmar que existiría una "fundamentación contradictoria e
insuficiente" en el Auto de Vista confutado; no obstante, omite
desarrollar de manera detallada cómo este defecto configuraría un
defecto absoluto insubsanable que genere indefensión real y efectiva,
conforme exige la doctrina jurisprudencial sobre flexibilización, toda
vez que la sola alegación de incongruencia u omisión sin
demostración de su relevancia constitucional no activa por sí sola el
mecanismo excepcional de flexibilización de los requisitos de
admisión del recurso de casación, por lo que la carga argumentativa
del motivo recursivo resulta deficiente, pues no contiene un
desarrollo lógico, ordenado y claro de los presupuestos de hecho y
derecho que fundamenten la vulneración denunciada, además de no
explicar en qué medida se vulneró los derechos al debido proceso, la
defensa y la tutela judicial efectiva.
Respecto al AS 086/2009 de 18 de marzo de "2008" (sic), invocado
por el recurrente a fs. 396 vta., se constata que el mismo no se
encuentra en los registros informáticos con los que cuenta este
Tribunal, además de existir una imprecisión en la transcripción de
la fecha de su emisión, por lo que no se considera para su análisis
de admisibilidad.

11

V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Wilverth Sánchez Gareca, cursante de fs.
390 a 397 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuél ase
TJ 339/2024

Cr

¡DENTE
SALA PENAL

ar

RIBUNAL SUPREMO DE JUS

CIA
STICIA

AH
TRIS

SUPR

DE JUSTICIA

JUS :C
ITZIVJNAL S1JFR;77.JVIC
SALA PE.Ní-ti.,
-%,
,t)

...Fecha /1.-545
Supremo N' _{... 72

Torne k Razon N'

rrs M' atra

7
•

AUXILIAR SALA PEfiAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

12

