TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 130/2021-RA

Sucre, 12 de abril de 2021


Expediente : Tarija 1/2021

Parte Acusadora : Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia

Parte Imputada   : Wilson Oropeza Días 

Delitos     : Violación


RESULTANDO


Por memorial presentado el 15 de diciembre de 2019, cursante de fs. 686 a 687 vta., Wilson Oropeza Díaz, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista Nº 31/2020 de 5 de noviembre, de fs. 675 a 681, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia, contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP), incorporado por la Ley 2023 de Protección a las Víctimas de Delitos Contra la Libertad Sexual (de 29 de octubre de 1999, vigente al momento del hecho). 


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


Por Sentencia Nº 30/2019 de 24 de julio (fs. 638 a 644), el Tribunal Primero de Sentencia de la Ciudad de Villa Montes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, falló; declarando a Wilson Oropeza Díaz, culpable de la comisión del delito de Violación, tipificado y sancionado por el art. 308 del CP, incorporado por la Ley 2023 de Protección a las Víctimas de Delitos Contra la Libertad Sexual (de 29 de octubre de 1999, vigente al momento del hechos), condenándolo a la pena privativa de libertad de cinco (5) años de reclusión, con costas a favor del Estado y el pago de daños y perjuicios a la víctima. 



Contra la mencionada Sentencia, el acusado Wilson Oropeza Díaz (fs. 650 a 654 vta.), interpuso recurso de apelación restringida; a cuyo efecto, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 31/2020 de 5 de noviembre, declarando sin lugar el recurso de apelación restringida y confirmando la Sentencia apelada.



Por diligencia de 8 de diciembre de 2020 (fs. 682), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 15 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente refiere que, del análisis del Auto de Vista impugnado se puede evidenciar la existencia de una contradicción absoluta con el Auto Supremo 06 de enero de 2007, invocado como precedente contradictorio, debido a que no existiría respuesta a todos los agravios que habría invocado en su recurso de apelación restringida, relativos a; 1) existencia de defectos absolutos; 2) no existe fundamentación en la Sentencia o que esta sea insuficiente o contradictoria art. 370 núm. 5) del Código de Procedimiento Penal (CPP); 3) Que la sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba art. 30 núm. 6) del CPP, y; 4) vulneración al principio in dubio pro reo; sobre el punto, acusa que el Auto de Vista recurrido en el Considerando I habría establecido como objeto del recurso únicamente dos de los cuatro agravios y en el Considerando III dio respuesta a dos de los cuatro agravios; por lo que, en su criterio de la integridad de la resolución no se podría corroborar la existencia de una respuesta a los agravios correspondientes, referidos a la existencia de defectos absolutos y vulneración al principio in dubio pro reo, evidenciando una clara infracción al principio tantum devolutum quantum apellatum y el deber de fundamentación, y los derechos al debido proceso y a la defensa conforme a lo establecido en el art. 115 dela Constitución Política del Estado (CPE).


Sobre el punto invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo N° 6 de enero de 2007, referido a la congruencia. 

 


Asimismo, acusa del Auto de Vista recurrido la carencia de fundamentación y motivación, debido a que de forma genérica y superficial se habría contestado a una parte de los agravios, refiere que si bien la resolución en su contenido es amplió, esto sería debido a la transcripción de citas jurisprudenciales y doctrinales, sin la realización de vinculación al caso concreto, no se evidenciaría que el Auto de Vista impugnado cumpla con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad, logicidad; más cuando, las respuestas incompletas a parte de los agravios no respondidos, se circunscribirían a una respuesta genérica e inmotivada. Al respecto, presenta como precedentes contradictorios los Autos supremos 223 de 22 de agosto de 2012 y 251 de 17 de septiembre de 2012, referidos a la fundamentación y motivación, doctrina legal aplicable que en su criterio se contrapondrían a los fundamentos del Auto de vista impugnado, al haberse establecido de manera incuestionable la carencia de los parámetros requeridos para una bebida fundamentación y motivación.



 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que, a partir de ello este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de diciembre de 2020, interponiendo su recurso de casación el 15 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Con relación al primer motivo, el recurrente refiriendo que evidenció una contradicción absoluta entre el Auto de Vista impugnado y el Auto Supremo 06 de enero de 2007 invocado como precedente contradictorio, debido a que no existe respuesta a todos los agravios que invocó en su recurso de apelación restringida, relativos a; 1) existencia de defectos absolutos; 2) no existe fundamentación en la Sentencia o que esta sea insuficiente o contradictoria art. 370 núm. 5) del CPP; 3) Que la sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba art. 30 núm. 6) del CPP, y; 4) vulneración al principio in dubio pro reo; sobre el punto, acusó que el Auto de Vista recurrido en el Considerando I estableció como objeto del recurso únicamente dos de los cuatro agravios y en el Considerando III dio respuesta a dos de los cuatro agravios, que de la integridad de la resolución no se puede corroborar la existencia de una respuesta a los agravios correspondientes, referidos a la existencia de defectos absolutos y vulneración al principio in dubio pro reo, evidenciando una clara infracción al principio tantum devolutum quantum apellatum y el deber de fundamentación, así como a los derechos al debido proceso y a la defensa conforme a lo establecido en el art. 115 dela CPE.


Respecto a la temática planteada invocó como precedente contradictorio el Auto Supremo N° 6 de 26 de enero de 2007; ahora bien, de la verificación al precedente invocado se establece que, la doctrina legal generada en éste refiere a la congruencia y la infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum, y en el motivo acusó la falta de pronunciamiento sobre todos los motivos en los que se fundó el recurso de apelación restringida, situación sobre el que el Auto de Vista confutado solo se pronunció sobre dos de los cuatro agravios denunciados; por lo que se constató, que el motivo en cuestiónto fue presentado de manera fundada explicando el agravio en términos claros y precisos, identificando como norma procesal inobservada lo dispuesto en el art. 398 del CPP y citando el precedente contradictorio, explicando cuál la contradicción que existe en su planteamiento entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; en consecuencia se advierte que el recurrente al fundamentar su recurso cumplió con los requisitos de admisibilidad previstos en los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que corresponde admitir el presente motivo. 


Sobre el segundo motivo, acusó del Auto de Vista recurrido la carencia de fundamentación y motivación, debido a que de forma genérica y superficial contestó a una parte de los agravios presentados en su recurso de apelación restringida, refiriendo que si bien la resolución en su contenido es amplió, esto se debe a la transcripción de citas jurisprudenciales y doctrinales, sin la realización de vinculación al caso concreto, sin evidenciar el Auto de Vista impugnado sobre el cumplimiento de los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, circunscribiéndose a una respuesta genérica e inmotivada, situación que se contrapondría a la doctrina legal aplicable establecidas en los Autos Supremos 223 de 22 de agosto de 2012 y 251 de 17 de septiembre de 2012, al haberse establecido de manera incuestionable la carencia de los parámetros requeridos para una bebida fundamentación y motivación.


Con relación a la temática planteada invocó como precedentes contradictorios los Autos supremos 223 de 22 de agosto de 2012 y 251 de 17 de septiembre de 2012, referidos a la fundamentación y motivación; sobre el punto, se evidencia que el recurrente no procedió a explicar de manera clara y precisa, la contradicción entre el Auto de Vista impugnado con los precedentes contradictorios invocados, limitándose solo a citarlos, sin determinar de manera precisa el hecho generador del defecto que emergería del Auto de Vista confutado, haciendo simplemente apreciaciones genéricas respecto a la falta de fundamentación, o sea, no explica sobre qué puntos de los agravios denunciados en su recurso de apelación restringida alega la falta de fundamentación y motivación, los cuales debieron ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida, haciendo ver el cumplimiento de los requisitos previsto por los arts. 416 y 417 del CPP, asimismo, con relación a los presupuestos de flexibilización, establecidos y explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente Resolución, el recurrente no denuncio ninguna vulneración o restricción de derechos y garantías constitucionales en el presente motivo, situación que imposibilita a éste Tribunal considerara su aplicación para el análisis de admisibilidad; consecuentemente, el presente motivo de casación deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Wilson Oropeza Díaz Miriam, de fs. 686 a 687 vta., únicamente para el análisis del primer motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca