TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 519/2016-RA

Sucre, 05 de julio de 2016


Expediente : Tarija 41/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Mariana Isabel Fernández Paz

Delitos : Apropiación Indebida y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 19 de mayo de 2016, cursante de fs. 437 a 438 vta., Mariana Isabel Fernández Paz, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 45/2016 de 26 de abril, de fs. 424 a 426 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Nancy Carola Aguirre Cáceres, Gina María Castellanos Zenteno, Mónica Ugarte, en representación de Jorge Omar Puña Butrón y Marcelo Pantoja Saavedra, Presidente y Secretario General del Club de Tenis Tarija, respectivamente, contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346, ambos del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 08/2011 de 27 de abril (fs. 285 a 287 vta.), la Jueza Primera de Sentencia de la Capital de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, declaró a la imputada Mariana Isabel Fernández Paz, autora de la comisión del delito de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, con la agravante establecida en los arts. 346 Bis y 349 inc. 3) del CP, imponiéndole la pena de tres años y cinco meses de reclusión, más al pago de costas a favor del Estado en el monto de Bs. 200.- (doscientos bolivianos).


b) Contra la referida Sentencia, la imputada interpuso el recurso de apelación restringida (fs. 293 a 300 vta.), resuelto por el Auto de Vista 53/2014 de 15 de agosto (318 a 321), que fue dejado sin efecto por Auto Supremo 748/2014-RRC de 17 de diciembre (fs. 349 a 353); en cuyo mérito, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista 05/2015 de 13 de abril (fs. 369 a 372 vta.), nuevamente dejado sin efecto por Auto Supremo 060/2016-RRC de 21 de enero (fs. 413 a 415 vta.); en virtud a ello, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dictó el Auto de Vista 45/2016 de 26 de abril (fs. 424 a 426 vta.), que declaró con lugar el recurso de apelación restringida; en consecuencia, anuló la Sentencia 08/2011 de 27 de abril (fs. 285 a 287 vta.), disponiendo su reposición por la Jueza Segunda de Sentencia de la Capital.


c) Notificada la recurrente Mariana Isabel Fernández Paz con el referido Auto de Vista el 12 de mayo de 2016 (fs. 427), interpuso recurso de casación el 19 del mismo mes y año, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.


II. SOBRE EL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación, se extrae el siguiente motivo:


En el considerando III, punto 1 del Auto de Vista recurrido, lejos de reconocer que presentó abundante doctrina sobre los tipos penales acusados, habiendo indicado como agravio la errónea aplicación de la ley sustantiva, el Tribunal de apelación sólo indica que no está facultado para valorar la prueba, reconociendo que no existen víctimas múltiples; en consecuencia, no existe la agravación correspondiente. Al efecto, cita el Auto Supremo 431 de 11 de octubre de 2006, sosteniendo que el Tribunal de apelación ni siquiera se dignó en analizar los elementos configurativos de los tipos penales atribuidos, habiendo concluido que la jueza de mérito realizó una debida fundamentación, sin mayor análisis.


Igualmente cita el Auto de Vista 110/04 de 09 de marzo de 2004, dictado por la Sala Penal Tercera de La Paz, sosteniendo que el Tribunal de alzada, contradice su contenido; por cuanto, a momento de emitir el fallo tan solo hicieron mención a lo que dice la Sentencia de primera instancia, cuando por exigencia de la doctrina legal pena aplicable, la autoridad debe fundamentar debidamente sobre cada uno de los elementos configurativos del tipo penal, en aquél caso, la intención de apropiarse un dinero dado en garantía no sólo con un informe de auditoría, sino con otros elementos; así, en su caso, también existió una auditoría que sólo estableció faltantes e incluso que ella no era la única encargada del mismo.


Finalmente, alude al Auto Supremo 679 de 17 de diciembre de 2010. 


 III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii)Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS.


De la revisión de antecedentes, se tiene que la recurrente fue notificada con el Auto de Vista recurrido el 12 de mayo de 2016 y formuló su recurso de casación el 19 del mismo mes y año, cumpliendo de este modo con el requisito temporal del recurso de casación, exigido en el art. 417 del CPP.


Ahora bien, respecto al único motivo en el cual denuncia, que el Tribunal de alzada sin efectuar mayor análisis ni la debida fundamentación sobre los tipos penales que le atribuyeron, no obstante presentó abundante jurisprudencia a tiempo de denunciar la errónea aplicación de la ley sustantiva, concluyó que la Jueza de mérito realizó una debida fundamentación, invoca el Auto Supremo 431 de 11 de octubre de 2006, respecto del cual se limitó a efectuar una transcripción parcial de su contenido, sin explicar los supuestos de hecho similares o las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, que posibilite su aplicabilidad a la problemática resuelta en el Auto de Vista recurrido, muchos menos concretó la solución pretendida, requisitos que son de ineludible cumplimiento de parte del recurrente, al constituir una carga procesal asignada por el art. 417 del CPP, conforme se desarrolló ampliamente en el apartado III de esta Resolución; en consecuencia, el motivo resulta inadmisible.

 

Con relación a la invocación del Auto de Vista 110/04 de 09 de marzo de 2004, la recurrente soslaya su obligación de acompañar al recurso de casación la Resolución que invoca y demostrar que el mismo adquirió ejecutoria, conforme a la exigencia establecida en el Auto Supremo 211 de 6 de abril de 2004, razón por la cual no es posible considerarlo a efectos del análisis de admisibilidad.


Finalmente, se aclara a la impugnante que, la simple referencia al Auto Supremo 679 de 17 de diciembre de 2010 y a la posible existencia de defectos absolutos, sin efectuar explicación alguna sobre su aplicabilidad al caso, concretando las razones por las cuales existirían defectos no susceptibles de convalidación en el contenido del Auto de Vista recurrido, no son suficientes para determinar la admisibilidad excepcional del recurso de casación, debido al incumplimiento de los requisitos de flexibilización, expuestos en el presente Auto Supremo; por lo que, en definitiva, el recurso de casación, deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Mariana Isabel Fernández Paz, cursante de fs. 437 a 438 vta.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA