TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 0032/2026-RA

Fecha: 15 de enero de 2026

Expediente: TJ-1-26-S

Partes: Miguel Lopez Calibar c/ Ana Rosa Lopez Arias, Teresa Lopez Calibar,
Wilfredo Adriano Lopez Gamarra, Carlos Hugo Lopez Gamarra, Diego
Adhemar Lopez Gamarra e Isabel Calibar.

Proceso: Declaración judicial de extinción por prescripción de derecho sucesorio a
aceptar la herencia y consiguientemente la cancelación del registro de
Derechos Reales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursantes de fs. 405 a 410, interpuesto por
Miguel López Calibar; contra el Auto de Vista N* 215/2025, de 10 de octubre,
corriente de fs. 393 a 403, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,
Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, dentro del proceso ordinario de Declaración judicial de extinción por
prescripción de derecho sucesorio a aceptar la herencia y consiguientemente la
cancelación del registro de Derechos Reales, seguido por el recurrente contra Ana
Rosa Lopez Arias, Teresa Lopez Calibar, Wilfredo Adriano Lopez Gamarra, Carlos
Hugo Lopez Gamarra, Diego Adhemar Lopez Gamarra e Isabel Calibar; el Auto de
concesión N* 163/2025 de 26 de noviembre, visible a fs. 417, todo lo inherente al

proceso; y:
CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Miguel Lopez Calibar por memorial de demanda que discurre de fs. 103 a 107,
promovió el proceso ordinario de declaración judicial de extinción por prescripción
de derecho sucesorio a aceptar la herencia y consiguientemente la cancelación del
registro de Derechos Reales, contra Ana Rosa López Arias, que por Auto de 04 de
septiembre de 2023, de fs. 175 vta., a 176, se dejó sin efecto todas las actuaciones
hasta la admisión de la demanda, y que mediante escritos a fs. 178 y vta., y Ís.
180, se amplía la demanda contra Teresa Lopez Calibar, Wilfredo Adriano Lopez
Gamarra, Carlos Hugo Lopez Gamarra, Diego Adhemar Lopez Gamarra e Isabel
Calibar, quienes una vez citados, según escrito de fs.184 a 189 vta., Ana Rosa

López Arias, contesta de forma negativa y opone excepciones de nulidad de actos


procesales y prescripción, mismas que merecieron el Auto de 21 de noviembre de
2023, de fs. 196 a 197, donde se dispusó la citación mediante edictos a los demas
herederos., y por Auto de 08 de mayo de 2024, a fs. 289 y vta., los co demandados
Teresa López Calibar, Wilfredo Adriano López Gamarra, Carlos Hugo López
Gamarra, Diego Adhemar López Gamarra y Isabel Calibar, se declararon rebeldes;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 21
de octubre de 2024, de fs. 320 vta., a 327 vta., en la que la Juez Público Civil y
Comercial 3” de Yacuiba - Tarija, declaró PROBADA la demanda de Declaración
judicial de extinción por prescripción de derecho sucesorio a aceptar la herencia y
consiguientemente la cancelación del registro de Derechos Reales, disponiendo la
extinción por prescripción, el derecho de Ana Rosa Lopez Arias a aceptar de forma
pura y simple los bienes, derechos y acciones sobre la sucesión abierta y en
ejecución de sentencia la cancelación notarial del Testimonio de declaratoria de
herederos y aceptación de herencia, y la cancelación del registro de Derechos
Reales del asiento A-3, sobre el inmueble inscrito en la matricula

N*604 1010006229.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Ana Rosa López Arias, según escrito de fs. 332 a 338, originó que la Sala Civil,
Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N”* 215/2025, de 10
de octubre, corriente de fs. 393 a 403, donde se CONFIRMO el Auto interlocutorio
de 09 de septiembre de 2024, y REVOCO la sentencia de 21 de octubre de 2024,
declarando IMPROBADA la demanda de Declaración judicial de extinción por
prescripción de derecho sucesorio a aceptar la herencia y consiguientemente la

cancelación del registro de Derechos Reales, sin costas y costos por la revocatoria.

3. Fallo de segunda instancia recurrida en casación por Miguel López Calibar,
según escrito visible de fs. 405 a 410, recurso que es objeto de análisis en cuanto

a su admisibilidad.
CONSIDERANDO Il:
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.11 de la Constitución Política del Estado Plurinacional de Bolivia,
establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el
cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución
del inferior con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino

también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que éste



Estado Prrnacional do Bolivia

principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal
es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de
puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos
establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme a la
Ley N* 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los
requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme
al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los art. 271, 272, 273 y

274 de la mencionada Ley.

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista N* 215/2025, de 10 de octubre, corriente de fs. 393
a 403, se advierte que el mismo resolvió el recurso de apelación contra la
Sentencia de 21 de octubre de 2024, emitido dentro del proceso ordinario de
Declaración judicial de extinción por prescripción de derecho sucesorio a aceptar
la herencia y consiguientemente la cancelación del registro de Derechos Reales, lo
que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia

que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de fs. 393 a
403, (Auto de Vista que consigna la fecha de 10 de octubre de 2025) del cual se
observa que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista dictado el 15 de
octubre de 2025, en audiencia virtual, posteriormente presentó su recurso de
casación el 29 de octubre del mismo año, según timbre electrónico cursante a fs.
405, por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo
previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días

hábiles computados a partir de la notificación con el Auto impugnado.
3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que el recurrente, al margen de identificar la
resolución impugnada; es decir, el Auto de Vista N* 215/2025, de 10 de octubre,
corriente de fs. 393 a 403, goza de plena legitimación procesal para interponer su
recurso de casación, debido a que la emisión de una resolución revocatoria afecta
a sus intereses; por lo que se colige que la interposición del referido recurso de
casación son completamente permisibles, esto conforme al sistema de
impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal

Civil.


4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Miguel López Calibar, se
observa que en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó lo

siguiente:

- Señalo que el Tribunal Ad quem, mediante el Auto de Vista impugnado acusó al
Juez de primera instancia de haber incurrido en la errónea aplicación del art.
1029 del Código Civil, utilizando una terminología hibrida no contemplada en la
ley, exponiendo razonamientos contrarios a la jurisprudencia sosteniendo que
dicha norma no se aplica en los casos en los que cualquier heredero acepten de
forma pura y smple la herencia fuera del termino de los 10 años cuestionando la

inaplicabilidad de la norma para cualquier caso en general.

- Violación del art. 1029 y 1492 del Código Civil, debido al mal uso de la propia
jurisprudencia por el Tribunal Ad quem, realizando interpretaciones sesgadas y
contrarias el entendimiento señalado por cada caso analizado, evidentemente una
deliberada manipulación de los lineamientos con una intención de perjuicio,
asimismo citando jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia que resulta

inaplicable al caso.

- Así también señala la infracción del art. 1492 del Código Civil, ya que los efectos
extintos de la prescripción señalan que los derechos se extinguen por la
prescripción cuando su titular no lo ejercen durante el tiempo que la ley establece
que la norma de aplicación general que comprende todos los derechos de

contenido patrimonial.

Fundamentos por los cuales el recurrente solicita se case el Auto de Vista, y se

mantenga incolumne la sentencia impugnada, con costas y costos.

Por las consideraciones expuestas se infiere que el recurso de casación resulta
admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a

derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.11
del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación cursante de fs. 405 a
410., interpuesto por Miguel Lopez Calibar, contra el Auto de Vista N* 215/2025,
de 10 de octubre, corriente de fs. 393 a 403, pronunciado por la Sala Civil,

Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal



Estado Plaminacional de Bolivia
Departamental de Justicia de Tarija.
La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cú l
> q y cúmplase

MSc. fFanry y Conquir ra a Rodríguez
PRISIDENTE

SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

al
alaz
ANTE is ist do A
A e ARA ¿mo DE
nr SY
«QIRoN

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA ,
SALA CIVIL

cEsTioONÍQ26 ]

armrnrrarororacosoncrnacococas

VOTO DISIDENTE

ran rar ao rro roo noo rro aro onrsoasnags

— — a — a a Pr.

/ ES ga A
Y. A esetbberquica Salazar

"SECRETARÍA DE SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

