TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1021/2019

Sucre, 21 de noviembre de 2019


Expediente  : Tarija 27/2019

Parte Acusadora         : Ministerio Público 

Parte Imputada       : David Daniel Martínez Villena 

Delitos                     : Asesinato y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 4 de abril de 2019, cursante de fs. 425 a 427, el imputado David Daniel Martínez Villena, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, dentro del proceso penal seguido en su contra, por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Asesinato y Robo Agravado, previstos y sancionados por los arts. 252 y 332 del Código Penal (CP). 


ARGUMENTOS DE LA SOLICITUD FORMULADA 




El recurrente plantea su solicitud de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso en base a los siguientes aspectos:


Previa relación de los hechos, sostiene que la fecha de la comisión del delito es de 19 de julio de 2013 y desde ese dato se tiene que realizar el cómputo para la prescripción.


En cuanto a la duración máxima del proceso hace referencia al art. 133 del CPP y explica que el momento para el cómputo del plazo corre desde la sindicación en sede policial o administrativa, como lo establecería el art. 5 del CPP; al efecto, invoca la Sentencia Constitucional 033/2006-R de 11 de enero.


Señala que las Sentencias Constitucionales 101/2004-R de 14 de septiembre, 0100/2006-R de 25 de enero y 0839/2007-R de 11 de diciembre, establecen el procedimiento que rige en la presente excepción; enfatizando que cumplió con todos los presupuestos aplicables a su solicitud de extinción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, además de que hubiera cumplido con lo establecido en los arts. 133 y 27 inc. 10) del CPP, respecto del delito de Asesinato. 


Refiriendo haber cumplido con la normativa señalada solicita que se declare probada la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso; asimismo, en el otrosí 1° de su memorial, señala que presenta la prueba pertinente; y en el otrosí 2°, menciona que ampara su solicitud en las Sentencias Constitucionales 0378/2015-S1 de 21 de abril y 1061/2015-S2 de 26 de octubre.




RESPUESTAS A LA EXCEPCIÓN PLANTEADA




Mediante decreto de 19 de junio 2019 (fs. 429) se dispuso en observancia a la actual línea jurisprudencial constitucional contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015-SSI de 26 de octubre, estando radicada la causa principal en este Tribunal el traslado a la parte contraria, cursando la siguiente respuesta.


II.1. Del Ministerio Público. 


Refiere la inexistencia de fundamentación fáctica y jurídica, porque el interesado se hubiera limitado a señalar la fecha de la denuncia, citas constitucionales y adjuntar actuados procesales, para su solicitud.

 


Si bien se hubiera hecho referencia a los arts. 133 y 5 del CPP, olvido los presupuestos para la viabilidad de la excepción de la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, establecidos en las Sentencias Constitucionales 101/2004 de 14 de septiembre, su complementario 0079/2044-ECA de 29 de septiembre, 1042/2005-R de 5 de septiembre y 0551/2010-R de 12 de julio; sobre las cuales el interesado no argumentó nada en lo absoluto, limitándose a hacer referencia a la normativa aplicable al caso; por lo que, no existe fundamentación adecuada y coherente que demuestre objetivamente la existencia de mora procesal atribuible al órgano judicial o al Ministerio Público; por lo que, menos aun hubiera explicado probatoriamente dichos extremos; correspondiendo en consecuencia, declarar infundada la solicitud de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.




FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN




En el caso presente, dentro del análisis de fondo de la pretensión planteada se hace necesario dejar constancia que si bien el excepcionista en un inicio hace mención al cómputo para la prescripción, de todo el contenido de su memorial se entiende que su planteamiento está dirigido a oponer excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso; en cuyo mérito, resulta menester hacer referencia al marco normativo aplicable, a los antecedentes procesales del caso, para finalmente efectuar el análisis de la problemática planteada.


III.1 Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


Entre las formas de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.


Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.


Vencido el plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).


Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplié, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (SC 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).


Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo sino que se debe analizar, caso por caso, la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, sino también a la cuestión jurídica; la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (SSCC 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, AC 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la SC 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “Con relación a ello, vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí, que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) la complejidad del asunto; b) la actividad procesal del interesado; y, c) la conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional Nº 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.

La garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.


III.2. Análisis de la excepción opuesta.


Previamente, al análisis del caso, es preciso tener presente que, de acuerdo al art. 17.II de la LOJ, en grado de apelación, casación o nulidad, los Tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos, lo que obedece a la congruencia que deben observar los fallos a tiempo de resolver las cuestiones planteadas, sujetándose a los puntos expresamente observados o impugnados en la interposición de los recursos.


En el presente caso, se debe tener en cuenta que el excepcionista de una forma por demás confusa y contradictoria inicialmente señala que desde la fecha del hecho se debe computar el plazo para la prescripción; sin embargo, de todo el contenido de su memorial no existe argumentación alguna al respecto; posterior a ello, afirma y reafirma que lo solicitado es la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso; aspecto que se advierte incluso de la mención de la normativa que hace a dicha excepción (Arts. 5, 27 inc. 10) y 133 del CPP) y las Sentencias constitucionales que hace referencia; sin embargo, pese a esa precisión, no fundamenta cómo es que cumpliría con dicha normativa, debido a que no establece cuál fue el momento de la sindicación en sede policial o administrativa, al contrario la única fecha que hace referencia es la del hecho (19 de julio de 2013), más no cumple lo previsto en el art. 5 del CPP en lo más mínimo; con relación a los arts. 27 inc. 10) y 133 del CPP, de los cuales simplemente se limitó a mencionarlos sin establecer fechas de inicio, de cumplimiento del plazo que establecería la norma y mucho menos ligar dicha argumentación a cuestiones probatorias a efectos de ingresar a la verificación del cumplimiento o no de los plazos que establece la duración máxima del proceso; finalmente, con relación a las Sentencias Constitucionales que hace referencia, las mismas únicamente son mencionadas sin la debida argumentación de cómo éstas se adecuarían a su planteamiento; lo que sin duda hace ver, que el impetrante no cumplió con los aspectos mínimos de fundamentación a efectos de verificar la duración máxima del proceso; soslayando su deber de exponer fundadamente de qué modo se produce la extinción de la acción penal, a través de prueba idónea y pertinente, conforme exige el art. 314 del CPP.


Por lo referido, se debe precisar que no resulta suficiente señalar como prueba diferentes actuados procesales; como lo hace en el otrosí 1°, sin precisar cual la vinculación que tiene con los argumentos expresados en su argumentación, como tampoco se observa, que el recurrente haya fundamentado y adjuntado documental que acredite que no incurrió en las causas de interrupción o suspensión del cómputo del plazo, aspecto que sin duda incumple con lo previsto por la Sentencia Constitucional Nº 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto Complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes y año; por lo que en apego a dichas resoluciones, que establecen que para que pueda proceder la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso el interesado deberá demostrar que la dilación indebida se atribuye al Órgano Judicial y al Ministerio Público; aspecto que no consta en la presente solicitud debido a que se limitó a simplemente mencionar dichas Sentencias sin argumentar fundadamente y probatoriamente el cumplimiento de las mismas; es decir, la actividad procesal del interesado, la complejidad del asunto y la conducta de las autoridades judiciales; argumentos que sin duda alguna determinan que la presente solicitud debe ser declarada infundada.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito al párrafo tercero del art. 44 del CPP, declara INFUNDADA la Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, interpuesta por David Daniel Martínez Villena; con costas, en consecuencia, se reanuda el plazo inserto en el art. 418 del CPP.


Se advierte que la presente resolución no es recurrible, debiendo notificarse a los sujetos procesales conforme el art. 163 del CPP.


Regístrese, hágase conocer y cúmplase.


FDO.


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela