SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 127/2022

Sucre, 08 de abril de 2022

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 701/2021

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 444 a 448 vta., interpuesto por Franz Luis Gutierrez Colque en representación legal de la Sub Gobernación de Bermejo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, impugnando la Sentencia Nº 35/2021 de 4 de octubre (fs. 437 a 440 vta.), pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso de cumplimiento de contrato emergente del Contrato de Consultoría del Estudio a Nivel TESA “CONSTRUCCION PAVIMENTO RÍGIDO INTERCONEXION RUTA D-624 BERMEJO – CARAPARÍ” y pago de intereses, atribuible a la Entidad contratante, seguido por la Empresa CONSULTORA EOLO SRL, representada legalmente por Elizabeth Villena Martínez, contra la Sub Gobernación de Bermejo; el memorial de contestación de fs. 452 a 456; el Auto Nº 135/2021 de 15 de noviembre, que concedió el recurso de fs. 457 y vta.; el Auto Nº 701/2021-A de 03 de enero de 2022, que admitió la casación de fs. 465 y vta.; los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I

I.1. Antecedentes del proceso. 

Sentencia.

Que, tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 35/2021 de 04 de octubre (fs. 437 a 440 vta.), declarando PROBADA la demanda contenciosa presentada por la Empresa CONSULTORA EOLO SRL, debiendo la Sub Gobernación de Bermejo, cancelar el monto de Bs.170.000,00.-, más intereses a calcularse en ejecución de sentencia en favor de la consultora demandante dentro de tercero día de ejecutoriada la Sentencia.

I.2. Motivos del recurso de casación.

Que, contra la referida Sentencia, Franz Luis Gutiérrez Colque, en representación legal de la Sub Gobernación de Bermejo, interpuso el recurso de casación de fs. 444 a 448 vta., en el que expresaron lo siguiente:

1. Aseveró que la Sentencia impugnada no valoró correctamente las causales que dieron lugar al incumplimiento del pago por parte de la Entidad contratante para dar observancia a la cláusula referente a la forma de pago del contrato primigenio, lesionando el derecho al debido proceso en sus elementos de fundamentación y motivación. Añade que se estableció una sanción arbitraria y sin respetar el contrato original, olvidando la categoría y las prerrogativas que conlleva el contrato administrativo, ya que no se establece cláusula alguna que reconozca el pago de intereses ante el incumplimiento.

Manifestó que el Contrato Administrativo 009/2014 de prestación de servicios de consultoría para el Estudio a Nivel TESA “CONSTRUCCION PAVIMENTO RIGIDO INTERCONEXION RUTA D-624 BERMEJO – CARAPARÍ” se rige por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, y que la Sub Gobernación de Bermejo como parte contratante es una Unidad Desconcentrada con dependencia financiera dentro de la estructura organizacional de la Gobernación Autónoma de Tarija, y pese haber realizado las gestiones administrativas para las transferencias y liquidez de los recursos económicos presupuestados en su POA institucional de cada gestión; no se realizaron los pagos correspondientes a la planilla adeudada, razón por la que escapa a la responsabilidad de la Entidad demandada por la crisis económica y al estado de austeridad que atraviesa el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, siendo evidente que a través del Decreto Departamental 013/2015 de 22 de julio, se determinó la implementación de Políticas de Austeridad y Disciplina Fiscal, lo que motivó la imposibilidad en el pago de planillas debido a la falta de transferencia de recursos económicos a la Sub Gobernación de Bermejo.

Refiere que el incumplimiento de pago deja en evidencia la concurrencia de hechos imprevisibles e inevitables ajenos a la voluntad de la Entidad en el procesamiento oportuno de los pagos comprometidos, no existiendo una libre determinación de la voluntad, sino una imposibilidad de cumplimiento de las obligaciones planificadas dentro de las condiciones inicialmente pactadas.

2. Sostiene que el Contrato Administrativo 009/2014, no se estipuló una cláusula que disponga el pago de multas o intereses por su incumplimiento en el pago de planilla de avance del servicio de consultoría.

Indicó que no se realizó una correcta apreciación de las pruebas presentadas, habiendo incurrido en incorrecta aplicación del artículo 397 del Código de Procedimiento Civil, siendo dicha normativa de cumplimiento obligatorio conforme lo señala el artículo 90 del mismo cuerpo legal.

Petitorio.- Concluye el memorial del recurso solicitando a este Supremo Tribunal de Justicia, que: “…Luego de los trámites pertinentes y legales se dicte Auto Supremo CASANDO la Sentencia todo en cuanto ha sido materia del presente recurso, por consiguiente, se declare la nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo, es decir hasta la sentencia.” (sic).

CONSIDERANDO II

II.1. Consideraciones previas.

Que así expuestos los argumentos del recurso de casación de fs. 444 a 448 vta., para su resolución, es menester realizar las siguientes consideraciones:

Corresponde señalar que el recurso de casación está asimilado a una demanda nueva de puro derecho, que puede ser planteado en el fondo o en la forma o en ambos a la vez, conforme está establecido en el artículo 271 del Código Procesal Civil; empero, debe quedar claro que cuando el recurso de casación se interpone en el fondo, se lo realiza por errores en la Resolución de fondo del litigio error "in iudicando", y está orientado a que el Tribunal Supremo revise el fondo de la resolución del litigio, siendo su finalidad la casación del Auto de Vista recurrido y la emisión de una nueva Resolución que resuelva el fondo del litigio; en tanto, que si se plantea en la forma error "in procedendo"; es decir, por errores de procedimiento, siendo su finalidad la anulación de la Resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por la ley.

De la revisión del memorial del recurso interpuesto por la Sub Gobernación de Bermejo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija; se puede advertir que los dos únicos argumentos en torno a los cuales gira su impugnación, es la consideración que el incumplimiento del contrato administrativo fue por la falta de transferencia de recursos económicos a la Entidad demandada ahora recurrente que imposibilitó el pago de las planillas; y, sobre la falta de apreciación de la prueba cursante en obrados en relación al pago de intereses; no obstante, no se efectúa, como corresponde, una CRÍTICA LEGAL de la resolución recurrida, sino que se acude a esta instancia a manera de queja, OLVIDANDO QUE EL RECURSO DE CASACIÓN ES UNO EXTRAORDINARIO, QUE PROCEDE ÚNICAMENTE EN LOS CASOS SEÑALADOS POR LEY. 

No se encuentra en el referido recurso, una sola norma o un solo artículo de una norma cuya infracción se hubiera acusado; su texto constituye una relación de hechos y circunstancias que simplemente tratan de justificar conductas y procederes, sin respaldo legal.

II.2. Fundamentos Jurídicos del Fallo. 

1. En cuanto al argumento que la Sentencia recurrida respecto al incumplimiento de pago, se debió a hechos imprevisibles e inevitables ajenos a la voluntad de la Entidad demandada por la falta de transferencia de recursos económicos. 

Al respecto, dicho argumento carece de sustento, ya que la certificación presupuestaria con que contaba la Sub Gobernación de Bermejo de acuerdo con lo señalado en la Resolución Administrativa C/ANPE 267/2014 de fs. 83 a 85, refiere la Aprobación del Documento Base de Contratación y Autorización de Inicio de Proceso de Contratación del Proyecto Estudio a Nivel TESA: “Construcción Pavimento Interconexión Ruta D-624 Bermejo - Carapari”, asimismo, deja constancia que la misma corresponde a: Presupuesto fijo; adjuntando al mismo los Términos de Referencia; Informe de Revisión Técnica, Económica del Proyecto; y, que el citado Proyecto se encuentra debidamente registrado en el POA/2014 de 21 de febrero, según certificación de fecha 28 de mayo de 2014, emitida por el Encargado de Planificación en el Programa Anual de Contrataciones (PAC/2014), y la Certificación Presupuestaria GSB/U-PRE/042/2014 de 28 de mayo de 2014, emitida por la Encargada de Presupuestos de la Entidad; misma que manifiesta que de acuerdo al Reporte del Sistema de Gestión Pública (SIGEP/2014), el mencionado Proyecto si existe presupuesto para continuar con el proceso de contratación adjuntando al mismo el reporte del estado de ejecución presupuestaria. 

En ese sentido, se debe dejar en claro que no puede iniciarse un proceso de contratación estatal si no se tiene la certificación presupuestaria que acredite la existencia de recursos suficientes para cubrir el costo total del proyecto.

Por otro lado, no se debe perder de vista que siempre existe una medida legal en relación con el presupuesto, que es su reformulación; pero ello no significa que recursos que fueron presupuestados, luego desaparezcan, pues la ley prohíbe que los recursos que fueron destinados para un fin, sean orientados a otros propósitos distintos. El inciso a) del artículo 8 de la Ley Nº 1178, determina: “Las entidades gubernamentales que cuenten con recursos provenientes de tributación, aportes a la seguridad social y otros aportes, regalías o transferencias de los tesoros del Estado, sujetarán sus gastos totales a la disponibilidad de sus recursos, a las condiciones del financiamiento debidamente contraído y a los límites legales presupuestarios, no pudiendo transferir gastos de inversión a funcionamiento.” (Las negrillas y subrayado son añadidos); razón por demás suficiente para demostrar que el argumento esgrimido por la Entidad recurrente, carece totalmente de sustento y veracidad, por cuanto la Resolución Administrativa C/ANPE 267/2014 se constituye respaldo suficiente y que no justifican la falta de transferencia de recursos, señalado por la parte recurrente; siendo contrario a lo que establece el DS 0181 (SISPLAN) y a la Ley Nº 2341 de Procedimiento Administrativo, por cuanto el Proyecto señalado, se encuentra debidamente registrado en el POA 2014 y en el Programa Anual de Contrataciones (PAC/2014), que demuestran la existencia de presupuesto para la ejecución del proyecto; documentación base con la que se desarrolló la licitación y posterior contratación de la obra; siendo ilógico e irracional que posteriormente se argumente la inexistencia de presupuesto; pues si el presupuesto no estaba garantizado, de acuerdo con la normativa que rige la materia, no podrían ni siquiera haber lanzado la convocatoria o licitación pública, ni se hubiera admitido su publicación a través del Sistema de Contrataciones Estatales (SICOES).

Se debe tener presente que el presupuesto no es solamente la mención de un documento, sino que está en relación con el sub Sistema de Programación de Operaciones (artículo 176 del DS 181), lo que implica un proceso de planificación, ejecución y control; además, se debe tomar en cuenta el Plan Estratégico Institucional (PEI), el Plan Operativo Anual (POA), el Programa Anual de Contrataciones (PAC), el Sub Sistema de Administración de Bienes y Servicios y los mecanismos de control interno a los que toda entidad del sector público se encuentra obligada a observar y que finalmente tienen relación con los medios de control que ejerce la Contraloría General del Estado.

Al respecto, es importante tomar en cuenta lo que señala el inciso c) del artículo 40 del DS 181, en relación a las prohibiciones a los participantes en los procesos de contratación. “En el marco de la Responsabilidad por la Función Pública establecida en la Ley Nº 1178 y sus reglamentos, los servidores públicos que intervienen en el proceso de contratación, quedan prohibidos de realizar los siguientes actos: (…) c) Iniciar los procesos de contratación sin contar con el presupuesto suficiente o necesario…” (Las negrillas son añadidas).

A su vez, lo anterior tiene relación con la previsión del inciso b) del artículo 32 de las Normas Básicas de Administración de Bienes y Servicios, en cuanto la Máxima Autoridad Ejecutiva (MAE), tiene entre sus responsabilidades “Disponer que el PAC sea difundido y esté elaborado en base al POA y el presupuesto de la entidad.” (Las negrillas son añadidas).

Es decir, que toda la actividad estatal y entre esas actividades, toda modalidad de contratación, se encuentra sujeta a un proceso de planificación y no de improvisación, en ese entendido, la alegación de inexistencia de traspaso de presupuesto, es un problema de falta de planificación; o de dar a los recursos previstos un fin o destino distinto de aquel para los que fueron previstos, deriva en otro tipo de responsabilidades, que no tiene relación alguna con la imprevisibilidad, señalada por la Entidad demandada.

En relación sobre la supuesta vulneración del principio de verdad material, el inciso d) del artículo 4 de la Ley de Procedimiento Administrativo, se debe comprender que éste no se encuentra al margen de lo que corresponde a la verdad formal (documentos), pues idealmente, ambos criterios de verdad deben concurrir o confluir en un punto que es “la verdad”. En el caso en análisis, el punto de partida, se constituyó con la suscripción del Acta de Recepción del Proyecto: “Estudio a Nivel TESA Construcción Pavimento Rígido Interconexión Ruta D 624 Bermejo – Caraparí” por la Comisión de Recepción de la Entidad y la Empresa Consultora EOLO SRL, y la falta de pago de la obligación por parte de la Entidad Contratante; tal como determinó el Tribunal que pronunció la Sentencia que fue impugnada a través del recurso en análisis, con el argumento de la falta de transferencia de recursos económicos a la Sub Gobernación de Bermejo, que no tiene asidero alguno en relación con las normas que rigen los mecanismos de planificación, programación de operaciones, presupuesto, administración de bienes y servicios y contrataciones estatales.

En consecuencia, se concluye que las supuestas vulneraciones acusadas, no son ciertas.

2. Respecto del argumento que el Contrato Administrativo no se estipuló una cláusula que disponga el pago de multas o intereses por su incumplimiento en el pago de planilla de avance del servicio de consultoría.

La suscripción de un contrato en términos genéricos, de acuerdo con lo que señala el artículo 450 del Código Civil, es un acuerdo de partes para constituir, modificar o extinguir una relación jurídica; adicionalmente, la única limitación en cuanto al objeto del contrato, es el límite impuesto por la ley; es decir, que es posible acordar o contratar libremente sobre cualquier objeto, con la única limitación que no es posible hacerlo contra lo que disponen las leyes. En este sentido, el parágrafo II del artículo 454 del Código Civil, determina: “La libertad contractual está subordinada a los límites impuestos por la ley y a la realización de intereses dignos de protección jurídica.”. 

Es evidente que en el presente caso se trata de un contrato administrativo; sin embargo, las únicas diferencias de este tipo de contrato con uno civil, es que en el contrato administrativo una de las partes, es el Estado a través de sus instituciones; que las condiciones las establece el contratante y el contratista se adhiere a ellas y que en relación con ello se entiende la existencia de la llamada cláusula exorbitante, lo que no significa que por estas razones el contratante deba actuar de manera arbitraria o caprichosa en relación con el contratista, pues precisamente a ese fin, cuando las partes en conflicto no logran ponerse de acuerdo, someten su controversia a conocimiento de un juzgador en la vía jurisdiccional como en el presente caso, a efecto que sea él quien determine lo que en derecho corresponde, sobre la base, entre otros, del principio de igualdad de las partes.

Con relación con lo anterior, el artículo 113 de la Constitución Política del Estado (CPE), en el Capítulo de Garantías Jurisdiccionales y Acciones de Defensa, establece: “I. La vulneración de los derechos concede a las víctimas el derecho a la indemnización, reparación y resarcimiento de daños y perjuicios en forma oportuna. II. En caso de que el Estado sea condenado a la reparación patrimonial de daños y perjuicios, deberá interponer la acción de repetición contra la autoridad o servidor público responsable de la acción u omisión que provocó el daño.”.

De igual manera, el artículo 32 de la Ley 1178, determina: “La entidad estatal condenada judicialmente al pago de daños y perjuicios a favor de entidades públicas o de terceros, repetirá el pago contra la autoridad que resultare responsable de los actos o hechos que motivaron la sanción.”.

Además, es importante considerar la concordancia de la norma citada con el artículo 31 de la propia Ley Nº 1178, que regula precisamente los aspectos relativos a la responsabilidad civil y el artículo 57 del Decreto Supremo 23318-A, sobre la repetición de pago y la intervención de la Contraloría General del Estado a efecto de determinar los indicios de responsabilidad y emitir en consecuencia, si amerita, el correspondiente dictamen.

En ese marco, la parte actora demandó el pago de daños y perjuicios, en la medida que tuvo que erogar un sinfín de gastos como el pago al personal, gastos de oficina, adeudados desde la gestión 2015; por lo que el Tribunal que pronunció la sentencia impugnada, al establecer el tiempo de incumplimiento en el pago, indicó que: “Respecto a los intereses reclamados se advierte que si bien no se estableció esta situación en el contrato, pero considerando el tiempo transcurrido desde la recepción del estudio (14 de enero de 2015) hasta la fecha transcurrieron más de 6 (seis) años y si la empresa Consultora no hubiese iniciado el presente proceso la entidad continuaría en impago de su obligación, por lo que corresponde su cancelación en el porcentaje previsto en el art. 414 del Código Civil, máxime si la entidad no justifico porque no se debe cancelar intereses” (sic). 

Por otra parte, debe primar la lógica y la razón; por cuanto, no puede pretender la Entidad recurrente, dejar en estado de incertidumbre a la empresa que cumplió el contrato en los plazos establecidos y soslayar su responsabilidad en la contraprestación comprometida, incumpliendo la cláusula quinta del contrato administrativo; que señala: “(OBLIGACIONES DE LAS PARTES) (…) Por su parte la entidad se compromete a cumplir con las siguientes obligaciones: (…) c) Realizar el pago por el servicio de consultoría, en un plazo no mayor a 30 días calendario de emitido el Informe Final de Conformidad de los servicios de consultoría objeto del presente contrato” (sic). Por lo que el pago de intereses establecida en la Sentencia impugnada, se lo impuso como una medida de sanción a la Entidad contratante, al advertir la vulneración de los derechos de la empresa contratista; por cuanto como se señaló en párrafos precedentes, el contrato debe ser aplicado y ejecutado de acuerdo entre las partes que lo suscribieron y en relación armónica del contenido de sus cláusulas; si bien es cierto que el contrato administrativo es en realidad un contrato de adhesión, pues es la parte contratante la que establece las cláusulas a las que se someterá el contratista, ello no significa que su ejecución vaya a ser arbitraria.

En relación a la falta de valoración de la prueba, es fundamental aclarar y precisar en este punto, que de acuerdo con lo que señala el artículo 1286 del Código Civil y 397 de su procedimiento, la apreciación y valoración de la prueba corresponde a los jueces y tribunales de instancia, siendo incensurable en casación, y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que el recurso acuse y se pruebe la existencia del error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla establecida en la segunda parte del parágrafo I del artículo 271 del Código Procesal Civil (CPC), que textualmente señala: "…Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial"; sin embargo, esta previsión se aplicará en relación con lo que determina el numeral 3 del artículo 274 del mismo cuerpo normativo, cuyo texto prevé: “Expresará, con claridad y precisión, la ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.” (Las negrillas son añadidas), lo que se extraña en el recurso en análisis. 

Que, en el marco legal descrito, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que pronunció la Sentencia Nº 35/2021 de 4 de octubre, no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al declarar probada la demanda principal como se acusó en el recurso de casación de fs. 444 a 448 vta.; correspondiendo, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad descrita en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 5 de la Ley 620 de 29 de diciembre de 2014.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Supremo Tribunal de Justicia, con la facultad prevista en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y en el numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley 025 del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de fs. 444 a 448 vta., deducido por la Sub Gobernación de Bermejo del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija. 

Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.


Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.