TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 214/2015 - L

Sucre: 30 de marzo 2015 

Expediente: T-13-10- S.

Partes: Aduana Nacional Regional Tarija c/ Agencia Aduanera Cumbre de Sama, Lyon Power y Empresa de Seguros y Reaseguros “24 de Septiembre”.

Proceso: Cumplimiento de obligación insoluta y ejecución de Pólizas de Garantía.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 611 a 612 vta., interpuesto por Ángel Mier Rivas, el recurso de casación en el fondo presentado por Verónica Mur Lagrava por la Aduana Nacional y el recurso de casación, también en el fondo, presentado por Edwin Pozo Gutiérrez por la Empresa De Seguros y Reaseguros Generales 24 de Septiembre S.A., todos los recursos en contra del Auto de Vista No. 165/2009 de fecha 19 de diciembre2009, cursante de fs. 605 a 608, emitido por la Sala Civil Segunda de la Corte Superior de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de Cumplimiento de obligación y ejecución de Pólizas de Garantía, seguido por Aduna Nacional Regional Tarijacontra Agencia Aduanera Cumbre de Sama, Lyon Power y Empresa de Seguros y Reaseguros 24 de Septiembre S.A.; la concesión de fs. 634 y vta., los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que, el Juez de Partido Tercero en lo Civil del Departamento de Tarija, el 30 de mayo de 2009, pronunció Sentencia, cursante de fs. 536 a 551 vta., declarando Probada en parte la demanda de cumplimiento de obligación insoluta y ejecución de pólizas de garantía; en su mérito ordenó a) Que la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de septiembre”, proceda al pago a favor de la Aduana Nacional la suma de $us. 30.271,42 (treinta mil doscientos setenta y uno 42/100 Dólares Americanos) por concepto de valor caucionado mediante la póliza AME-TJA-Nº 006/2003 por las dos turbinas Centrax, más intereses legales del 6% anual conforme el art. 414 del Código Civil, desde el día de la mora´, tres días de plazo de ejecutoriada la resolución. b) Dispuso sin lugar a la ejecución de la póliza de garantía AME-TJA 0013/2004 y Anexo 001/2004, por expiración del plazo. c) Con respecto a la Empresa Lyon Power de manera solidaria con la Agencia Despachante de Aduanas “Cumbre de Sama”, proceder al pago de los tributos suspendidos de $us. 117.757,74 (ciento diecisiete mil setecientos cincuenta y siete 74/00 Dólares Americanos), más intereses legales del 6% anual conforme el art. 414 del Código Civil, desde el día de la mora, en el plazo de 15 días computables a partir de la ejecutoria de la Sentencia, bajo conminatoria de procederse al embargo y remate de los bienes propios de los referidos codemandados en especial de la mercancía importada que constituye prenda aduanera. D) Se condenó en constas a los demandados por el monto condenado en Sentencia a cada uno de ellos.; finalmente e) Se disputo que ante el presunto incumplimiento de las obligaciones de los funcionarios de la Aduana Interior Tarija, se remita fotocopias del presente fallo a la Contraloría Departamental de Tarija.

Contra la Resolución de primera instancia, se presentó tres recursos de apelación, en cuyo mérito la Sala Civil Segunda de la ex Corte Superior de Distrito de Tarija emitió el Auto de Vista queconfirmó la Sentencia dictada por el juez A quo.

Contra la Resolución de segunda instancia, interpuso recurso de casación la parte demandada al igual que la parte demandante, recursos que se analizo.

CONSIDERANDO II:

DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:


Recurso de casación en el fondo de Ángel Mier Rivas:

Concretamente acusa la incorrecta interpretación del art. 47 de la Ley General de Adunas en su párrafo V y el art. 61 del reglamento de la Ley DS. 25870, indicando que su Agencia Despachante de Aduanas no tiene ningún tipo de responsabilidad solidaria ni mancomunada en la presente causa. 

Respecto a la responsabilidad mancomunada en relación al pago de los tributos aduaneros de importación, indica que ésta condición, se encuentra establecida en la Ley General de Aduanas y solo es para la aceptación de la declaración de importación por parte de la Aduana Nacional y no para el Régimen Temporal, indica que en el presente caso, se garantizó el pago de los tributos, mediante pólizas de garantía, las mismas fueron plenamente aceptadas y refrendadas por la Aduana Nacional, garantizados por la fianza emitida por la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre” conforme a la cláusula séptima de las pólizas, no teniendo responsabilidad alguna.

Finalmente indican que no son responsables por las declaraciones presentadas por su comitente, según lo dispone el art. 1164 del Código de Comercio, indicando que ellos dieron cumplimiento a todos los requisitos exigidos por la ley y actuaron bajo el principio de buena fe y presunción de veracidad.

Con lo que terminan solicitando que se case el Auto de Vista y se declare improbada la demanda.

Recurso de Casación de Verónica Mur Lagrava:

Primeramente, acusa sobre la procedencia de la ejecución de las pólizas de garantía, argumentando que la Póliza AME-TJA-0006/2003 debió incluirse a los codemandados Agencia Despachante de Aduanas Cumbre de Sama y Lyon Power al cumplimiento de dicha obligación.

Respecto a la Póliza AME-TJA-0013/2004 y Anexo 001/2004, mencionando que tenía vigencia hasta el 17/04/2005 y la Aduana Nacional el 20 de abril del 2005, dentro de plazo conforme el art. 1028 del Código de Comercio, mediante cite AN-TARTI Nº 219/2005 (Fs. 22) comunicó a la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre” la ejecución de dicha Póliza hecho que fue probado por la Sentencia, pero incoherentemente se resuelve al declarar sin lugar la ejecución de la mencionada póliza de garantía. Infraccionando lo dispuesto por el art. 163 del Reglamento de la Ley General de Aduanas.

En otro punto objeta sobre los sujetos pasivos de la obligación cuyo cumplimiento se demanda, indicando que el art. 47 de la LGA y art. 61 de su reglamento, disponen que el despachante y la Agencia Despachante de Aduana, responderán solidaria e indivisiblemente con su comitente, consignatario o dueño de las mercancías en las importaciones y con el consignante en las exportaciones, por el pago total de los tributos aduaneros. También hace mención que el art. 125 de la LGA establece la responsabilidad solidaria y mancomunada del despachante y la Agencia despachante, norma que constituyó las pólizas de garantía.

Con lo que terminan solicitando que se case parcialmente el Auto de Vista disponiendo, el pago de la suma de $us. 30.271,42 más intereses legales y gastos emergentes ala Agencia Despachante de Aduanas Cumbre de Sama y a la Empresa Lyon Power S.R.L. Se declare con lugar la ejecución de la Póliza de Garantías AME-TJA-0013/2004 y ANEXO 0001/2004 por que no existe Resolución Administrativa del Ministerio De Hacienda que haya ampliado el plazo. Se revoque la orden de emisión de antecedentes a la Contraloría porque no existe omisión alguna de los funcionarios de la Administración de Aduana Interior Tarija.

Recurso de casación de Edwin Pozo Gutiérrez:

Acusa error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba documental de fs. 8 a 9 (Resolución Administrativa Nº 235) que a criterio del recurrente, establece: “…en CASO DE INCUMPLIR CON EL PAGO DE LOS TRIBUTOS ADUANEROS (NACIONALIZAR LA MERCADERÍA: CENTRAX) recién debía EJECUTARSE LA BOLETA DE GARANTÍA o la Póliza de Caución, no dice deberá CONTINUARSECON LA “SUPUESTA” EJECUCIÓN PROMOVIDA EN FECHA 14 DE ABRIL DE 2004 QUE CONSTA EN EL OFICIO DE FOJAS 11” (sic), indicando que al disponerse la ejecución la póliza ya estaba vencida cuando se emitió la Resolución Administrativa indicada.

Afirmación que se encontraría respalda por el Informe AN TARTI No. 824/2004 de fs. 10 de fecha 01 de octubre de 2004, donde recién se percatan que no se había procedido al pago de los tributos aduaneros o no se había nacionalizado las Centrax. También indica de manera textual que dicho informe establece: “…SE DEBE PROCEDER A LA EJEUCIÓN DE LA BOLETA DE GARANTÍA NO. AME TJA 0006/2003 SOLAMENTE POR EL VALOR CAUCIONADO DE $US. 30.271.42 CORRESPONDIENTE A LOS TRIBUTOS ADUANEROS SUSPENDIDOS POR LA IMPORTACIÓN DE LAS DOS TURBINAS A GAS…”, indicando que la aduana recién en octubre ordena la ejecución dela póliza, cuando ésta ya estaba completamente vencida.

Todo lo descrito establece que: La asegurado no cobertura mediante seguro que se iba a nacionalizar la Centrax en los 30 días establecidos por la RA.Nº 235 y que la Aduana Nacional recién en fecha 01 de octubre de 2004 ordenó la ejecución de la póliza.

Finalmente acusa la violación del art. 910 del Código de Comercio, 942 del Código Civil; indicando que la resolución dispone una ampliación de plazo de 30 días, estando ya vencida la póliza y por otro lado modifica el OBJETO al disponer que solo se nacionalice la mercadería consistente en las dos turbinas Centrax. Modificaciones y alteraciones que hacen aplicable la Cláusula SEXTA del condicionado general anexo a la póliza (Fojas 28) que exime de cualquier responsabilidad a la Aseguradora.

Termina peticionando que en virtud al recurso de casación se case parcialmente el Auto de Vista Nº 165 de fecha 19 de diciembre de 2009 y se declare Improbada la Demanda, confirme parcialmente el Auto de Vista en cuanto a la procedencia del pago a favor de la Aduana Nacional por parte de Lyon Power solidariamente con la Agencia Despachante de Aduanasy se condene costas a favor de seguros 24 de septiembre.

CONSIDERANDO III: 

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCION:

Estando interpuesto tres recursos de casación, para efectos de su consideración, se resolverá primeramente el recurso de casación presentado por la Aduana Nacional, seguido del recurso de casación de la Empresa Aseguradora y finalmente el recurso presentado por la Agencia Despachante de Aduanas, en ese entendido, se deberá tener en cuenta lo siguiente:

1.- Recurso de Casación de Verónica Mur Lagrava (Aduana Nacional Interior Tarija):

Que, La Aduana Nacional regional Tarija interpone demanda de cumplimiento de obligación insoluta y ejecución de Pólizas de Garantía, bajo el argumento que la Agencia Despachante de Aduanas “Cumbre de Sama” en fecha 20 de junio de 2001, presentó a la Aduana Tarija las Declaraciones de Mercancías de Importación (DMIs) 215990-7, 2160000-0, 2159993-5 y 2159994-8, consistentes en UNA turbina a gas marca RUSTON, complementos y accesorios y DOS turbinas a gas marca CENTRAX, equipo auxiliar y complementos; sometidos al Régimen de Admisión Temporal para Reexportación en el mismo estado.

Que, el plazo de permanencia fue ampliado por varios ocasiones por el Ministerio de Hacienda y finalmente por Resolución Administrativa Nº 235 de 5 de mayo de 2004, autorizó a la Aduana Tarija ampliar el plazo de éstas admisiones temporales por el lapso de un año, o sea, hasta el 14 de abril de 2005, solamente para las mercaderías consignadas en las DMIs 2159990-7, 21600000-0 y 2159993-5 y no así para la DMI Nº 2159994-8; por lo que en cumplimiento de lo dispuesto en la Resolución Administrativa Nº 183 de 3 de junio de 2003, conminó a la Agencia Despachante de Aduana y al comitente Lyon Power presentar en el plazo de 30 días la DMI a consumo de las turbinas a gas CENTRAX y sus accesorios, caso contrario se ejecute la boleta de garantía.

Que, las admisiones Temporales fueron garantizadas por laEmpresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre”, mediante póliza de seguro Nº AME-TJA-0006/2003, con vigencia hasta el 17/04/2004 y Nº AME-TJA-0013/2004 y ANEXO Nº 001/2004, con fecha de vigencia hasta el 17/04/2005. 

Siendo esos los antecedentes más relevantes de la demanda principal, se deberá considerar que la presente causa se trata del cumplimiento y ejecución de pólizas de caución o seguro de caución, entendidas estas conforme el art. 5 de la Ley Nº 1883 (Ley de Seguros)como: “…aquel por el cual el asegurador, se obliga en caso de incumplimiento por el tomador del seguro (afianzado) de sus obligaciones legales o contractuales a indemnizar al asegurado a título de resarcimiento o penalidad, los daños patrimoniales sufridos dentro de los límites establecidos en la Ley o en el contrato. Todo pago hecho por el asegurador debe serle reembolsado por el tomador del seguro a cuyo efecto dicho asegurador deberá obtener las garantías suficientes". En la presente causa, el asegurador es la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre”, la beneficiaria es la Aduana Nacional y el tomador caucionado encargado de cumplir con la obligación principal es la Empresa Lyon Power S.R.L; el “objeto de caución” es “El pago de tributos aduaneros y sanciones económicas emergentes del incumplimiento de las obligaciones aduaneras exigibles en las operaciones aduaneras bajo el Régimen de Admisión Temporal para Reexportación de Mercancías en el mismo estado”.

En ese entendido, en la litis, la Aduana Nacional tenía que demostrar que las pólizas otorgadas para el pago de los tributos aduaneros suspendidos fue exigida antes del vencimiento de éstas (pólizas); de la revisión de obrados y conforme a lo acusado en el recurso de casación de la Aduana, donde se acusa que la ejecución de la Póliza AME-TJA-0013/2004 y Anexo 001/2004, con vigencia hasta el 17/04/2005 ($us. 117.757,74) fue reclamada dentro del plazo legal establecido, el Tribunal Supremo de Justicia aprecia que la Aduana Interior Tarija en fecha 28 de abril de 2005 recién exigió la renovación de la póliza de garantía conforme se evidencia de la Cite AN-TARTI Nº 251/2005, donde la aduana Interior Tarija le indica a la Agencia Despachante de Aduanas “Cumbre de Sama” que se le acepta la ampliación de plazo solicitado hasta el 14 de mayo de 2005 “previa renovación de la boleta de garantía y pago de las contravención correspondiente.”, evidenciándose que hasta esa fecha (28 de abril de 2005) no se había ejecutado la póliza AME-TJA 0013/2004 y su Anexo 001/2004, o sea desde el 17 de abril de 2005 no existió cobertura alguna, dejándose vencer con los plazos la Aduana Interior Tarija. De la misma forma, respecto a la cite AN-TARTI Nº 219/2005 (Fs. 22) donde supuestamente se comunicó a la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre” la ejecución de dicha Póliza; se debe considerar que la parte recurrente no toma en cuenta el sello de recibido de la cite indicada, la misma que data de fecha 20 de abril de 2005 a horas 9:00, fecha posterior al vencimiento de la póliza, motivo que demuestra también que fue extemporáneo la exigencia de ejecución de la póliza AME-TJA 0013/2004 y su Anexo 001/2004.

Por otro lado, respecto a la solidaridad indicada por la Aduana Nacional, se debe tener en cuenta que en la litis se está exigiendo el cumplimiento y ejecución de pólizas de garantía, donde el directo responsable y legitimado en la presente acción civil es la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre”, así se tiene de la póliza otorgada por la empresa indicada, donde de manera textual se establece que el Asegurador en este caso la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de Septiembre”: “garantiza las obligaciones contraídas por LYON POWER SRL. (…) ante la ADUANA NACIONAL DE BOLIVIA…”, ahora, habiendo incumplido el tomador caucionado (Lyon Power) en las obligaciones contraídas, corresponde a la aseguradora pagar por los tributos omitidos y garantizados con la póliza.

Finalmente, la remisión de la Sentencia a instancias legales de la Contraloría General, fue determinada por el Juez A quo en virtud a los antecedentes facticos analizados en la litis y su correspondiente análisis y sanción de los funcionarios aduaneros corresponderá a dicha instancia, determinación que lo establece la misma ley Nº 1178. 

Por dicho motivo, las acusaciones de fondo que realiza la Aduana Nacional, no resulta fundado, debiendo darse aplicación a lo dispuesto por el art. 273 del Código de Procedimiento Civil.

2.- Recurso de casación de Edwin Pozo Gutiérrez (Empresa de Seguros y Reaseguros Generales 24 de Septiembre):

Por otro lado, en contrario sensu a lo reclamado por la Aduana Nacional, la Empresa de Seguros y Reaseguros Generales “24 de septiembre” S.A. razona sobre el contenido de la póliza No. AME TJA 0006/03, acusando error de hecho y de derecho en la valoración de la Resolución Administrativa No. 235 y del informe AN TARTI No. 824/2004, documentos que demostrarían que la exigencia de ejecución de la póliza indicada ya estaba “muerta”, vencida, fuera de plazo. 

Al respecto, evidentemente de la revisión de la Resolución Administrativa No. 235 de 05 de mayo de 2004, fue emitida fuera del plazo de vigencia de la póliza No. AME TJA 0006/03 que era hasta el 17/04/2004; sin embargo, los Tribunales de instancia tomaron en cuenta las demás documentales que demuestran que la Aduana Interior Tarija exigió la ejecución de la póliza indicada de manera anterior al vencimiento de la misma, en ese sentido tenemos el Informe Técnico AN-TARTI No. 290/2004 de fecha 12 de abril de 2004, referente a la Ejecución de Póliza de Garantía Nº AME-TJA-0006/2003, donde se hace notar que: “en el periodo comprendido entre el 3 abril del 2003 y el 5 de marzo del presente año pese a los reiterados reclamos realizados por esta Administradora no se procedió a la Reexportación de la mercancía admitida temporalmente ni tampoco al cambio de Régimen a consumo (…) no habiéndose procedido a la nacionalización de las mercancías dentro del plazo establecido por el Ministerio de Hacienda en la Resolución Administrativa Nº 183 de fecha 3 de junio del 2003 y considerando la vigencia de la Póliza de Garantía y el compromiso asumido por la Agencia Despachante y el importador, se deberá proceder a la ejecución de la Póliza de Garantía.”. De la misma manera, la cite AN. TARTI Nº 297/2004 de fecha 14 de abril de 2004 estableció que: “la presente Resolución Administrativa AN.TARTI Nº 179/2004, a través de la cual se autoriza la ejecución de la Póliza de Garantía AME-TJA-0006/2003, emitida por su Compañía a favor de la ADUANA NACIONAL DE BOLIVIA…”, documentales que fueron de conocimiento de la Empresa recurrente conforme se puede evidenciar de fs. 11 a 13.

En ese entendido, queda demostrado que la Aduana Nacional con referencia a la póliza AME-TJA- 0006/03, ha exigido la ejecución en tiempo oportuno, antes que se venza la misma, quedando corroborado dicha afirmación con los demás actos de la Aduana Nacional que mediante distintas notas exigió la entrega de la póliza de garantía a la Empresa Aseguradora para que en el día efectivice el pago afianzado. Así también se toma en cuenta el proceso ejecutivo iniciado por la Aduana Interior Tarija, que demuestra la procedencia de la pretensión, en virtud a los hechos expuesto en la demanda principal en contra de la parte recurrente.

Por otro lado, respecto a la violación del art. 910 del Código de Comercio, se debe considerar que, dicha normativa, establece: “(PRORROGA). Toda prórroga concedida para el cumplimiento de la obligación principal debe ser comunicada por el acreedor al fiador. En caso contrario, la fianza se extingue dentro de los ocho días hábiles siguientes.”, en el caso de autos la prórroga otorgada, primeramente fue de conocimiento de la Empresa Aseguradora, originando de manera posterior que se extienda una nueva póliza y anexo con vigencia de un año más a lo afianzado de manera anterior; segundo la prórroga otorgada, solamente fue para las mercaderías consignadas en la DMIs Nº 2159990-7, 21600000-0 y 2159993-5 y no así para la DMI Nº 2159994-8 garantizada por la póliza Nº AME-TJA-0006/2003 con vigencia hasta el 17 de abril de 2004, por dicho motivo, al estar demostrado documentalmente que no existió prorroga en la póliza que reclama el recurrente, tomando en cuenta los constantes reclamos de la Aduana Interior Tarija a la Empresa Aseguradora, y evidenciándose que ésta tuvo todo el conocimiento respecto de la obligación asumida con la beneficiaria Aduana Nacional, se puede concluir que no son evidentes los reclamos efectuados en el recurso de casación, no existió infracción o violación de lo dispuesto en el art. 910 del Código de Comercio; además conforme a los hechos descritos y analizados, los tribunales de instancia, establecieron que la prórroga se dio para otras mercaderías y no así para la que ahora reclama como injusta la determinación la parte recurrente. Mismo razonamiento se aplica a lo dispuesto en el art. 942 del Código Civil (Prórroga al Deudor Principal sin Consentimiento del Fiador), acusada también por la parte recurrente.

Finalmente respecto a la modificación del Objeto reclamado por la parte recurrente, de la lectura del fundamento del Auto de Vista se puede evidenciar que el Tribunal de Alzada no se pronunció respecto a ese punto reclamado en el recurso de apelación y reiterado en casación, si bien la parte recurrente en su recurso de apelación introdujo como un agravio el análisis de la modificación del Objeto principal del contrato, las autoridades de alzada no consideraron dicho punto, hecho que debió ser reclamado por la parte interesada en momento oportuno, haciendo uso de su derecho de explicación y complementación que señala el art. 239 del Código de Procedimiento Civil, al no hacerlo, consintió los términos fijados en la Resolución de segunda instancia, no permitiendo pronunciarnos al respecto conforme lo establece el principio del per saltum (pasar por alto), puesto que para estar a derecho la parte recurrente debióagotar legal y correctamente toda la segunda instancia. 

Por las consideraciones expuestas, los agravios acusados en el recurso de casación, devienen en infundados.

3.- Recurso de casación en el fondo de Ángel Mier Rivas (Agencia Despachante de Aduanas):

Finalmente, en consideración al recurso de casación de fondo presentado por la Agencia despachante de Aduanas que nos trae como análisis la determinación del Juez A quo respecto del punto c) de la Sentencia, donde se determinó de manera textual lo siguiente: “A la Empresa Lyon Power de manera solidaria con la Agencia Despachante de Aduanas “Cumbre de Sama”, proceder al pago de los tributos suspendidos de $us. 117.757,74 (ciento diecisiete mil setecientos cincuenta y siete 74/00 Dólares Americanos), más intereses legales del 6% anual conforme el art. 414 del Código Civil, desde el día de la mora, en el plazo de 15 días computables a partir de la ejecutoria de los bienes propios de los referidos condenados en especial de la mercancía importada que constituye prenda aduanera.” (sic)

En la presente causa de cumplimiento de obligación y ejecución de pólizas de garantía, la competencia civil se encuentra enmarcada al análisis y consideración de la procedencia o no de la ejecución de las pólizas descritas supra, los Tribunales de instancia, en especial el Juez A quo debió circunscribirse a dicho análisis; si bien, de manera correcta efectúa las consideraciones de cada una de las pólizas (AME-TJA-0006/2003 y AME-TJA-0013/2004 y Anexo 001/2004); en la primera, determinando cabalmente la procedencia de la ejecución de la misma conforme a los antecedentes facticos descritos en Sentencia; de la misma forma, respecto a la póliza AME-TJA-0013/2004 y Anexo 001/2004, el Juez A quodeterminó que la Aduana Nacional Interior Tarija no ejecutó dentro del plazo de vigencia la póliza reclamada, eximiendo a la Empresa Aseguradora “24 de septiembre”, fundamentación y posterior determinación que se encuentra conforme al petitum principal y a la competencia del Juez Civil (sólo respecto a las pólizas). Sin embargo, el Juez A quo efectúa un análisis del derecho de la Aduana Nacional de exigir los tributos suspendidos por no haberse cumplido con las obligaciones aduaneras en el plazo concedido para la permanencia de la mercadería en territorio nacional, a criterio del Tribunal Supremo de Justicia, correspondía ser determinada por la misma Aduana Nacional, como Administración Tributaria, bajo las reglas, normas y procedimientos establecidos por el Código Tributario Boliviano, dicho compendio legal en el procedimiento para sancionar contravenciones tributarias, el art. 166 establece: “(Competencia). Es competente para calificar la conducta, imponer y ejecutar las sanciones por contravenciones, la Administración Tributaria acreedora de la deuda tributaria. La sanciones se impondrán mediante Resolución Determinativa o Resolución Sancionatoria, salvando las sanciones que se impusieren en forma directa conforme a lo dispuesto por este Código.”, de la interpretación de dicha norma, se entiende que la Aduana Nacional como acreedor de la deuda tributaria, tiene el deber de cumplir con el procedimiento estipulado para determinar y sancionar las contravenciones tributarias. Al respecto el Reglamento al Código Tributario Boliviano en su art. 3 establece: “(Sujeto activo). I A efectos de la Ley No. 2492, se entiende por Administración o Administración Tributaria a cualquier ente público con facultades de gestión tributaria expresamente otorgadas por Ley. (…) En el caso de la Aduana Nacional, si dichas actividades o servicios no son otorgados en concesión, serán prestados por dicha entidad con arreglo a lo dispuesto en el inciso a) del Artículo 29 del Reglamento a la Ley General de Aduanas.”. 

Por su parte, la Ley de Aduanas en su art. 186, respecto a las contravenciones aduaneras establece: “Comete contravención aduanera quien en el desarrollo de una operación o gestión aduanera incurra en actos u omisiones que infrinjan o quebranten la presente Ley y disposiciones administrativas de índole aduanera que no constituyan delitos aduaneros. Las contravenciones aduaneras son las siguientes: (…) c) El vencimiento de plazos registrados en aduana, cuando en forma oportuna el responsable del despacho aduanero eleve, a consideración de la administración aduanera, la justificación que impide el cumplimiento oportuno de una obligación aduanera. En este caso, si del incumplimiento del plazo nace la obligación de pago de tributos aduaneros, éstos serán pagados con los recargos pertinentes actualizados.” Y el procedimiento para hacer cumplir estas contravenciones, se encuentra detallado en la misma ley a partir del art. 242 que no es exactamente el judicial, sino un proceso administrativo de investigación interna que tiene sus propias características e impugnaciones internas conforme prevé la misma ley. De la misma forma el Reglamento para la Ley de Aduanas, establece en su art. 284 referente a la calificaciones de contravenciones que: “La Aduana Nacional, a través de sus autoridades competentes, tiene la facultad de calificar y sancionar administrativamente la contravención aduanera conforme a lo previsto por la Ley y el presente reglamento.”, en el presente caso no es el Juez civil quien califica y sanciona el pago de los tributos suspendidos, la norma señalada supra es clara al establecer la competencia para las contravenciones surgidas en los trámites aduaneros donde el ente competente solamente es la Aduana Nacional mediante un proceso administrativo interno.

De lo descrito anteriormente, se puede concluir que el Juez A quo ejerció una competencia que no le correspondía, el juez civil no es la autoridad administrativa tributaria para poder sancionar a la Agencia Despachante de Aduanas o a la Empresa importadora Lyon Power SRL. el pago de los tributos suspendidos, esta determinación tiene que ser asumida como se tiene expuesto supra, previo proceso administrativo interno, conforme a las normativas administrativas y tributarias que regula la actividad Aduanera Nacional.

Por dicho motivo, lo fundamentado en la parte sustancial de la Sentencia, donde el juez A quo hace referencia al derecho de la Aduana Nacional de exigir el pago de los tributos suspendidos no es pertinente en la vía civil, y la determinación asumida en el inciso c) de la parte determinativa de la Resolución, ciertamente fueron dictados fuera del marco legal civil, infraccionando lo dispuesto por el art. 122 de la Constitución Política del Estado, norma suprema que nos señala que: “Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no les competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la ley.”, y al estar estrechamente relacionados los reclamos de la parte recurrente con lo expuesto en la presente resolución, corresponde atender favorablemente el recurso de casación de fondo traído a nuestra consideración.

En ese entendido, corresponde dar aplicación a lo dispuesto en el art. 274 del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I, núm. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación de los arts. 271 núm. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación presentado por Verónica Mur Lagrava por la Aduana Nacional; al igual que el recurso de casación, también en el fondo, presentado por Edwin Pozo Gutiérrez por la Empresa De Seguros y Reaseguros Generales 24 de Septiembre S.A. ambos contra el Auto de Vista No. 165/2009 de fecha 19 de diciembre 2009, cursante de fs. 605 a 608, emitido por la Sala Civil Segunda de la Corte Superior de Justicia de Tarija.

De conformidad al recurso de casación en el fondo de fs. 611 a 612 vta., interpuesto por Ángel Mier Rivas representante de la Agencia Despachante de Aduanas, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista y deliberando en el fondo, deja sin efecto lo determinado en el inciso c) de la Sentencia dictada por el Juez A quo, disponiendo que la determinación del importe del pago de los Tributos aduaneros suspendidos, se lo efectúe conforme a procedimientos internos y de acuerdo al Código Tributario Boliviano, la Ley de Aduanas y su respectiva Reglamentación a cargo de la Administración Tributaria Aduanera, dejando incólume las demás determinaciones asumidas en dicha resolución.

Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Dr. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Segundo