TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 542/2023-RA

 Sucre, 23 de mayo de 2023

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 11/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 8 de marzo de 2023, cursante de fs. 290 a 308, Gloria Esther Altamirano López impugna el Auto de Vista 41/2022 de 7 de octubre, de fs. 266 a 269 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por Víctor Caseres contra la recurrente, por la presunta comisión del delito de Daño Simple, previsto y sancionado por el art. 357 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 23/2016 de 9 de agosto (fs.162 a 167 vta.), el Juzgado de Sentencia Segundo de la Capital del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Gloria Esther Altamirano López, autora de la comisión del delito de Daño Simple, tipificado en el art. 357 del CP, imponiendo la pena de seis meses de reclusión y, multa de treinta días a razón de diez bolivianos por día; concediendo perdón judicial. 

 

II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Gloria Esther Altamirano López, formuló recurso de apelación restringida (fs. 169 a 179 vta.), resuelto por Auto de Vista 41/2022 de 7 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado; en tal sentido, confirmó la Sentencia apelada. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Refiere que el Auto de Vista confutado violenta el debido proceso, al ser carente de fundamentación, constituyendo en defecto insubsanable, y no haberse pronunciado respecto a los puntos apelados en su recurso de apelación restringida, aspecto que contraviene la doctrina legal respecto a los Autos que no contiene la debida fundamentación atentando con lo dispuesto en los arts. 115- II, 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) y el 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP), cita al respecto las Sentencias Constitucionales 1523/04, 537/04 y 682/04, en sentido que toda resolución debe estar debidamente fundamentada, aduce ´…que el Tribunal A Quo violentado el principio del debido proceso en la vertiente de la debida fundamentación y motivación de las decisiones judiciales´ (sic). 



Refiere que en su apelación restringida sus reclamos no hubieran sido atendidos relacionados al art. 370 incs. 5) y 6) del CPP, principalmente respecto de las pruebas testificales producidas tal el caso del testigo Víctor Caseres y otros, la Juez de mérito escuetamente hubiera señalado que dicha declaración fue relevante sin brindar mayor fundamentación, tomando en cuenta que el valor probatorio no se encuentra debidamente fundamentada que no puede ser reemplazada por la simple relación de documentos o mención de partes.



Aduce que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba conforme el art. 370 inc. 6 del CPP, donde los Tribunales de sentencia y de Alzada, establecieron la autoría del delito sindicado siendo que de las declaraciones testificales difieren unas de otras, siendo estas contradictorias evidenciando que el Tribunal de sentencia basó su decisión de condenar con prueba no acreditada e inexistente, advirtiendo que el Tribunal de Sentencia arribó a conclusiones como ´En autos, la parte acusadora ha aportado prueba que demuestra haberse cometido el delito de Daño Simple´ (sic.), aspecto que sin mayor fundamentación transcribe las declaraciones testificales en unos cuantos renglones.




Con relación a la temática planteada invoca como precedentes contradictorios los AASS 132/2013-RAde 20 de mayo, 294/2013-RA de 19 de noviembre, 418 de 10 de octubre de 2006, 073/2013-RRC de 19 de marzo y 724 de 26 de noviembre de 2004; cita, las SSCC 1523/04, 537/04, 682/04, 2141/2012 de 8 de noviembre y 0788/2010-R de 2 de agosto.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 1 de marzo de 2023, interponiendo su recurso de casación el 8 de marzo del mismo año, conforme se advierte en el certificado de envío a través del buzón judicial a fs. 289; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En los motivos primero, segundo y tercero de casación, la recurrente expuso argumentos generales, es decir, no precisó cuáles son los fundamentos del Tribunal de apelación que en su criterio carecen de fundamentación y motivación, limitándose a señalar que esa instancia no explicó las razones por las cuales los defectos encontrados en la Sentencia sólo podrían ser remediados con la nulidad; así, los señalamientos de que el Auto de Vista confutado violenta el debido proceso, por carente fundamentación; que los reclamos de su apelación restringida (relacionados a los establecidos en el art. 370. 5 y 6 del CPP) no hubieran sido atendidos; y, que la Sentencia se basaría en hechos inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba. 


Por tales razones, lo contenido en el memorial de casación objeto de análisis, constituye una errónea proposición jurídica del recurso de casación, la impugnante, no logró relacionar los hechos que debieron exponer de forma clara con los precedentes invocados, estableciendo en primer lugar la situación similar entre los hechos que debió exponer con los hechos que dieron lugar a la doctrina legal establecida en los precedentes citados; no siendo suficiente que la recurrente cite y transcriba los fallos invocados. Asimismo, si bien alegó la vulneración de derechos como el debido proceso en su componente de fundamentación, al no haber precisado los argumentos del Tribunal de apelación que causan esas supuestas vulneraciones, no cumple los requisitos establecidos por este Tribunal, para admitir el recurso planteado vía excepcional por cumplimiento de requisitos de flexibilización.


En relación a los AASS, si bien la recurrente invoca en calidad de precedentes contradictorios, y extrae partes que consideró pertinentes, no cumple con la carga recursiva de explicar en términos precisos cuál la contradicción de los citados fallos con el Auto de Vista impugnado, siendo genéricos los argumentos vertidos. Por lo que dichos AASS no pueden ser objeto de análisis en el fondo.


En cuanto a las SSCC 1523/04, 537/04, 682/04, 2141/2012 de 8 de noviembre y 0788/2010-R de 2 de agosto; en el marco de una correcta interpretación del art. 416 del CPP, las Sentencias Constitucionales, no tienen la calidad de precedentes contradictorios, constituyendo tales, únicamente los Autos de Vista dictados en recursos de apelación restringida y Autos Supremos donde se establezca o ratifique doctrina legal aplicable; no siendo válido, el acudir a jurisprudencia constitucional a objeto del cumplimiento de la cita de precedente y explicación de contradicción que exige la ley.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Gloria Esther Altamirano López de fs. 290 a 308.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal