éc'ót,ah

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1881-A/2025-E
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO EN CUMPLIMIENTO DE
RESOLUCION CONSTITUCIONAL
Proceso: Tarja 12/2022
Parte acusadora: Ministerio Público y Defensoría de la Niñez y
Adolescencia de Tarja
Parte imputada: Alexander Escalante Baldiviezo
Delito: Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, art. 308 Bis.
del Código Penal (CP)
Sucre, dos de febrero de dos mil veintiséis

Por memorial presentado el 11 de febrero de 2025, cursante de fs. 862
a 873 vta., Alexander Éscalante Baldivieso opone Excepción de
Extinción de la Acción Penal por Duración Máxima del Proceso dentro
del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por
la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por
el art. 308 Bis; del Código Penal (CP).

DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA
1.1.
Argumentos de la excepción de extinción de la acción penal por
vencimiento del plazo máximo de duración del proceso
Alexander Escalante Baldiviezo, opone excepción de extinción de la
acción penal por duración máxima del proceso, expresando que desde
la iniciación del proceso penal en su contra; han transcurrido trece
años y tres meses (hasta el momento de interponer la excepción
referida) ya que dicho proceso se inició el 9 de octubre de 2011,
conforme se tiene del informe de inicio de investigaciones; la
imputación formal de 8 de diciembre de 2011, la acusación formal de
26 de febrero de 2018, auto de apertura de juicio de 5 de septiembre
de 2018, sentencia de 21 de febrero de 2020, apelación restringida
presentada el 16 de marzo de 2020, Auto de Vista de 13 de abril de
2022, recurso de Casación presentado el 14 de junio de 2022, Auto
1

Supremo de admisibilidad de 29 de julio de 2022, Auto Supremo de
Fondo de 5 de diciembre de 2022, notificación al excepcionista 16 de
noviembre de 2023; tiempo transcurrido, sin que la Sentencia de
primera instancia adquiera la calidad de ejecutoriada y descontando
las vacaciones judiciales, ha superado el plazo legal de 3 arios previsto
en el art. 133 del CPP. Respalda su solicitud en una "auditoría
jurídica" detallando todas las actuaciones realizadas en el caso
presente y atribuye la dilación procesal al Ministerio Público, Juez
Cautelar, Tribunal de Sentencia y Tribunal de alzada, siendo que de
su parte no incurrió en dilación alguna, ya que todo lo peticionado por
su parte fue dentro del marco de lo establecido en las garantías
constitucionales, referentes a la amplia defensa que otorga el art. 5 del
Adjetivo Penal.
Cita jurisprudencia Constitucional y decisiones de la CIDH, que son
vinculantes en el Estado Boliviano por violación al derecho al debido
proceso en su elemento a ser juzgado en un plazo razonable, cita el
Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos en su art. 14 inc.
3), SCP 0104/2013 de 22 de enero, SCP 0131/2015-S2 de 23 de
febrero, SCP 0037/2012 de 26 de marzo, caso Andrade Salmón vs.
Bolivia, sentencia de 01 de diciembre de 2016 entre otras, fundando
su petición en los arts. 133 y 27 núm. 10) del CPP, no existiendo
causales de suspensión conforme a los arts. 31 y 32 del citado CPP.
Considera que no concurre la complejidad del asunto, el
comportamiento del imputado fue diligente y que la actuación del
Órgano Judicial y fiscal de materia fue negligente. Solicita que,
conforme al art. 27 núm. 10) del CPP, concordante con el art. 133 del
CPP, se declare probada la excepción de extinción de la acción penal
por duración máxima del proceso y extinguida en su favor la acción
penal, se disponga la cancelación de cualquier medida dispuesta en
su contra y el consiguiente archivo de obrados, ofrece como prueba
cuatro cuerpos del cuaderno procesal en copias simples, además de
todo el cuaderno de juicio en lo pertinente.
1.2.
Respuesta del Ministerio Público a la excepción de la extinción
de la acción penal por vencimiento del plazo máximo de
duración del proceso
Corrida en traslado, según fs. 1846, el Ministerio Público, contestó la
excepción según sale de fs. 1845 a 1847 de forma negativa,
argumentando que, este delito juzgado tiene un carácter especial por
su naturaleza imprescriptible ya que de conformidad con el art. 319
del Código Niña, Niño o Adolescente (Ley N° 548) los delitos contra la
integridad sexual de niñas, niños o adolescente no prescriben,
refiriendo además la imposibilidad jurídica de la extinción que cuando
2

,oktif,ct
nr
' ozo->Vidal
la ley declara expresamente que un delito "no prescribirá" está
eliminando toda posibilidad de extinción vinculada al factor temporal,
ya sea por prescripción propiamente dicha o por figuras análogas
como la invocada por el condenado; aplicarla en este caso sería un
fraude a la ley. La eventual minoría de edad del victimario al momento
de los hechos pudo haber sido considerado como atenuante en la fase
de individualización de la pena (lo que no consta), pero en ningún caso
modifica la naturaleza del delito cometido, ni la aplicabilidad del
régimen de imprescriptibilidad.
II
ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE
LA ACCIÓN PENAL POR VENCIMIENTO DEL PLAZO
MÁXIMO DE DURACIÓN DEL PROCESO
En el caso presente, el imputado opone excepción de extinción de la
acción penal por duración máxima del proceso; correspondiendo a
esta Sala observar la Resolución Constitucional 0172/2025 de 30 de
septiembre de fs. 1824 a 1828 que dejó sin efecto el Auto Supremo
1739/2024-RRC de 13 de septiembre, a efectos del pronunciamiento
de la presente excepción, previo al pronunciamiento de fondo, en cuyo
mérito, resulta menester hacer referencia al marco normativo y
jurisprudencial aplicable, para finalmente efectuar el análisis de la
problemática planteada.
II.'.
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales sobre la extinción de la acción penal
La Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre,
estableció el siguiente entendimiento:
"Pues bien, al estar _fijados los entendimientos desarrollados
precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no
constituyen argumentos suficientes para determinar que la única
autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de
extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que
emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo
establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente
para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas
las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación,
así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas". En este
sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad
competente para asumir el conocimiento y resolver los
incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración
máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal
3

donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la
excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones
emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en
virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero
_fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten
impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas
dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el
Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de
la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han
postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al
fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones
inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa
principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó,
la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades,
en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que
inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia
ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté
resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda
constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro
de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia
del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este
sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la
acción penal por duración máxima del proceso, deberá
formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa
principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el
incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal
o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus
decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza
de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento
implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida
en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC
'0245/2006', que emergió de los razonamientos establecidos en
las SSCC '0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R,
0079/2004-ECA." (Las
negrillas
nos
1365/2005-R 'y
AC
corresponden).
En el caso de autos, se advierte que, como emergencia de la
formulación del recurso de casación interpuesto por el imputado de
fs. 743 a 760, en contra del Auto de Vista 05/2022 de 13 de abril
emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja cursante de fs. 716 a 724 vta., la causa se encuentra
en esta Sala Penal, de modo que, en observancia del entendimiento
jurisprudencial glosado, tiene competencia para resolver la excepción
opuesta.
11.2.

4

Ját,h, Ah
n' y,amo,juch
Naturaleza jurídica de la extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso
La norma prevista por el art. 133 del CPP, establece que todo proceso
tendrá una duración máxima de tres arios contados desde el primer
acto del procedimiento, salvo caso de rebeldía, por su parte el art. 27
inc. 10) del mismo cuerpo legal, establece que la acción penal se
extingue por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso;
sin embargo, la aplicación de dichos preceptos legales por las
autoridades jurisdiccionales, requiere en cada caso concreto de una
valoración integral de varios factores que hacen a la defensa del debido
proceso con relación al procesado, pero también al resguardo de las
garantías jurisdiccionales que asisten a las otras partes procesales, ya
sea Ministerio Público o el acusador particular (víctima),
determinando y posibilitando de esa manera que la potestad de
impartir justicia efectivice los principios ordenadores del sistema de
administración de justicia.
Ahora bien, la valoración concurrente de los factores que deben ser
considerados por el juzgador al momento de determinar la extinción
de la acción penal, y que no esté supeditada única y exclusivamente
al transcurso del tiempo, ha sido desarrollada por la jurisprudencia
constitucional en la SC 1042/2005-R de 5 de septiembre, que al efecto
señala: "Es importante recordar que la extinción del proceso penal por
mora judicial tiene su base de sustentación en el derecho que tiene toda
persona procesada penalmente a un proceso sin dilaciones indebidas,
un derecho que forma parte de las garantías mínimas del debido
proceso, consagrado por el art. 14.3.c) del Pacto Internacional de
Derecho Civiles y Políticos y, art. 8.1 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos como un derecho a un proceso dentro de un plazo
razonable, instrumentos normativos que forman parte del bloque de
constitucionalidad, conforme ha determinado este Tribunal en su
amplia jurisprudencia.
Empero, conforme ha definido este Tribunal Constitucional en su SC
101/2004 y su AC 79/ 2004-ECA, la determinación de la extinción debe
responder a una cuidadosa apreciación, en cada caso concreto, de los
siguientes factores concurrentes al plazo previsto por la Ley: a) la
complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, sino también a la
cuestión jurídica; b) la conducta de las partes que intervienen en el
proceso; y c) la conducta y accionar de las autoridades competentes, en
este último caso para determinar si el comportamiento y accionar de las
autoridades competentes fue manifiestamente negligente dando lugar
a un desenvolvimiento del proceso fuera de las condiciones de
normalidad; en consecuencia, conforme se expresa en la doctrina y la
jurisprudencia emanada de los órganos regionales de protección de los
Derechos Humanos, como la Corte Interamericana de Derechos

Humanos, se entiende por un proceso sin dilación indebida a aquel que
se desenvuelve en condiciones de normalidad dentro del tiempo
requerido y en el que los intereses litigiosos pueden recibir pronta
satisfacción; de lo referido se infiere que este derecho se lesiona cuando
el proceso penal no se desarrolla en condiciones de normalidad debido
a la actuación negligente de las autoridades competentes, es decir, con
un funcionamiento anormal de la administración de justicia, con una
irregularidad irrazonable, dando lugar a que el proceso tenga una
demora injustificada".
Con relación a ello, la SC 551/2010-R de 12 de julio (moduladora) dejó
claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser
considerado como único criterio para extinguir una causa por
duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en
forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia
constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso
concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que
establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las
partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que
conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida
por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los
Jueces y Tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos
ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de
dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de
funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que
inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y
oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá
efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora
procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal
favoreciendo a la impunidad.
11.3.
De la rebeldía, vacaciones judiciales y otras causales de
interrupción y suspensión de plazos procesales en el cómputo de
la extinción de la acción penal por vencimiento del plazo
máximo de duración del proceso
El primer párrafo del art. 133 del CPP en forma expresa determina
que: "Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años,
contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso
de rebeldía".
Como puede advertirse, la norma citada excluye al declarado rebelde
del cómputo del plazo de duración máxima del proceso. Esta exclusión
encuentra su explicación en el propio fundamento de la extinción de

6

&talo
cizad
la acción penal, que no es otro que garantizar al imputado el derecho
a que el proceso penal concluya dentro de un plazo razonable.
Efectivamente, no sería compatible con el fundamento anotado, ni con
la tendencia política criminal del Código de Procedimiento Penal
boliviano, el incluir al declarado rebelde en la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso dentro del plazo previsto por
el art. 133 del CPP; toda vez que, en el caso de la rebeldía, es el propio
imputado el que se coloca en estado de indefensión y provoca la
dilación en la tramitación del proceso.
Por otra parte, con relación a la suspensión de plazos, corresponde
acudir al AS 499 de 26 de septiembre de 2009, dictado por la Sala
Penal Primera de la entonces Corte Suprema de Justicia, que
estableció "(...) los plazos se suspenderán durante las vacaciones
judiciales"; tiempo que no se toma en cuenta para realizar el
cálculo de la extinción de la acción penal por prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso.
Asimismo, el AS 371/2017, advirtió la diferencia conceptual y jurídica
entre la extinción de la acción penal por prescripción (art. 27 inc.
8 CPP) y la extinción por duración máxima del proceso (art. 27 inc.
10 CPP), señalando que cada figura tiene un régimen propio y
finalidades distintas:
i) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales
y de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso
(art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
CPE).
La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).
Pese a esta distinción, se observó que, al resolver la excepción de
prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló erróneamente el
cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del CPP para
descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la prescripción, lo
cual fue considerado incongruente por contradecir el Fundamento
Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre.
Cabe referir que la SC 981/2015-S3 de 12 de octubre y el AS
389/2009 de 22 de julio, establecieron que para efectos del cómputo
de plazo para la extinción de la acción penal por duración máxima del
7

proceso (tres arios) se debe aplicar el art. 130 del CPP, que establece
la suspensión del plazo por vacaciones judiciales, es decir por
veinticinco días calendario, norma procesal que concuerda con el art.
126.IV de la Ley del Órgano Judicial (LOJ)
En consecuencia, se debe puntualizar que los supuestos de
suspensión de plazos establecidos en el último párrafo del art. 130 del
citado Código Adjetivo Penal, son válidos en su descuento,
únicamente, para la duración máxima del proceso, es decir, el tiempo
previsto por el legislador para las vacaciones judiciales (25 días);
además de las causas por fuerza mayor, aplicable por ejemplo, en la
emergencia sanitaria derivada de la pandemia, la cual generó una
paralización procesal de cinco (5) meses y veinte (20) díasl; aclarando
nuevamente que ambos supuestos, no aplican para la prescripción de
la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la extinción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, entre ellas: la tramitación de la excusa
o la recusación, establecida en el art. 321.IV del CPP, como causal de
suspensión del plazo; y, como causal de interrupción:
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP; y,
1 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena
(SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para
la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena
existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020,
ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de marzo al 4 de
abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP 13/2020 amplia
la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200. Circular SP
26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende
actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4
de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades
judiciales a partir del lunes 7 de septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de
junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos judiciales desde el 22
de junio al 25 de jumo. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de 2021, dispone la reanudación
de plazos procesales a partir de 28 de junio.

8

Ad~

b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Por otra parte, la SC 0033/2006-R de 11 de enero, señaló: "Como se
tiene referido precedentemente la SC 101/2004 y el AC 0079/ 2004ECA, determinaron que quien solicite la extinción de la acción penal
debe fundamentar y probar que la mora procesal más allá del plazo
máximo establecido por ley es de responsabilidad del órgano judicial o
del Ministerio Público precisando de manera puntual en qué parte
del expediente se encuentran los actuados procesales que
provocaron la demora o dilación invocada"; en razón, a que
corresponderá al Juez de la causa o en su caso al Tribunal de
con
los actuados procesales
apelación,
verificar si
individualizados, se hubiese provocado o no dilación, y
determinar el tiempo de la mora provocada por cada uno de
ellos, para finalmente resolver lo que en derecho corresponda; no
obstante, el solicitante de la extinción, podrá consignar el tiempo de
dilación, que ellos consideraran hubiera acontecido con los actos
procesales identificados, lo que servirá como dato referencial para la
autoridad judicial, en virtud a que la determinación final en torno a
la excepción de extinción por duración máxima del proceso,
corresponderá efectuarla al Órgano Judicial previa revisión y
constatación de los datos del proceso.
11.4.
Marco normativo respecto a la extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso.
Entre las formas de extinción de la acción penal que fija la norma
procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: "Por vencimiento
del plazo máximo de duración del proceso"; en relación a esta previsión
legal, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el
cómputo, disponiendo: 'Todo proceso tendrá una duración máxima de
tres arios, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el
caso de rebeldía.
Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo
de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo
comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya
transcurrido.
Vencido el plazo, el juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición
de parte, declarará extinguida la acción penal".
Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal,
determina: "Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier
9

sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como
presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.
Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada
con el debido respeto a su dignidad de ser humano".
Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar
la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció
en la SC 033/2006 de 11 de enero, analizando la actuación del
Tribunal de alzada, que:
" ..no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/ 2002-R, de 29 de
agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del
CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que
el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación
formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para
presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de
imputados se computa desde la última notificación con la imputación
formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el
que deben finalizar los juicios se amplié, con ese razonamiento
interpretativo la ya citada SC 1036/ 2002-R, en forma clara, determinó
que el computo de los tres años de duración del proceso no debía
efectuarse desde la imputación formal al señalar que: 'éste
entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio
del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del
mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X
constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el
que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento
interpretativo'.
Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: 'Se
entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede
judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o
partícipe de la comisión de un delito'; por consiguiente, considerando
dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del
proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir
de la primera sindicación efectuada en sede judicial o
administrativa contra una persona como presunto autor o
partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para
computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del
tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar
lo manifestado".
Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional
debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la
jurisprudencia constitucional, en reiterados fallos, aclaró no ser
suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo sino que se
10

J.4taie,

.Alfivia
//Vida/
09ega~
'

debe analizar, caso por caso, la complejidad del asunto, referida no
sólo a los hechos, sino también a la cuestión jurídica; la conducta de
las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades
competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al
imputado (SSCC 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, AC
0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de
septiembre, entre otras); en esa misma línea, la SC 0551/2010-R de
12 de julio, estableció:
"(...) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede
ser considerado como único criterio para extinguir una causa por
duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en
forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia
constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto,
donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que
establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes
que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que
conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida
por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los
jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos
ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de
dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de
ftincionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que
inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y
oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá
efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora
procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo
a la impunidad".
De ahí, que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP
constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde
analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se
desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte
Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios
esenciales: a) la complejidad del asunto; b) la actividad procesal del
interesado; y, c) la conducta de las autoridades judiciales, criterios
que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la
Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto
complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no
todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley
vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino
únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.
Con relación a la complejidad del asunto debe tomarse en cuenta el
criterio asumido en la SCP 0411/2022-S4 de 31 de mayo, que señaló:

11

"La CIDH, respecto al derecho a ser juzgado en un plazo razonable,
estableció que de acuerdo con la Corte Europea, se deben tomar en
cuenta tres elementos para determinar la razonabilidad del plazo en
el cual se desarrolla el proceso: 1) la complejidad del asunto; 2) la
actividad procesal del interesado; y 3) la conducta de las autoridades
judiciales; determinado en el Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua [1].
En el Caso Anzualdo Castro Vs. Perú [2], en cuanto a los parámetros
para determinar la razonabilidad del plazo en el que se desarrolla un
proceso, incorporó un nuevo elemento: i) complejidad del asunto; ii)
actividad procesal del interesado; iii) conducta de las autoridades
judiciales; y, iv) afectación generada en la situación jurídica de la
persona involucrada en el proceso. Con relación a la complejidad,
señaló: "En el presente caso, la Corte advierte que la averiguación de
los hechos revestía cierta complejidad, por tratarse de una
desaparición forzada en que los perpetradores intentaron eliminar
todo rastro o evidencia, por la negativa de brindar información sobre
el paradero y por el número de posibles responsables".
Configurando la complejidad del asunto, en el Caso Ricardo Canese
Vs. Paraguay [3], estableció que los procesos por difamación e injuria
"no deben ser precisamente considerados como complejos, salvo que
las pruebas a ser aportadas al proceso, o la cantidad de testigos, o la
cantidad de víctimas sea de un número muy elevado, lo cual no se ha
constatado en este caso".
En el Caso de las Masacres de Ituango Vs. Colombia [4], señaló que:
"... las investigaciones en el caso fueron realizadas en plazos
razonables, tomando en consideración la complejidad que significa
abordar la "macrocriminalidad" implícita en estos hechos y que la
actividad procesal de los peticionarios en los procesos internos ha sido
escasa, en especial en los procesos penales en donde no ejercieron la
acción civil...".
En cuanto a los criterios para determinar la complejidad de un
proceso, la CIDH, en el Caso Furlan y Familiares Vs. Argentina [5],
concordó lo siguiente: "...la complejidad de la prueba, la pluralidad de
sujetos procesales o la cantidad de víctimas, el tiempo transcurrido
desde la violación, las características del recurso consagradas en la
legislación interna y el contexto en el que ocurrió la violación".
En el Caso López Mendoza Vs. Venezuela. Fondo Reparaciones y
Costas. Sentencia de 1 de septiembre de 2011. Serie C No. 233. 163,
se concluyó que: "El Estado señaló que los recursos mencionados
implicaron hechos irregulares cometidos por funcionarios públicos y,
en el caso concreto de los hechos de PDVSA, comprendía a una
persona jurídica, el análisis de vínculos de consanguinidad de primer
12

grado entre los implicados y el análisis de la implementación de un
convenio (supra párrs. 40 a 43). Asimismo, el Estado indicó que uno
de los recursos fue interpuesto de manera conjunta con un amparo
cautelar que implicó pronunciamientos previos, y que frente a la
declaratoria de responsabilidad por los hechos del Municipio Chacao
hubo una solicitud de adhesión que ameritó nuevos pronunciamientos
por parte de la Sala Político Administrativa. La Corte considera que
estos aspectos involucraban debates técnicos sobre gestión de
presupuestos e implementación de convenios, lo cual permite inferir
la complejidad de los asuntos a resolver. De esta manera, aun
asumiendo que en promedio los plazos descritos en la Ley Orgánica
permitan concluir que un recurso interpuesto ante el Tribunal
Supremo de Justicia debe ser resuelto en 10 meses y medio, la Corte
considera que el plazo de 3 arios y casi 6 meses y de 3 arios resulta
razonable frente a la complejidad de los asuntos".
El Caso Andrade Salmón Vs. Bolivia [6], señaló: "En relación al primer
elemento, este Tribunal ha tenido en cuenta diversos criterios para
determinar la complejidad de un asunto. Entre ellos se encuentra i) la
complejidad de la prueba; fi) la pluralidad de sujetos procesales o la
cantidad de víctimas; iii) el tiempo transcurrido desde la violación; iv)
las características del recurso contenidos en la legislación interna, y
y) el contexto en el que ocurrieron los hechos".
Por último, podemos citar el Caso Argüelles y otros Vs. Argentina [7],
que estableció: "Respecto de la complejidad del caso, este Tribunal ha
tenido en cuenta diversos criterios, entre los cuales se encuentran la
complejidad de la prueba, la pluralidad de sujetos procesales o la
cantidad de víctimas, el tiempo transcurrido desde la violación, las
características del recurso consagradas en la legislación interna y el
contexto en el que ocurrió la violación. Asimismo, el Tribunal
Europeo ha indicado que la complejidad debe determinarse por la
naturaleza de las acusaciones, el número de acusados y la situación
política y social reinante en el lugar y tiempo de la ocurrencia de los
hechos. En este sentido, respecto a los criterios tomados en cuenta
por este Tribunal en aras de determinar la complejidad del caso se
observa la presencia de: 1) un amplio número de acusados; 2) una
situación política y social compleja, y 3) dificultades en la obtención
de prueba", habiéndose pronunciado en el mismo sentido el Caso
Granier y otros (Radio Caracas Televisión) Vs. Venezuela [8]; y, el Caso
Wong Ho Wing Vs. Perú [9].
Bajo el alcance interpretativo de la CIDH, se asume entonces que la
complejidad del caso podrá medirse en función a circunstancias
debidamente justificadas que impidan el desarrollo del proceso en
un plazo razonable, cuya precisión emergerá de acuerdo a las
particularidades propias de cada caso, respondiendo de manera
13

fundamentada al grado de dificultad que conlleva la investigación, el
que puede estar vinculado a la complejidad de la prueba y dificultades
en su obtención; pluralidad de sujetos procesales o la cantidad de
víctimas y testigos; el tiempo transcurrido desde la violación; las
características del recurso consagradas en la legislación interna, el
contexto en el que ocurrió la violación, situación política y social
compleja; la posible situación de vulnerabilidad de la o las
víctimas; circunstancias que de ser pertinente, deberán ser
analizadas y juzgadas con perspectiva de género, de acuerdo a los
estándares de protección internacional adoptados en la materia".
Por todo lo señalado, debe puntualizarse que la garantía de
juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una
justicia sin dilaciones indebidas, pues lo que se pretende es
resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la
tramitación del proceso y la resolución final, provocando y
manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado; no obstante,
corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso
en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones
indebidas, debiendo en ese sentido observarse todos los criterios
destacados precedentemente.
11.5.
Entendimientos jurisprudenciales respecto a procesos que
involucren a menores de édáci'co'
nt ,ntr,,Mo grupo vulnerable.
En consideración a que el proceso penal en el que se plantea la
excepción de duración máxima del proceso tiene como objeto la
presunta comisión del delito tipificado por el art. 308 Bis. del CP, en
el que la víctima resultaría una menor de edad (a momento de la
comisión del hecho), esta Sala Penal tiene el deber de considerar dicha
circunstancia en consideración a que la conducta del imputado
hubiese afectado a una persona comprendida en un grupo vulnerable,
por lo que ve conveniente resaltar en el presente fallo los criterios
jurisprudenciales sobre la materia que deben ser observados a tiempo
de resolver la pretensión del excepcionista.
11.5.1.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente.
A partir del Auto Supremo 268/2022-RRC de 21 de abril la Sala
estableció el siguiente entendimiento en relación al principio del
interés superior de la niña, niño y adolescente.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico reconocido por la Constitución Política del Estado (CPE), la

14

af~h~i
Convención sobre los derechos del niño (CDN) y la Ley 548 - Código
Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: "Es deber del Estado, la sociedad
y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño
y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado."
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los derechos del
niño (CDN), que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases, con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo, "... la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
15

niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades y condiciones."
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
o que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
9.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas apropiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo."
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos que expresa en su art. 19 que:
«Todo niño tiene derecho a las medidas de protección que su condición
de menor requieren por parte de su familia, de la sociedad y del
Estado"; así también, el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y
Políticos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño tiene derecho, sin
discriminación alguna por motivos de raza, color, sexo, idioma,
religión, origen nacional o social, posición económica o nacimiento, a
las medidas de protección que en su condición de menor requiere,
tanto por su familia como de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que, "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en materia de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño y adolescente en el goce de sus
derechos y garantías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en una situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
Con relación a la jurisprudencia que es emitida por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CIDH), se tienen los siguientes

16

•

A.7,)úb

67'~
antecedentes; la Sentencia del Caso de la masacre de las dos erres Vs.
Guatemala, establece que:
"184. La prevalencia del interés superior del niño debe ser entendida
como la necesidad de satisfacción de todos los derechos de los niños,
que obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los
demás derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores
de edad. Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las
necesidades y a los derechos de los niños, en consideración a su
condición particular de vulnerabilidad."
Así mismo, en el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs.
México. Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas, en la
Sentencia de 16 de noviembre de 2009, precisa lo siguiente:
"408. ... La prevalencia del interés superior del niño debe ser entendida
como la necesidad de satisfacción de todos los derechos de la infancia
y la adolescencia, que obliga al Estado e irradia efectos en la
interpretación de todos los demás derechos de la Convención cuando el
caso se refiera a menores de edad. Asimismo, el Estado debe prestar
especial atención a las necesidades y los derechos de las presuntas
víctimas en consideración a su condición de niñas, como mujeres que
pertenecen a un grupo en una situación vulnerable".
En el Caso Carvajal Carvajal y otros Vs. Colombia. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 13 de marzo de 2018, la
CorteIDH ha expresado lo siguiente:
"193. Asimismo, este Tm'&mal ha entendido que, conforme al artículo
19 de la Convención Americana, el Estado se obliga a promover las
medidas de protección especial orientadas en el principio del interés
superior de la niña y del niño, asumiendo su posición de garante con
mayor cuidado y responsabilidad en consideración a su condición
especial de vulnerabilidad. La Corte ha establecido que las niñas y los
niños tienen derechos especiales a los que corresponden deberes
específicos por parte de la familia, la sociedad y el Estado. Además, su
condición exige una protección especial debida por este último y que
debe ser entendida como un derecho adicional y complementario a los
demás derechos que la Convención reconoce a toda persona. Asimismo,
el Estado tiene el deber de adoptar todas las medidas positivas para
asegurar la plena vigencia de los derechos de la niña y del niño".
Finalmente, en el Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecto
a este principio, la CorteIDH ha señalado que:

17

"108. El objetivo general de proteger el principio del interés superior del
niño es, en sí mismo, un fin legítimo y es, además, imperioso. ... En el
mismo sentido, conviene observar que, para asegurar, en la mayor
medida posible, la prevalencia del interés superior del niño, el
preámbulo de la Convención sobre los Derechos del Niño establece que
éste requiere "cuidados especiales", y el artículo 19 de la Convención
Americana señala que debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
pronunciados por esta Sala Penal, se hace referencia al AS 969/2018RRC de 6 de noviembre, que expresa lo siguiente:
"Además, se debe tener presente los derechos del niño, niña y
adolescente dentro del proceso penal, tomando en cuenta la naturaleza
del delito en las que puedan ser víctimas, conforme la Convención Sobre
los Derechos del Niño que es parte de nuestra legislación por Ley 1152
de 14 de mayo de 1990, establece en su art. 3.1 "En todas las medidas
concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas o
privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño"; asimismo, el art. 60
de la CPE, reconoce la preeminencia de los derechos del NNA: "Es deber
del Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés
superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia
de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado", debiendo las autoridades
administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata para la
protección y en función al interés superior del menor en cualquier etapa
del proceso, debiendo tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad
instituido por el art. 410-II de la CPE; Así, ante la concurrencia de los
derechos de un menor versus los derechos de un adulto, la normativa
establece el interés superior del menor; entendiéndose que dentro de un
proceso penal las partes son iguales, que no debe confundirse con
igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior del niño,
permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriendo a la
ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está obligado
a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción de
los derechos que sea posible y su menor restricción".
El AS 452/2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente:
"Entonces, cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal,
más aún como víctima de un delito de agresión sexual, debe velarse por
su dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art.
100 del CNNA, además que las instituciones y profesionales tienen el
18

é'átacio,

deber y la obligación de proteger y cuidar al niño, niña o adolescente si
corre riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como
maltrato no solamente la agresión flsica sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".
La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro, "La sustracción internacional de menores desde
una perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos,
sino que el menor es considerado como el sujeto más digno de
protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros intereses
legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que se
consagra como principio (normativo e interpretativo) el interés superior
del menor".
Por su parte, María Boccio en el libro, "El derecho del niño a la familia
natural como principio rector del sistema de protección", señala que:
"El interés superior del menor se nos presenta como una de las bases
sobre las que se sustenta el sistema de protección de la infancia, por lo
tanto, debe operar en todos los casos donde se halle involucrado un
menor y el derecho ha de desarrollar todos los mecanismos para
garantizar dicho interés de forma efectiva".
11.5.2.
Análisis interseccional.
El abordaje de este tema fue iniciado por la Sala Penal de este Tribunal
en la gestión 2022, habida cuenta que la interseccionalidad en la
actualidad se constituye en una herramienta analítica que reconoce
que las desigualdades sistémicas se configuran a partir de la
superposición de diferentes factores sociales como el género, la etnia,
la edad, la clase social entre otros, de modo que las desventajas como
privilegios que tiene una persona en un determinado lugar y momento
no pueden ser sujetos a un exhaustivo análisis a partir del análisis
aislado de diversos elementos; por ello se sostiene en la actualidad que
la interseccionalidad puede ser aplicada tanto para el análisis jurídico

y de políticas públicas, así como en la incidencia y las metodologías
de investigación, traduciéndose su valor analítico en la visibilización
de las diferencias entre mujeres, hombres o cualquier otro grupo de
personas y, a su vez, considera los efectos de los sistemas de
discriminación.
Por ello en el Auto Supremo 268/2022-RRC de 21 de abril, se
estableció que:
"(...) el análisis interseccional tiene como objetivo: 'revelar las variadas
identidades, exponer los diferentes tipos de discriminación y
desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de
identidades'.
Este enfoque franquea la posibilidad de visualizar, analizar, entender,
comprender y, en su caso, resolver una determinada problemática
desde diferentes puntos de vista. Para el caso en concreto que se
analiza, la víctima era una niña de 8 arios (a momento de la comisión
del hecho), por lo tanto, el enfoque que se debe utilizar es el
generacional; a su vez, la víctima es mujer, por lo que, se debe tener
un enfoque de género.
En ese sentido, se insta a que, tanto las autoridades jurisdiccionales
que conocen el caso de autos, así como el resto de las que ejercen a
nivel nacional, deben, primero, observar y cumplir con el "Protocolo
para juzgar con perspectiva de género".
Luego esta Sala Penal en el Auto Supremo 1779/2023-RRC de 15
de noviembre, reiterando el criterio anterior destacó que:
"De ahí que la interseccionalidad sea una herramienta para analizar
múltiples discriminaciones y comprender que diversas identidades
pueden confluir en una persona y determinar el acceso a derechos y
oportunidades. La interseccionalidad, por tanto, permite tener una
mirada plural del género, comprendiendo las necesidades y las
desigualdades de grupos de mujeres que están atravesadas por otras
identidades. La interseccionalidad es concebida como una herramienta
útil para conocer con más exactitud el nivel de intensidad con respecto
a la desigualdad que afecta a las mujeres en función de una serie de
variables; sin embargo, se ha reconocido también su complejidad, en la
medida en que es necesario fragmentar la realidad y concebir las
diferentes identidades que se presentan, valorando y analizando todas
las situaciones particulares significativas para producir desigualdad,
sin perder de vista el carácter estructural de la desigualdad de género.
Cabe señalar que el concepto de interseccionalidad fue introducido por
la profesora Kimberlé Crenshaw en 1989, como un cuestionamiento a
la dogmática jurídica y a las críticas feministas y raciales del derecho,
20

Játado.

cb
' ywito,or&licÁbi

okvb.ct

situándose en los debates de los Estudios Críticos del Derecho en
Estados Unidos. La intersecccionalidad, -...se formuló como una
metáfora para representar, por un lado, la ubicación de las mujeres
afroamericanas subordinadas simultáneamente en términos de raza y
género, la multidimensionalidad de sus experiencias, y por otro, su
exclusión en la legislación y las políticas estadounidenses
antidiscriminatorias, femi77istas y antirracistas. Puso de relieve cómo
experimentaban discriminaciones cualitativamente diferentes respecto
a las mujeres en general y a los hombres afroamericanos-2. El enfoque
interseccional ha sido poco a poco acogido en el Derecho Internacional
de los Derechos Humanos, tanto a nivel normativo como en la
interpretación que efectúan los órganos de supervisión tanto del sistema
universal como interamericano, lo que ha permitido superar el análisis
de un solo eje de discriminación, para introducir una interpretación
múltiple, con dos o más ejes de discriminación".
En el Auto Supremo 1799/2023-RRC den de noviembre, ante la
relevancia de la temática en cuestión, esta Sala Penal, refirió que se
habla de enfoque interseccional:
"cuando detectamos la presencia simultánea de dos o más
características diferenciales de las personas, como género,
discapacidad, etapa del ciclo vital, y pertenencia étnica, entre otras,
condición que incrementa Za desigualdad y la discriminación".
Más adelante, el citado fallo añadió:
"El análisis interseccional tiene como objetivo 'revelar las variadas
identidades, exponer los diferentes tipos de discriminación y
desventaja que se dan como consecuencia de la combinación de
identidades. Busca abordar las formas en las que el racismo, el
patriarcado, la opresión de clase y otros sistemas de discriminación
crean desigualdades que estructuran las posiciones relativas de las
mujeres. Toma en consideración los contextos históricos, sociales y
políticos y también reconoce experiencias individuales únicas que
resultan de la conjunción de diferentes tipos de identidad'
(...) resulta importante entender que la discriminación es cualquier
distinción, exclusión, restricción u otro tratamiento diferencial basado
en motivos como raza, etnia, sexo, edad, creencias, discapacidad,
origen u otro estado que tiene la intención o el efecto de anular o
menoscabar los derechos humanos y las libertades fundamentales de
una persona".
2 Discurso de la profesora eslava Sojourner Truth en la Convención por los Derechos de las Mujeres,
realizada en Ohio en 1851 Ver: <http.bancomundial.org/es/country/>

21

Ahora bien, a lo señalado es relevante indicar que la importancia de
la interseccionalidad deviene del influjo de la jurisprudencia emitida
por la CIDH en la solución de las controversias que son de su
competencia, en las que conoció circunstancias en que confluyeron en
forma interseccional múltiples factores de vulnerabilidad y riesgo de
discriminación asociados a la condición de niña y mujer de una
persona, entre otros factores, asumiendo que ciertos grupos de
mujeres padecen discriminación a lo largo de su vida con base en más
de un factor combinado con su sexo3.
En esa línea es ilustrativa la opinión del perito Cillero Bruñol, que en
casos de conocimiento de la Corte IDH, en los que tuvo como víctima
a una niña, precisó que: "para valorar casos como el presente, se
requiere de un doble enfoque - de género y de infancia- que permita
reconocer la posición de desigualdad y subordinación estructural de
las mujeres, niñas y adolescentes debido a su género y edad. En
específico, se debe evaluar si en las actuaciones judiciales
desarrolladas por el Estado se adoptó un enfoque sensible al género y
a la edad, considerando que se trató de un proceso judicial por el delito
de violación. La edad es consignada como el primer factor
potencial de discriminación interseccional, ubicando a las niñas
y adolescentes en un riesgo mucho mayor de sufrir violencia de
género"4.
11.5.3.
Jurisprudencia constitucional sobre la niñez y adolescencia
como grupo vulnerable
La Sentencia Constitucional Plurinacional 0125/2017-S1 de 9 de
marzo, resolvió una acción de amparo por la cual el accionante
impugnó la decisión del Tribunal de alzada que revocó la extinción de
la acción penal por duración máxima del proceso, que le fuera
concedida por el Tribunal de Sentencia, acusando que la decisión se
basó en una interpretación arbitraria, abusiva y antojadiza de la ley,
siendo denegada la tutela, destacando en los entendimientos del fallo,
el siguiente con relación al principio del interés superior del niño:
"La Convención sobre los Derechos del Niño, fue adoptada y abierta a
la firma y ratificación por la Asamblea General de la Organización de
Naciones Unidas (ONU) en su Resolución 44/25, de 20 de noviembre de
1989, cuya entrada en vigor en Bolivia se produjo mediante la Ley 1152
de 14 de mayo de 1990, que fue aprobada por la mayoría de los países
miembros de la ONU, justamente por su importancia en la protección de
3 Caso Gonzales Lluy vs. Ecuador resuelto por Sentencia de 1 de septiembre de 2015. Párrs. 288 y 290, y caso
Manuela y otros vs. El Salvador, resuelto por Sentencia de 2 de noviembre de 2021, párr. 12.
4 Versión escrita del peritaje de Michel Cillero Bruño' rendido durante la audiencia pública del presente caso
(expediente de prueba, folio 11686). 164 Recientemente en la Opinión Consultiva 0C-29/0
22

iac

4ta,c4.

aIIe ?30h

nya.'
los Derechos Humanos de las niñas, niños y adolescentes, en el marco
de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, por lo que, la
misma dispuso en su art. 3.1 y 2 lo siguiente:
"1. En todas las medidas concernientes a los niños que tomen las
instituciones públicas o privadas de bienestar social, los tribunales, las
autoridades administrativas o los órganos legislativos, una
consideración primordial a que se atenderá será el interés superior del
niño.
2. Los Estados Partes se comprometen a asegurar al niño la protección
y el cuidado que sean necesarios para su bienestar, teniendo en cuenta
los derechos y deberes de sus padres, tutores u otras personas
responsables de él ante la ley y, con ese fin, tomarán todas las medidas
legislativas y administrativas adecuadas".
Introduciendo así el principio del interés superior del niño, como una
directriz de cumplimiento obligatorio, y con poder coercitivo para todos
los Estados partes, al considerarse una norma de Derecho Internacional
de aplicación general, puesto que implica un cambio de mentalidad
respecto al tratamiento de esta población, ya que de la doctrina de
situación irregular en la que se encontraban los mismos, ahora en el
marco de la doctrina de la protección integral, que conceptualiza al niño
como un sujeto de derechos, sin discriminación alguna.
Ahora bien, para entender qué significa el interés superior del niño, es
necesario su abordaje conceptual, es así, que para Baeza, es 'el
conjunto de bienes necesarios para el desarrollo integral y la protección
de la persona del menor de edad y, en general, de sus derechos, que
buscan su mayor bienestar', asimismo, para Gatica y Chaimovic 'debe
ser entendido como un término relacional o comunicacional, y significa
que en caso de conflicto de derechos de igual rango, el derecho de
prioridad del interés superior del niño/ niña prima sobre cualquier otro
que pueda afectar derechos fundamentales del niño/ niña. Así, ni el
interés de los padres, ni el de la sociedad, ni el del Estado pueden ser
considerados prioritarios en relación a los derechos del niño/ niña', por
otra Zermatten señala que 'el interés superior del niño es un
instrumento jurídico que tiende a asegurar el bienestar del niño en el
plan fisico, psíquico y social. Funda una obligación de las instancias y
organizaciones públicas o privadas a examinar si este criterio está
realizado en el momento en el que una decisión debe ser tomada con
respecto a un niño y que representa una garantía para el niño de que
su interés a largo plazo será tenido en cuenta. Debe servir de unidad
de medida cuando varios intereses entran en convergencia'.
En este entendido, este principio se traduce en un mandato de
protección y efectivización de los derechos humanos de las niñas,
23

niños y adolescentes, que todas las autoridades tanto administrativas
y judiciales, asimismo la familia y la sociedad deben tener en cuenta
de manera prioritaria al momento de realizar acciones que tengan que
ver con sus intereses, a fin de garantizarles un desarrollo integral, en
condiciones dignas e iguales, que hagan posible una sociedad en
armonía, por ello, la Corte Interamericana de Derechos Humanos
instituyó principios relacionados con el señalado, entre ellos el de
protección reforzada, que es adicional al que tiene cualquier persona,
en virtud a la especial gravedad de las violaciones a los derechos
humanos del niño, que merecen todas las medidas necesarias y
especiales para asegurar que se cumpla el mismo, que fue
desarrollado en el caso Bulacio vs Argentina, así como en a Opinión
Consultiva sobre la situación jurídica y derechos humanos del niño.
En virtud a lo referido, el art. 60 de la CPE dispone que: 'Es deber del
Estado, la sociedad y la familia garantizar la prioridad del interés
superior de la niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia
de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado', que se ajusta a la
Convención de los derecho de niño, por ello, es importante referir que
cuando los administradores de justicia tengan que resolver
situaciones en las que se encuentren involucradas la vulneración
de los derechos humanos de las niñas, niños y adolescentes,
deben tener presente el principio de protección reforzada frente
a otros intereses, en el marco del interés superior, tomando en
cuenta principalmente que los delitos que afectan a este sector
reviste mayor gravedad".(...)
En este sentido, en el caso de las niñas, niños y adolescentes, las
autoridades deben brindar una especial protección, en el marco
del interés superior del niño, establecido en la misma
Constitución Política del Estado, como en la Convención de los
Derechos del Niño, que se constituye en un mandato de
protección reforzada y efectivización de sus derechos, por lo que,
al momento de realizar acciones que tengan que ver con sus
intereses, a fin de garantizarles un desarrollo integral, en
condiciones dignas e iguales, que hagan posible una sociedad en
armonía, deben darles prioridad" (las negrillas son nuestras).
Este entendimiento fue recogido en la Sentencia Constitucional
Plurinacional 0381/2022-S4 de 24 de mayo, que de igual forma
denegó la tutela demandada a través de acción de amparo, por la cual
se denunció que la Sala de apelación revocó la resolución que
24

Al~

a"r„w
declaraba probada la excepción de extinción por duración máxima del
proceso, no obstante que el Ministerio Público, según alegó el
accionante, no identificó ningún agravio en específico a momento de
interponer su apelación incidental; efectuando el citado fallo la
siguiente precisión:
"De lo descrito en la Sentencia Constitucional Plurinacional, se tiene
que, las autoridades que vayan a resolver excepciones de
extinción de la acción penal por duración máxima del proceso
en delitos cometidos contra menores, deberán efectuar la
ponderación de derechos de las víctimas con relación al
imputado y el plazo razonable".
11.5.4.
Control convencional
Esta Sala Penal en el Auto Supremo 500/2024-RRC de 1 de abril,
sostuvo con relación al control convencional que:
"Resulta necesario invocar a la CPE que, en el art. 13.IV señala: 'Los
tratados y convenios internacionales ratificados por la Asamblea
Legislativa Plurinacional, que reconocen los derechos humanos y que
prohíben su limitación en los Estados de Excepción prevalecen en el
orden interno. Los derechos y deberes consagrados en esta Constitución
se interpretarán de conformidad con los Tratados internacionales de
derechos humanos ratificados por Bolivia; así también, el art. 256
expresa: 'I. Los tratados e instrumentos internacionales en materia de
derechos humanos que hayan sido firmados, ratificados o a los que se
hubiera adherido el Estado, que declaren derechos más favorables a
los contenidos en la Constitución, se aplicarán de manera preferente
sobre ésta. II. Los derechos reconocidos en la Constitución serán
interpretados de acuerdo a los tratados internacionales de derechos
humanos cuando éstos prevean normas más favorables; finalmente, el
art. 410.11 dispone: 'La Constitución es la norma suprema del
ordenamiento jurídico boliviano y goza de primacía frente a cualquier
otra disposición normativa. El bloque de constitucionalidad está
integrado por los Tratados y Convenios internacionales en materia de
Derechos Humanos y las T10777tOS de Derecho Comunitario, ratificados
por el país".
En ese sentido, previa reierencia al entendimiento a la SC
1662/20023-R, ratificado por las SSCC 1420/2004-R y 45/2005, que
dejaron claramente sentado que el bloque de constitucionalidad está
25

conformado por el texto de la Constitución, así como los tratados, las
declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos
humanos y posteriormente fue plasmado de manera expresa en el
texto constitucional actual, al amparo del art. 410.11 de la CPE, así
como a la SCP 572/2014 de 10 de marzo que expresó en lo sustancial
la idea de que antes de aplicar las disposiciones legales, se debe
efectuar una interpretación de éstas desde y conforme a la
Constitución Política del Estado, precautelando, en especial, el respeto
a los derechos fundamentales y garantías constitucionales que tienen
preeminencia en el sistema constitucional y, por ende, su respeto debe
ser la base de las autoridades judiciales o administrativas; además, de
la referencia a la vinculatoriedad de las Sentencias de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH); y al control de
convencionalidad conforme el entendimiento de la SC 110/2010-R de
10 de mayo, precisó que:
"En ese marco legal, esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia,
asume que, es un deber inherente a la labor de todas las autoridades
jurisdiccionales el realizar el control de convencionalidad en su trabajo
diario, puesto que, en cumplimiento de los arts. 13.IV, 256 y 410.II, se
debe tener en cuenta el bloque de constitucionalidad y, en ese orden,
revisar si las resoluciones Que se emiten son compatibles con los
instrumentos internacionales ratificados por el país, así como con la
jurisprudencia que emite la Corte IDH.
Este control de convencionalidad no necesariamente debe ser solicitado
por las partes en litigio, sino que, debe ser realizado ex officio, es decir,
como obligación de la autoridad judicial en virtud de la potestad que la
función jurisdiccional le confiere"
Criterios reiterados en el Auto Supremo 654/2024-RRC de 29 de
abril.

11.5.5.
Necesaria ponderación entre los derechos de niñas, niños y
adolescentes como sector vulnerable y de la parte imputada al
resolver la excepción de duración máxima del proceso.
Con base a los criterios destacados en los acápites anteriores, esta
Sala Penal asume que en la resolución de una extinción de la acción
por duración máxima del proceso, se contraponen los derechos
reconocidos a favor por un lado de la víctima a la tutela judicial
efectiva; y por otro, a favor del imputado a ser juzgado dentro de un
26

plazo razonable considerando las normas procesales penales relativas
a la duración máxima del proceso en sus diferentes etapas procesales;
lo que exige de parte de toda autoridad judicial que conozca una
pretensión extintiva en el marco del art. 27 inc. 10) del CPP, la debida
ponderación de esos derechos que le permita establecer hasta qué
punto está justificado respetar un derecho fundamental cuando hay
otros intereses que deben ser atendidos, de modo que esa ponderación
necesaria debe entenderse como la armonización de principios
constitucionales, guiada por las ideas de unidad de la Constitución y
primacía de los derechos fundamentales, como también de la
consideración de normas convencionales como la contenida en el art.
28 de la Declaración Americana de los Derechos y Deberes del Hombre
que dispone que: "Los derechos de cada hombre están limitados por
los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas
exigencias del bienestar general y el desenvolvimiento democrático"; lo
que implica que, en el ordenamiento jurídico no existen derechos
fundamentales absolutos en cuanto a su ejercicio, sino que
encuentran límites y restricciones en los derechos reconocidos a favor
de los demás, la prevalencia del interés general, la primacía del orden
jurídico y los factores de seguridad y salubridad públicos, que no
pueden resignarse en aras del ejercicio arbitrario o abusivo de las
prerrogativas individuales; lo que implica que, los derechos
fundamentales pueden ser limitados en función al interés social.
Conforme la normativa convencional, constitucional y legal, debe
asumirse que la interpretación de la Ley y la aplicación del Derecho
debe efectuarse en función de las necesidades de la sociedad, y de
manera particular al tratarse de delitos contra la integridad sexual de
niñas, niños y adolescentes, debe considerarse que denotan una
característica especial en consideración a la situación de extrema
vulnerabilidad de la víctima; y, en aras del "valor justicia", el marco
normativo y jurisprudencial destacado en los acápites anteriores del
presente fallo, denotan la característica proteccionista del Estado a
este sector de la población, que, por las características propias,
comparadas con el resto de la población, se encuentran en niveles
altos de vulnerabilidad, existiendo especial protección contra la
violencia sexual sufrida a menores de edad; en ese sentido, los
estándares normativos de protección y jurisprudencia generada sobre
los derechos de las niñas y adolescentes, son de cumplimiento
obligatorio por los Jueces y Tribunales del Estado Plurinacional de
Bolivia, en cuyo mérito el valor justicia debe inclinarse a favor de el
bien jurídico protegido como lo es la integridad psíquica, física, y
emocional de la víctima, garantizando la prioridad del interés superior
de niñas, niños y adolescentes, de modo que en el proceso penal se
brinde la mayor protección y prioridad en la atención por los
administradores de justicia, tal como debe acontecer en todo proceso
27

que una persona perteneciente a este grupo vulnerable sea parte y
más aún, si es la víctima de un delito sexual.
En ese sentido, al resolverse la excepción de extinción de la acción
por duración máxima del proceso en cualquiera de las etapas del
proceso penal, la autoridad judicial competente de acuerdo al art.
44 in fine del CPP, deberá considerar el interés superior del niño,
niña o adolescente, en el ámbito del principio de protección
reforzada, priorizando los derechos y protección que tiene la
víctima, ejerciendo control de convencionalidad y constitucional
y la adecuada interpretación del art. 133 del CPP, con base a los
la jurisprudencia constitucional, la
criterios asumidos por
emitida por la Corte Interamericana de Derechos Humanos y por
este Tribunal, sobre la operatividad del plazo razonable que señala
dicha disposición; de modo que una vez establecido el cómputo
del plazo, corresponde efectuar una labor de ponderación del
transcurso del tiempo con relación a varios elementos que
concurran en cada caso en particular, como es la calidad de las
víctimas, entre ellos su minoría de edad; de modo que el cómputo
del plazo se halle sujeto a un tratamiento especial y diferenciando, al
estar involucrada como víctima una persona que forma parte de uno
de los sectores vulnerables de la sociedad, a diferencia de cualquier
otro proceso ordinario, lo que exige en consecuencia el análisis de la
pretensión bajo un enfoque interseccional y una perspectiva
generacional.
11.6.
Análisis de la excepción de la acción penal por duración máxima
del proceso
En cuanto al planteamiento de la excepción de extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso, como motivo de extinción de
la acción penal, previsto en el inc. 10) del art. 27 del CPP, siendo
regulado el requisito temporal por el art. 133 de la norma adjetiva
penal, que por disposición de la citada norma se computa desde el
primer acto de procedimiento, corresponde para su procedencia,
demostrarse por un lado el tiempo transcurrido conforme lo previsto
por dicha norma, así como la falta de una resolución que ponga fin al
proceso; además, de la inconcurrencia de las causales de interrupción
o suspensión del plazo de acuerdo las previsiones de los arts. 31 y 32
del CPP.
Estos aspectos tienen estricta relación con la previsión establecida en
el art. 314 del CPP, que dispone que las excepciones se tramitarán por
28

gtaCie) g )

LA Al,bia

ncyC/~
'
>C4.rial

la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal
para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y
pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de
la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los
argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se
entiende encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada.
Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una
pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: Como aquella que no
sólo sirve para el conocimiento del hecho, sino también como la
certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido
amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse,
Chiovenda señaló que: "Consiste en crear el convencimiento del Juez
sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso,
suministrando los medios para tal fin".
En ese entendido, si bien es un criterio uniforme y constante de esta
Sala Penal el hecho de corresponderle resolver en relación a las
pretensiones de las partes, no obstante, esta labor debe efectuarse con
base en el planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que
las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales,
porque ello importaría un desconocimiento del principio de
imparcialidad, en el que se sustenta, entre otros, la potestad de
impartir justicia conforme preceptúa el art. 178.1 de la CPE, por lo
que, no corresponde emitir criterios sin bases probatorias que
respalden la decisión final, tal como se razonó, entre otros, en los
Autos Supremos 958-A/2018 de 24 de octubre, 1044/2018 de 7 de
diciembre, 111/2019 de 27 de febrero y 200/2019 de 9 de abril.
Concordante con lo expuesto, respecto a la fundamentación y
acreditación probatoria que resultan necesarias para declarar
fundada la extinción de la acción penal, en el Auto Supremo 1/2017
de 3 de enero, se efectuó el siguiente análisis:
"... se advierte de la excepción planteada que, no cursa prueba idónea,
que permita a este Tribunal tener la certidumbre de que, el imputado
durante el proceso penal hasta el presente, no fue declarado rebelde o
existido alguna causal de suspensión, limitándose a sostener el
excepcionista que, en el caso de autos no operaría ninguna de las
causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción
que, en el caso de autos que curse en el cuaderno procesal; por lo que,
los arts. 31 y 32 del CPP no podían ser considerados, incumpliendo el
imputado lo establecido en el art. 314.1 del CPP, respecto del deber que
tenía de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue declarado
29

rebelde, ya que una cosa es no tener registrado un antecedente penal
en el REJAP y otra cosa distinta es que no se le haya declarado rebelde
durante el proceso y haber levantado en su momento dicha rebeldía (si
existió); así también, tenía el deber de exponer fundadamente de qué
modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los
actuados pertinentes antecedentes del proceso..."
De igual forma, ene! Auto Supremo 5/2018 de 22 de enero, se razonó:
"Por otra parte, se advierte del memorial de excepción que, la imputada
omite observar el deber de exponer fundadamente de qué modo no
concurren las causales de suspensión del término en cuestión,
demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los
pertinentes antecedentes del proceso, pues debe tenerse presente que
a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes
con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas
que las sustenten, las cuales deben de demostrar de manera clara con
que elemento probatorio se acredita tal o cual argumento...".
En el caso presente, se evidencia como primer aspecto relevante que,
el excepcionista alega que la presente causa; se hubiese iniciado el 9
de octubre de 2011 con la formulación de denuncia penal ante el
Ministerio Público, por lo que en observancia del art. 133 del CPP, a
la fecha de presentación de la excepción sujeta a análisis hubiese
transcurrido más de 13 arios y tres meses; no obstante, de la revisión
del contenido del memorial sujeto a análisis se verifica que el
excepcionista no ofrece prueba concreta detallada al respecto, a
efectos de demostrar y acreditar que hecho se demuestra con que
prueba en concreto con la cual se generó la dilación denunciada, por
cuanto en su petitorio se limita a manifestar que en calidad de prueba
ofrece cuatro cuerpos del cuaderno procesal en copias simples,
además de ofrecer los cuadernos cursantes en su despacho (sic),
realizando simples argumentaciones como porqué no se notificó con
la imputación en el plazo legal a sabiendas de la existencia de un
proceso penal en su contra; se arguye principios como el de Seguridad
Jurídica y el Debido proceso, indicando que el imputado tiene derecho
a que el proceso que se le sigue sea tramitado y concluido conforme a
ley, cuando es el mismo que se puso en ese estado al no hacer el
seguimiento debido en cuanto a la existencia de falta de notificación
oportuna a este sujeto procesal, es decir, el mismo sabía y conocía de
la existencia de diferentes actuados pero nunca procedió en el plazo
legal a notificarse con los mismos; habiendo generado con su actuar
una dilación en la tramitación del presente caso, ya que debería en
contrario fundamentar de manera clara y concreta que dilación se
30

&m/c

ac aIde. 0/a

1az
demuestra con tal o cual prueba, y no formular un reclamo de manera
general.
En la misma línea de análisis, se verifica que el excepcionista a tiempo
de identificar las actuaciones atribuidas al Órgano Judicial como
dilatorias en la tramitación de la causa, hace referencia a aquellas
relativas a la tramitación de la etapa investigativa o preparatoria de la
causa, enfatizando la labor que el Juez de Instrucción no hubiese
observado como autoridad encargada del control jurisdiccional de la
investigación, sin que tampoco hayan sido presentadas las pruebas
que respalden los argumentos expuestos en el memorial de manera
precisa y no en todo un conjunto como lo realizó; además, el
excepcionista sólo se limita en relación al resto de las etapas
procesales, a efectuar una relación cronológica de actuaciones desde
el sobreseimiento, impugnación al sobreseimiento, la acusación, la
emisión de la sentencia, el planteamiento del recurso de apelación
restringida, el pronunciamiento del Auto de Vista, sin establecer ni
precisar cuál la dilación atribuible al Tribunal de Sentencia o a la Sala
Penal que conocieron respectivamente de la sustanciación de la etapa
de juicio, con que elemento de probatorio se sustenta dichas
afirmaciones, sea en la tramitación de sus actos preparatorios y el acto
de juicio, así como la tramitación y resolución del citado medio de
impugnación, elementos éstos que debieron ser explicados por el
excepcionista con la individualización precisa de cada elemento
probatorio respectivo y al no hacerlo incurrió en una omisión que de
modo alguno no puede ser suplida por esta Sala de oficio,
considerando que su actuación se rige bajo el principio de
imparcialidad; ya que los elementos probatorios deberían ser claros y
expresos identificando claramente los aspectos mencionados en el
memorial de excepción y no solamente realizar dichas precisiones en
el memorial, sino también en los elementos probatorios.
Ahora bien, en atención a que el plazo de duración máxima del proceso
se interrumpe en los supuestos previstos en los arts. 31, 315.11Iy 321.
IV o se suspende en los previstos en los arts. 31 y 321.V; esta Sala
Penal verifica que el imputado presenta los certificados de fs. 860 a
861, que no acreditan el primer supuesto de interrupción,
incumpliendo con la carga procesal de ofrecer con su planteamiento
prueba idónea y pertinente de manera clara, precisa y puntual con
que prueba demuestra tal o cual afirmación, lo que implica
obviamente su presentación; y no hacerlo de manera conjunta relativo
a todo el cuaderno procesal, no sólo que incumple una
responsabilidad exclusiva de quien plantea un incidente o excepción
como el presente, sino que imposibilita que la autoridad judicial
cuente con elementos objetivos para resolver la problemática
31

planteada ya que por el principio de imparcialidad; no puede esta Sala
Penal suplir estas falencias observadas.
En cuanto se refiere a las causales de suspensión del plazo, es notoria
la ausencia de argumentos que debió formular el excepcionista en
cuanto a la inconcurrencia de cada una de las situaciones que la
norma procesal penal prevé para dicha suspensión, incurriendo
nuevamente en una falencia que no puede ser suplida de oficio por
este Tribunal, pues tal carga argumentativa recae exclusivamente en
la parte excepcionista.
A ello se añade que, el hecho que motiva el proceso penal se refiere a
una supuesta afectación al derecho a la libertad sexual de una
persona que forma parte de un grupo vulnerable como es la
adolescencia, que esta Sala Penal no puede soslayar conforme el
entendimiento asumido en el acápite 111.1.5. de la presente resolución,
que debe ser considerado ineludiblemente a tiempo de resolver una
excepción de duración máxima del proceso.
En consideración a todo lo señalado, las alegaciones formuladas por
el excepcionista no poseyeron precisión ni con los hechos que invocó
como referentes a su pretensión, ni con la norma que regula este
especial tipo de trámites, así como tampoco acompañó la prueba
idónea y pertinente de manera puntual y detallada que respalde lo
demandado, con el respectivo argumento que se pretendió probar con
que elemento probatorio; por lo que la Sala declarará la excepción
opuesta como manifiestamente dilatoria, ante la inobservancia de una
elemental carga procesal probatoria que le correspondía al
excepcionista.
Por los argumentos expuestos, corresponde que la excepción sujeta al
presente análisis, sea declarada infundada.
III
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 44 párrafo tercero y 315 del CPP declara
INFUNDADA la excepción de extinción de la acción por duración
máxima del proceso, de fs. 862 a 873 vta., opuesta por el imputado
Alexander Escalante Baldiviezo, con los efectos previstos por el art.
315-111 del CPP, costas.
En cumplimiento del art. 123 del CPP, se deja constancia que esta
Resolución no admite recurso ordinario alguno, teniendo en cuenta
que el trámite de la excepción se encuentra regido a lo dispuesto por
la Sentencia Constitucional Plurinacional 1061/2015, que establecio
que, al interponerse una Excepción de Extinción de la Acción Penal
32

&ay- g)

,4 A04«,

ante esta Sala, no existe Tribunal competente que, de acuerdo a norma
legal, tenga atribución para sustanciar y resolver algún recurso
ulterior.
Notifíquese a las partes con la presente Resolución en observación del
art. 163 del CPP, y dando cumplimiento a la Resolución Constitucional
que generó la presente Resolución; emítase el Auto Supremo que
resuelve el fondo del recurso de casación planteado por el
excepcionista ya que es parte de lo dispuesto en la Resolución
Constitucional referida.
Regístrese, hágase saber y cúmplase
TJ 12/2022

Coros' . Orte
'PRE

APEA

NAL SUPREMO DI

anny Coaquinu Rodríguez
RESIDENTE
SALA CIVIL

VI C

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

JUSTICIA

1.114

Mansa!
Clinafia Gut dirónPENAL
nisivA

ECRETARIA DE SALA
TRIBUNAL SUPREMO DE

‘) JUSTICIA
TíV,GGNAL
SALA PENA'.
AutG Supremo N°4181:1Feitha02-02 OU
Toma de Razón N'

33

