9 Z TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CIVIL

Auto Supremo: 0966/2026

Fecha: 08 de julio de 2026

Expediente: TJ-7-26-S

Partes: María Isabel Moreno Cortez c/ Luis Campero Meyer.

Proceso: Cumplimiento de contrato de servicios profesionales.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 351 a 371 vta., interpuesto por

Luis Campero Meyer contra el Auto de Vista N 009/2026 de 04 de febrero,

corriente de fs. 340 a 348, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia,

Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de

Tarija, dentro del proceso ordinario de cumplimiento de contrato de servicios

profesionales, seguido por María Isabel Moreno Cortez contra el recurrente; el Auto

de concesión de N 023/2026 de O1 de abril, visible a fs. 377; el Auto Supremo de

admisión N 0483/2026-RA de 23 de abril, saliente de fs. 384 a 386 vta., todo lo

inherente al proceso, y:

CONSIDERANDO I

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. María Isabel Moreno Cortez por memorial de demanda que cursa de fs. 78 a 95,

subsanado a fs. 99 y reiterado de fs. 114 y vta., promovió el proceso ordinario de

cumplimiento de contrato de servicios profesionales contra Luis Campero Meyer,

quien una vez citado, según escrito de fs. 160 a 181 vta., se apersonó y contestó

de manera negativa; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse

la Sentencia s/n de 27 de agosto de 2018, que cursa de fs. 226 a 233, en la que la

Juez Público Civil y Comercial 7 de la ciudad de Tarija, declaró CON LUGAR la

pretensión, disponiéndose que el demandado pague la suma de us. 7.872 por

concepto de honorarios profesionales a favor de la demandante, en el plazo de cinco

días, bajo alternativa de procederse al embargo y remate de sus bienes. Con costas

y costos.

2. Resolución de primera instancia que, recurrida en apelación por Luis Campero

Meyer, según escrito de fs. 234 a 246, originó que la Sala Civil, Comercial, de

Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de

Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N 009/2026 de 04 de febrero, corriente

de fs. 340 a 348, por el cual se CONFIRMÓ el Auto interlocutorio de 10 de agosto

2018, declarando sin lugar el recurso de apelación diferido y REVOCÓ la Sentencia de 27 de agosto de 2018, declarando PROBADA la demanda incoada por la demandante, disponiendo que en el plazo de cinco días a partir de la notificación con la resolución se proceda a la cancelación de us. 7.872 en favor de la parte demandante, bajo conminatoria de proceder al embargo y remate, sin costas ni costos por la revocatoria; en base a los siguientes fundamentos:

- En el caso de Autos, el actuar del A quo, se encuentra plenamente justificado, ya que la producción de la prueba testifical de oficio tiene su pertinencia en la averiguación de la verdad material de los hechos, habiendo hecho uso de los poderes de los que se encuentra investido. En consecuencia, no existe parcialización y toda la prueba producida se constituye en prueba del proceso y no de las partes.

- La actora, demandó el cumplimiento de un contrato de prestación de servicios profesionales y el consiguiente pago de honorarios profesionales, en la Audiencia preliminar del 12 de junio de 2018 se fijó como objeto del proceso el incumplimiento voluntario a cargo del demandando Luis Campero Meyer en el pago de honorarios profesionales por la suma de us. 7.824 en favor de la demandante... emergente de un contrato verbal de prestación de servicios profesionales pactado entre partes.
Cuestión litigiosa vinculada a la pretensión de cumplimiento de contrato cuyo objeto es el cobro de una deuda dineraria por servicios ya realizados. No obstante, el A quo, efectuó su análisis únicamente en base a un arancel vigente, sin examinar el cumplimiento del contrato, es así que condena al pago de us. 7872 por concepto de honorarios profesionales, circunstancia ya advertida en un Auto Supremo anulatorio anterior.

- En el caso, es deber valorar la prueba producida individualizando cuales le ayudaron a formar su convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentando su criterio de acuerdo a las reglas de la sana crítica y prudente criterio; pues, la valoración de la prueba no es congruente con el objeto del proceso; en relación a la existencia del contrato verbal mediante el cual se acordó el pago del 10 de la suma de us. 83.724 por concepto de honorarios profesionales, cursa un contrato de compraventa de un bien inmueble por ese monto, ante la muerte de la vendedora surgieron discrepancias entre los herederos y la empresa encargada de la construcción del condominio; bajo ese antecedente el demandado (como heredero) pretendió recuperar ese monto para lo que se contrató a la demandante, existiendo -también- el Poder N 01095/2016 de 30 de noviembre por el cual se otorga facultades de negociación con la empresa constructora, de lo que infiere que está demostrado el acuerdo verbal, refrendado por las declaraciones testificales de

Álvaro Fernando Trigo Rollano representante de la empresa constructora y Marlene Rollano Chamas (vendedora); no siendo evidentes los argumentos de la defensa que refiere que la demandante solo fue contratada para la elaboración de un contrato simple de devolución de dineros. Por el contrario, la -ahora- demandante negocio la devolución de los dineros mediante la suscripción de un contrato definitivo de devolución de dineros de 24 de marzo de 2017 por la suma de us.
83.724 y us. 1.000 por daños y perjuicios exigidos a la empresa.

Si bien; es evidente la falta de prueba documental que demuestre que se pactó el pago de 10 por una negociación efectiva que evite un juicio penal; sin embargo, los honorarios profesionales se rigen en función a un arancel mínimo por tanto la abogada demandante reguló sus honorarios en el 10 del monto recuperado, estando acreditado que la abogada-apoderada consiguió el resultado para el cual fue contratada y recuperó el dinero en favor del demandado, y cuando éste decide cambiar de abogado, las negociaciones con la empresa ya se encontraban avanzadas y ante la suscrición del documento de 24 de marzo de 20917 se logró la recuperación del dinero pretendido.

Es así que, ante los servicios profesionales el demandado cancela la suma de us.
500 según factura de fs. 73, que no puede considerarse prueba plena de que sea el monto pactado por la totalidad de los servicios pactados por la abogada contratada.

- Por último, lo alegado en relación a que el demandado solo recibió el 50 del monto total recuperado, no fue un aspecto sujeto a probanza, siendo que en la presente causa no se pretende la regulación de honorarios profesionales en función al trabajo realizado, sino el pago por servicios profesionales pactado mediante un contrato verbal, teniendo en todo caso expedita la vía para repetir lo pagado por cuenta de la coheredera.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Luis Campero Meyer, según escrito visible de fs. 351 a 371 vta., recurso que es objeto de análisis.
CONSIDERANDO II

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. La recurrente en su recurso de casación, acusó:

a) Vulneración del debido proceso previsto en el art. 265.II del Código Procesal Civil y la garantía de prohibición de reforma en perjuicio (reformatio in peius); toda vez que, el Auto de Vista empeoró la situación jurídica de la parte demandada, pese a que únicamente ésta había impugnado la Sentencia mediante recurso de apelación y, posteriormente, mediante recurso de casación, de modo que, habiendo obtenido

primero la reducción del monto condenado de us. 7.872 a us. 3.686, e incluso la nulidad del Auto de Vista N 225/2025 por Auto Supremo N 1375/2025, la nueva resolución de segunda instancia restableció integramente la condena inicial, agravando su situación sin que existiera impugnación de la contraparte contra la determinación que había reducido el monto, por lo que no correspondía jurídicamente que, a raíz de sus propios recursos, se emitiera una nueva resolución más gravosa que duplicara nuevamente la condena económica.

b) Arbitraria motivación que vulneró los principios dispositivo y de congruencia, pues la resolución de alzada volvió a resolver la controversia como si se tratara de una regulación de honorarios, pese a que en casación ya se había precisado que el análisis debía ceñirse a establecer si existió o no incumplimiento del contrato verbal de prestación de servicios profesionales y consecuente pago de honorarios, sin alterar la pretensión ni introducir una cuestión distinta a la demandada, no obstante, justificó nuevamente el 10 reclamado sobre la base del arancel mínimo profesional y de una supuesta regulación realizada por la propia abogada sobre el monto recuperado, con lo que reintrodujo una fundamentación extra petita y eximió a la parte actora de demostrar con prueba suficiente el contenido concreto del acuerdo cuya ejecución pretendía, apartándose así del objeto procesal fijado en la demanda y en los demás actuados del proceso.

e) Vulneración al principio de valoración integral de la prueba y del debido proceso en su vertiente de motivación suficiente; en vista que la resolución de alzada no examinó de manera completa ni razonada el Poder Notarial N 1095/2016 ni la factura fiscal, pese a que estos demuestran que el vínculo contractual no fue roto abruptamente y sin conocimiento de la demandante, sino que ésta hizo entrega de la documentación original, intervino luego un nuevo abogado y, una vez concretada la devolución del dinero, recibió la suma convenida de us. 500 a su entera conformidad, emitiendo la correspondiente factura de pago total, en tanto que, ésta constituía pilar fundamental de la contestación negativa, al acreditar la prestación del servicio, la fecha del pago y el monto del mismo, constando que el 2 de mayo de 2017 se canceló la suma referida, aspecto que demostraba la inexistencia de obligación pendiente; sin embargo, en lugar de considerar de manera integral todos los medios de prueba aportados y examinar absolutamente todas las pruebas, de manera conjunta, la resolución prescindió de su verdadero alcance probatorio y dejó sin respuesta aspectos centrales de la defensa.

d) Error de hecho y de derecho al valorar la factura fiscal, puesto que el Tribunal Ad quem, pese a reconocer que se trataba de un documento reconocido por ambas partes y con valor probatorio pleno, sostuvo que no podía considerarse prueba

plena del monto pactado por la totalidad de los servicios de la abogada, cuando ese documento, emitido por la propia demandante, acreditaba el pago efectuado en fecha 2 de mayo de 2017 por la suma previamente aludida, aspecto que, al ser posterior a la devolución del dinero y a la suscripción del documento de 24 de marzo de 2017 por otro abogado, demostraba que no se trataba de un anticipo ni de un pago parcial, sino de un pago total al final de todos los trámites, más aún cuando la factura no consignaba parcialidad alguna ni existía prueba que la contradijera o que pudiera mermar su fe probatoria, de manera que, al restarle esa eficacia y desconocer incluso la secuencia cronológica de los hechos, la resolución incurrió tanto en error sobre el valor legal del documento como en error sobre los hechos que éste demostraba.

e) Aplicación indebida del Arancel Mínimo del Ilustre Colegio de Abogados de Tarija, porque la causa fue promovida como cumplimiento de contrato y no como regulación de honorarios, de manera que no correspondía justificar el monto reclamado con base en el arancel, menos aún, cuando la demandante no concluyó las gestiones para las que fue contratada, por lo que cualquier determinación debía efectuarse en proporción al trabajo realmente realizado y no sobre servicios inconclusos.

Fundamentos por los cuales la recurrente solicitó se case el Auto de Vista, declarando improbada la demanda principal condenando en costas y costos, o alternativamente se anule el mismo.

2. De la contestación al recurso de casación

María Isabel Moreno Cortez, pese a haber sido debidamente noticiada con el tenor del recurso de casación, como se observa de la diligencia saliente de fs. 373 no respondió al mencionado recurso. CONSIDERANDO III

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

II.1l. El debido proceso en sus vertientes congruencia y una debida fundamentación y motivación de las resoluciones.

La jurisprudencia constitucional en la Sentencia Constitucional Plurinacional N 0013/2024-S2 Sucre, 1 de febrero de 2024, sobre el debido proceso en su elemento fundamentación y motivación de las resoluciones, ha señalado: (...). En cuanto al tema, la SCP 0655/ 2020-52 de 12 de noviembre, sostuvo que: Al respecto, la jurisprudencia constitucional refirió que la fundamentación y motivación que realice un servidor público a tiempo de emitir una determinación, debe exponer con claridad los motivos que sustentaron su decisión, entre otras la SC 0863/2007-

R de 12 de diciembre sostuvo que ...la garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o que dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra Jorma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió.
(...).

En cuanto a esta segunda, la motivación puede ser concisa pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas. En sentido contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas. Por su parte, la SCP 0450/2012 de 29 de junio, remarcó: ...Abarca un conjunto de derechos y garantías mínimas que garantizan el diseño de los procedimientos judiciales y administrativos, entre sus elementos se encuentra la fundamentación y motivación de las resoluciones, a las que toda autoridad a cargo de un proceso está obligada a cumplir, no solamente a efectos de resolver el caso sometido a su conocimiento, sino exponiendo de manera suficiente, las razones que llevaron a tomar cierta decisión, así como las disposiciones legales que sustentan la misma, es decir, debe llevar al convencimiento que se hizo justicia, tanto a las partes, abogados, acusadores y defensores, así como a la opinión pública en general; de lo contrario, no sólo se suprimiría una parte estructural de la resolución sino impediría que las partes del proceso conozcan los motivos que llevaron a dicha autoridad a asumir una determinación, lo que no implica que dicha motivación contenga una exposición ampulosa y sobrecargada de consideraciones y citas legales, basta con que ésta sea concisa pero clara y satisfaga todos los aspectos demandados.... (El resaltado es nuestro).

Ahora bien, la Sentencia Constitucional Plurinacional N 2221/2012 de 08 de noviembre, desarrollo: En ese marco, se tiene que el contenido esencial del derecho

a una resolución fundamentada y motivada (judicial, administrativa, o cualesquier otra, expresada en una resolución en general, sentencia, auto, etc.) que resuelva un conflicto o una pretensión está dado por sus finalidades implícitas, las que contrastadas con la resolución en cuestión, dará lugar a la verificación de su respeto y eficacia. Estas son: (1) El sometimiento manifiesto a la Constitución, conformada por: 1.a) La Constitución formal; es decir, el texto escrito; Y, 1.b) Los Tratados Internacionales sobre Derechos Humanos que forman el bloque de constitucionalidad; así como a la ley, traducido en la observancia del principio de constitucionalidad y del principio de legalidad; (2) Lograr el convencimiento de las partes que la resolución en cuestión no es arbitraria, sino por el contrario, observa: El valor justicia, los principios de interdicción de la arbitrariedad, de razonabilidad y de congruencia; (3) Garantizar la posibilidad de control de la resolución en cuestión por los tribunales superiores que conozcan los correspondientes recursos o medios de impugnación; y, (4) Permitir el control de la actividad jurisdiccional o la actividad decisoria de todo órgano o persona, sea de carácter público o privado por parte de la opinión pública, en observancia del principio de ¡publicidad (...) En correspondencia con llo anterior, la arbitrariedad puede estar expresada en: b.1) Una decisión sin motivación, o extiendo esta es b.2) Una motivación arbitraria; o en su caso, b.3) Una motivación insuficiente

III.2. De la valoración de la prueba

Respecto a la valoración de la prueba, este Tribunal a través del Auto Supremo N 545/2018 de 28 de junio, razonó: El art. 145 del Código Procesal Civil, bajo el nomen juris de Valoración de la prueba, establece: I. La autoridad judicial al momento de pronunciar la resolución tendrá la obligación de considerar todas y cada una de las pruebas producidas, individualizando cuales le ayudaron a formar convicción y cuales fueron desestimadas, fundamentando su criterio. II. Las pruebas se apreciarán en conjunto tomando en cuenta la individualidad de cada una de las producidas y de acuerdo con las reglas de la sana crítica o prudente criterio, salvo que la Ley disponga expresamente una regla de apreciación distinta. II. En la valoración de los medios de prueba, la autoridad judicial, apreciará las mismas tomando en cuenta la realidad cultural en el medio probatorio, acudiendo a la doctrina podemos citar José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: ...producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan

utilizado en la investigación. Este proceso mental -Couture- llama la prueba como convicción, así también, Víctor De Santo, en su obra La Prueba Judicial (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme.

El principio de comunidad de la prueba es: La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocaria.

Principios que rigen en materia civil, y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del CC, y 145 del Código procesal Civil, y dentro de los sistemas de valoración de la prueba conforme arroja la citada normativa procesal, permite el sistema de valoración probatoria de acuerdo a las reglas de la prueba tasada en los casos establecidos por ley, y en otros casos de acuerdo al sistema del prudente criterio o a las reglas de la sana critica, esta última regentada bajo las directrices de la lógica, ciencia y experiencia.. (Las negrillas son nuestras).

III.3. Respecto al error de hecho y el error de derecho.

El Auto Supremo N 566/2023 de 16 de junio, en su doctrina legal aplicable al caso explicó: Preliminarmente, cabe determinar que esta temática procedimental, se encuentra abordada dentro del art. 271.1 del Código Procesal Civil, con el epígrafe causales de casación, bajo el siguiente contendido: ...I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la

eZ equivocación manifiesta de la autoridad judicial..., regla de derecho, que nos permite instituir que el error de hecho y el error de derecho, no son más que un conjunto de errores cometidos por el Juez o Tribunal de instancia, al momento de valorar e interpretar los hechos que las partes representan por medio de los distintos elementos de probanza que producen dentro de una contienda judicial.
En ese entendido, sobre este instituto en específico, la Sala Civil Liquidadora al momento de emitir el Auto Supremo N 223/2014, de 21 de junio, desglosó que: ...El error de hecho en la apreciación de la prueba puede presentarse en tres modalidades: Por preterición, que tiene lugar cuando se ha omitido apreciar una o varias pruebas incorporadas válidamente al proceso; por suposición, que se presenta cuando se da por existente una prueba que no cursa dentro del expediente o da por probado un hecho sin respaldo probatorio; y por distorsión o alteración del contenido, que se da cuándo se aprecia erróneamente el contenido de la prueba, dándole al medio un significado distinto o contrario al que éste indica, según señala el doctrinante Humberto Murcia Ballén (Recurso de Casación Civil). Para la consideración casacional, es necesario que el error de hecho se presente como manifiesto y trascendente; es decir que su individualización y prueba deben aflorar sin mayores esfuerzos raciocinios o elucubraciones, y por otro lado dicho error debe constituir la causa por la cual se ha tomado decisiones contrarias a lo que dispone la norma sustantiva violada indirectamente; por ello, si la prueba admite dos o más interpretaciones que no sean contrarias a las reglas de la sana crítica, el error de hecho se descarta.
En cambio, el error de derecho se presenta por infracción de una o varias normas probatorias referentes a la regulación en la admisión, producción, eficacia o valoración de la prueba; debe referirse necesariamente a la prueba que cursa en obrados y que fue valorada por el juez, pero que al valoraria el juzgador infringió las normas legales que regulan su producción o su eficacia.
Dado que la verificación de los hechos en sede casacional es excepcional (pues es atribución exclusiva de los Jueces y Tribunales de instancia), la denuncia de error de apreciación de la prueba, requiere que el casacionista demuestre tanto el error de hecho como el error de derecho. En cuanto al error de hecho la denuncia debe concretar el tipo de error que se denuncia, explicando dónde se encuentra el desacierto y cómo debió ser apreciado por el Tribunal, poniendo en evidencia que sin ese error de manera inevitable lo resuelto hubiese sido diametralmente distinto. Respecto al error de derecho se debe indicar cuáles son las normas de carácter probatorio que se han infringido, se debe explicar en qué consiste la infracción, y señalar además las normas de derecho sustancial

que resultaron transgredidas indirectamente.... (Las nmnegrillas nos corresponden).

III.4. Respecto a la doctrina de los actos propios.

El Auto Supremo N 658/2014 de 6 de noviembre, en su parte pertinente señaló: ..no resulta coherente que ahora pretenda negar sus propios actos contrariando sus propias declaraciones, actitud que atenta la buena fe y la lealtad que se deben quienes suscriben contratos con prestaciones recíprocas, o quienes participan en un litigio, para mejor entendimiento, resulta pertinente referimos a la teoría de los actos propios, definida la misma por los doctrinarios como: La doctrina de los actos propios es un principio general del derecho, fundado en la buena fe, que impone un deber jurídico de respeto y sometimiento a una situación jurídica creada anteriormente por la conducta del mismo sujeto, evitando así la agresión a un interés ajeno y el daño consiguiente, cuyo fundamento reposa en el hecho de que resulta inadmisible que un litigante o contratante sostenga su postura invocando hechos que contraríen sus propias afirmaciones o asuma una actitud opuesta a la tomada anteriormente en otro acto. La teoría de los actos propios prohíbe la sorpresa, la volubilidad en el actuar de las partes preservando el ámbito del litigio judicial, pero también el de las relaciones contractuales, de los cambios bruscos de conducta, sean estos culposos o malintencionados; el Dr. Marcelo J. López Mesa en su obra: la doctrina de los actos propios: esencia y requisitos de aplicación, refiere: Se ha resuelto que la doctrina de los propios actos importa una barrera opuesta a la pretensión judicial, por la cual se impide el obrar incoherente que lesiona la confianza suscitada en la otra parte de la relación e impone a los sujetos un comportamiento probo en las relaciones jurídicas, pues no es posible permitir que se asuman pautas que suscitan expectativas y luego se auto contradigan al efectuar un reclamo judicial.. (Las negrillas nos corresponden).

II.S. Con relación a la prohibición de empeorar la situación del recurrente (reformatio in peius).

Para comprender el presente aforismo es menester recabar criterios doctrinales postulados por este Tribunal en el Auto Supremo N 1004/2016 de 24 de agosto, el cual señaló: Eduardo J. Couture en su Obra Fundamentos del Derecho Procesal Civil, Tercera Edición 1958 Editorial Depalma, señala lo siguiente:

La reforma en perjuicio (reformatio in pejus) consiste en una prohibición al juez superior de empeorar la situación del apelante, en los casos en que no ha mediado recurso de su adversario.

El principio de la reforma en perjuicio es, en cierto modo, un principio negativo:

consiste fundamentalmente en una prohibición. No es posible reformar la sentencia apelada en perjuicio del único apelante.

Ejemplificando el caso, señala: Si quien vio sucumbir su pretensión de obtener una condena superior a 5.000 no apeló del fallo en cuanto le era adverso, ya no es posible alterar ese estado de cosas. El juez de la apelación, conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum appellatum.

Por su parte el tratadista Víctor De Santo en su Obra El Proceso Civil, Tomo VIITA, Editorial Universidad, Buenos Aires 1987, indica:

La prohibición de la reformatio in peius (reforma en perjuicio) significa que el órgano ad quem al conocer, no puede modificar el fallo del inferior en perjuicio del propio recurrente, si la contraparte a su vez no se alzó también contra el fallo.

Este principio procesal halla su justificación en cuento quien ataca un pronunciamiento procura mejorar su situación en el juicio y no empeorarla, cosa que ocurriría si mediante su propia impugnación dicho pronunciamiento se alterara en su contra, máxime si el adversario lo consintió.

Haciendo referencia al criterio expuesto por Couture, señala: Resulta manifiesto, por lo tanto, que, sobre la base de estas pautas, enmarcadas en el principio dispositivo, si el perdidoso no se queja no puede el ad quem beneficiario, pues ello equivaldría a que, por ejemplo, en la instancia de origen el juez oponga defensa que no han sido planteadas por el interesado.

Citando a otros autores como Fairén Guillém, Manzini, Calamandrei, Carnelutti, Fernando de la Rúa y jurisprudencia de los tribunales de Argentina, llega a las siguientes conclusiones:

1.- La prohibición de la reformatio in peius, como hemos visto, reconoce su fundamento en el principio dispositivo e implica, en definitiva, una señalada reducción de los poderes de los jueces superiores, que no pueden alterar el pronunciamiento sometido a su revisión en perjuicio del propio recurrente.

2.- Los argumentos utilizados para defender el instituto van desde los sicológicos hasta los axiológicos y sociológicos, e inclusive, modernamente, constitucionales, apoyados éstos en las garantías de la propiedad y de la defensa en juicio.

3.- A los partidarios del postulado sub examine, que lo defiendan con el fundamento de que con él se puede obtener un mayor acercamiento al ideal de justicia, se le oponen quienes aducen precisamente lo contrario, sosteniendo que la prohibición de

la reformatio in peius impide tal ideal al vedársele al ad quem revisar las decisiones que no se ajusten al derecho.

4.- Dejando de lado cualquier disquisición ius filosófica, parece obvio que el instituto reconoce fundamentos vinculados con los principios de la congruencia y de la cosa juzgada, que en realidad responden a un criterio más de política jurídica que a postulados de carácter ius naturalísticos.

5.- En definitiva, sea cual fuere el argumento que se emplee para defender el instituto de la reformatio in peius, la prohibición tiene sustento legal en el art. 271 CPN, que veda a los jueces de alzada resolver cuestiones que no han sido materia de agravios.

Las citas doctrinales expuestas ut supracontienen criterios similares y vinculantes, posibles de manifestarse como referentes para el caso de autos que nos incumbe, a su vez estos criterios son orientadores para la jurisprudencia sobre el aforismo reformatio in peius, los que ayudan a comprender de manera más precisa los errores o vulneraciones que se pueden llegar a cometer por los tribunales de instancia a momento de emitir algún fallo que puede dejar en peor situación a la parte apelante.

CONSIDERANDO IV

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos de los recursos de casación, así como los fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo acusado en el recurso interpuesto.

1. En cuanto a las acusaciones inmersas en el inc. a) del recurso de casación, por las que el recurrente denuncia vulneración del debido proceso y la garantía de prohibición de reforma en perjuicio, por haberse empeorado su situación jurídica, corresponde señalar que dicha infracción no resulta evidente; pues el Tribunal de alzada de forma alguna lesionó el debido proceso o la garantía constitucional invocada en detrimento de sus derechos patrimoniales o constitucionales.

El razonamiento jurisprudencial desarrollado en el acápite II.5, estableció con precisión, que la reforma en perjuicio (reformatio in peius) consiste en la prohibición al Juez superior de empeorar la situación del apelante, en los casos en que no ha mediado recurso de su adversario; es así que, en el presente caso se advierte que pronunciada la Sentencia de fs. 226 a 233, que declaró CON LUGAR (probada) la

demanda de cumplimiento de contrato y ordenó el pago de la suma de us. 7.872 en favor de la actora, el demandado perdidoso Luis Campero Meyer formuló su recurso de apelación impetrando se REVOQUE totalmente la Sentencia apelada y se declare improbada la demanda, recurso que ameritó la emisión del Auto de Vista N 09/2026 de 04 de febrero de 2026 (objeto de recurso de casación), que -si bienen su parte dispositiva revoca parcialmente la Sentencia apelada, en los hechos el fallo apelado no ha sido modificado sustancialmente en perjuicio del recurrente, pues la decisión asumida resulta idéntica a la asumida en primera instancia, ya que dispone -también- el pago por concepto de honorarios profesionales en la suma de us. 7.872 en favor de la demandante, a hacerse efectiva en el plazo de 5 días bajo alternativa de ejecución coactiva de sus bienes propios; de ésta revisión de los actuados judiciales pertinentes didácticamente plasmada, se establece con claridad que, el fallo inicial no fue modificado en parte alguna por el Auto de Vista impugnado y menos se advierte perjuicio alguno generado en contra del único apelante; sin embargo, es menester aclarar, para fines de debida motivación, que el error de apreciación en que incurrió el recurrente se generó a partir del Auto de Vista N 225/2025 de 11 de julio, inicialmente dictado en la causa que revocó parcialmente la Sentencia disponiendo únicamente el pago en la suma de us.
3.886; sin advertir que éste fallo de segunda instancia, fue anulado por el Auto Supremo N 1375/2025 de 02 de diciembre, por lo tanto, sin valor ni efecto legal alguno para sostener el argumento de la reforma en perjuicio; que por su naturaleza jurídica especifica, se vincula únicamente al fallo apelado (Sentencia) y a su revisión jerárquica (Auto de Vista) y no así a actuados procesales sin eficacia, ni validez legal; por lo que dicha acusación resulta notoriamente infundada.

2. El recurrente en el inc. b) de su recurso, acusó que la resolución impugnada adolece de arbitraria motivación que vulneró los principios dispositivo y de congruencia, persistiendo en resolver el conflicto, cual se tratara de una regulación de honorarios, pese que el Tribunal Supremo de Justicia precisó que el análisis debe ceñirse a establecer si existió o no incumplimiento del contrato verbal de prestación de servicios profesionales y consecuente pago de honorarios; y en el inc.
c) denunció, la vulneración al principio de valoración integral de la prueba y motivación suficiente, pues, no examinó de manera completa ni razonada el Poder Notarial N 1095/2016, ni la factura fiscal extendida a su favor por la demandante;
concordante con lo expuesto en el inc. d) recursivo, que reclama error de hecho y de derecho al valorar dicha factura fiscal, puesto que el Ad quem, sostuvo que no puede considerarse prueba plena del monto pactado por la totalidad de los servicios de la abogada -ahora- demandante.

Siendo evidente que, las tres acusaciones identificadas por este Tribunal, mantienen un grado de relación íntima, pues todas ellas están enfocadas a cuestionar la labor valorativa y conclusiva del Ad quem a momento de emitir el Auto de Vista recurrido en casación, por hermenéutica procesal y con la exclusiva finalidad de evitar exposiciones innecesariamente reiterativas, sin que esto signifique omitir fundamentación o motivación sobre los argumentos recursivos, se procederá a absolverlas de manera conjunta y en una sola exposición de razones.
Bajo ese contexto fáctico; corresponde precisar la pretensión que originó la emisión del fallo recurrido en casación; es así que, la actora María Isabel Moreno Cortez (abogado de profesión) reclama el pago de la suma de us. 7.824, correspondiente al 10 del monto recuperado, menos un pago parcial de us. 500, emergente de un contrato verbal de prestación de servicios profesionales con el demandado Luis Campero Meyer, quien contrató sus servicios profesionales para la recuperación de una acreencia total de us. 83.724.

Tanto la Sentencia apelada, cuanto el Auto de Vista recurrido en casación, coincidieron en concluir que, es evidente la existencia de un contrato verbal de prestación de servicios profesionales, en los que -efectivamente- se convino una retribución del 10 del monto adeudado en favor del demandando, habiendo la actora avanzado en las gestiones necesarias que lograron efectivamente la recuperación de este monto de dinero, sin perjuicio de que aquella no hubo firmado el documento o contrato final que concluyó el objeto del contrato; descartando la tesis fáctica propuesta por el demandado de que la actora no concluyó el trabajo encargado, que no es evidente el haberse convenido una retribución del 10 del monto total recuperado y por el contrario, que la suma de us. 500 consignada en la factura expedida por la demandante constituye el único y total pago por la dimensión del servicio prestado.

En consecuencia; nuestra normativa sustantiva civil, establece la posibilidad absolutamente legal de convenir contratos de forma verbal, con la única salvedad de que la formalidad requerida para su validez sea exigible de forma expresa por la ley, lo que hace factible contratar servicios profesionales de manera verbal, sin perjuicio de que constituye obligación y carga probatoria de quien postula dicha contratación el demostrar por todos los medios posibles de prueba, la naturaleza, alcances, efectos, condiciones y limitaciones del acto jurídico consensual; en términos precisos el demandante deberá demostrar, no solamente el haberse convenido un contrato verbal, sino principalmente las emergencias de éste contrato, entre ellas las obligaciones de ambas partes, el objeto de la contratación, los montos y retribuciones convenidas, la existencia de causales de resolución por

incumplimiento y las sanciones o penalidades consignadas para el caso de retraso, incumplimiento y sus modificaciones, en caso de corresponder; es así que, en el presente caso -además- de demostrarse la existencia de un convenio verbal, el objeto central del contradictorio debió circunscribirse a probar que, efectivamente, la retribución convenida ascendía al 10 del monto recuperado por la contratada, ahora demandante. Y en la misma dimensión, la labor jurisdiccional de los jugadores de instancia, debió prodigarse en fundar y justificar racionalmente, en base a prueba legalmente judicializada y razonable e integralmente valorada, la verdad material de haberse convenido una remuneración monetaria, equivalente al 10 del monto recuperado en favor del demandado; decisión que como explicaremos más adelante, no fue ejercida de manera efectiva y eficaz por los de instancia.

De acuerdo a lo desarrollado en la doctrina legal aplicable III.1 de este fallo, se estableció que la fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones, constituye una garantía para el sujeto procesal, pues el juzgador a momento de emitir la decisión, debe explicar de manera clara y sustentada en derecho, los motivos que le llevaron a tomar dicha decisión; es decir, que la autoridad judicial dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado, no solo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que orientan la labor del juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando a las partes la plena certeza de que no había otra manera de resolver los hechos juzgados, sino de la forma en que se decidió. Sobre la motivación, no es necesario que la respuesta generada por el Tribunal Ad quem, sea una exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo simple y comprensible; es decir, que la motivación puede ser concisa, clara y ala vez, satisfacer todos los puntos demandados.

En ese marco, de la revisión del Auto de Vista N 09/2026 de 04 de febrero, objeto del presente recurso de casación, se tiene que el Tribunal de alzada justificó la decisión de mantener subsistente el pago determinado en Sentencia de us. 7.872 en favor de la demandante por concepto de servicios profesionales: alegando que, el A quo, efectuó el análisis del caso sobre el pago de honorarios profesionales en base a un arancel vigente, sin examinar lo pertinente al incumplimiento voluntario del contrato verbal, concluyendo al Ad quem que, mediante el Poder Notarial N 1095/2016 de 30 de noviembre, el demandado otorgó facultades de negociación con la empresa deudora para instar la recuperación de la suma de us. 83.724, hecho refrendado por las declaraciones testificales de Álvaro Fernando Trigo

Rollano y Marlene Rollano Chamas, a que a criterio de los de alzada, acreditaron la materialización del conflicto y que ante la imposibilidad de pago de la empresa deudora, se activaría la posibilidad de instar un proceso penal según la especialidad de la Abogada contratada, no siendo evidente la postura del demandado de que, solamente se le contrató para la elaboración de un contrato simple de devolución de dineros; reconociendo la resolución impugnada, la falta de prueba documental que demuestre que entre ambas partes se pactó el 10 por una negociación efectiva que evite un juicio penal, justificando este porcentaje en la vigencia de un arancel mínimo que regula los honorarios profesionales, pues la Abogada habría logrado conseguir el resultado para el cual fue contratada, ya que, cuando se decidió cambiar de abogado las negociaciones se encontraban avanzadas con la empresa deudora, lográndose la recuperación del dinero el 24 de marzo de 2017; sin embargo, la factura de fs. 73 girada por la propia demandante, no puede considerarse prueba plena de que el monto pagado de us. 500 corresponda a la totalidad de los servicios de la Abogada, que no obedecen a la simple redacción de un documento, sino a la negociación de la entrega total de los dineros.

Así, expuesta dicha fundamentación resulta inadecuada y no armoniza con los estándares del debido proceso y menos aún, con los razonamientos desarrollados en el Considerando III.2 y II.3 de la presente resolución, relacionados a la obligatoriedad de efectuar una valoración individual e integral de los medios de prueba y a la prohibición de incurrir en errores de hecho o derecho a momento de efectuar dicha labor valorativa; siendo, a partir de dichas premisas el análisis correcto, el siguiente:

La Escritura Pública N 1095/2016 de 30 de noviembre, relativa a un poder especial, amplio y suficiente que confiere Luis Campero Meyer a favor de María Isabel Moreno Cortez, a contrario de lo que sostiene el Ad quem, se limita a otorgar ciertas facultades en el ámbito estricto de la transacción y conciliación para gestionar la devolución de la acreencia y en caso de no arribarse a estos acuerdos el mandato quedará extinguido. En caso de que el mandante determine el inició de acciones legales ordinarias o extraordinarias, se deberá otorgar un nuevo poder especial distinto al señalado. Redacción de la que se concluye, que esta escritura pública, independientemente del valor legal que le otorga el art. 1286 del Código Civil, no demuestra por sí misma, el haberse convenido un canon de retribución correspondiente al 10 del monto efectivamente recuperado. Tampoco lo acredita la prueba testifical descrita por el Tribunal de alzada, la que si bien, refiere tener conocimiento de algunos momentos de la negociación, no genera certeza sobre la existencia del pacto convencional del 10 presuntamente convenido por la

prestación del servicio profesional; máxime, cuando el art. 1328 del Código Civil, prohíbe la admisibilidad de la prueba testifical en contra y fuera de lo contenido en los instrumentos y para acreditar la existencia o extinción de obligaciones patrimoniales, como es el caso del Testimonio de poder que como principio de prueba, solo resulta útil para establecer los límites de la relación contractual, no así la cuantía de la retribución, que como bien reconoce el propio Auto de Vista, no ha sido acreditada por prueba documental idónea.

De otro lado, el resto de las literales propuestas por la demandante, acreditan únicamente la elaboración de algunos proyectos de acuerdo referidos a la devolución de la acreencia, y alguna correspondencia dispersa vía correo electrónico, que de alguna manera justifican las diligencias encaminadas a la recuperación de la deuda; que sin embargo, se vieron perjudicadas por la exigencia de la mandataria de un 3 de interés mensual sobre el total del adeudo, en caso de incumplimiento o retraso, debiendo tenerse presente que nunca fue objeto de cuestionamiento o negativa la devolución de lo adeudado; por ello, se estima que dichas diligencias no revisten mayor complejidad y en la esfera probatoria no acreditan debidamente el pretendido porcentaje de remuneración.

En efecto el Tribunal de alzada, incurrió en error de derecho al desconocer el valor probatorio otorgado por los arts. 1297 del Código Civil y 148.11 de su procedimiento, a la literal de fs. 73, consiste en una factura original por servicios jurídicos expedida por la propia demandante en favor del demandado por la suma de Bs. 3.500, literal devaluada en alzada bajo el superficial criterio de que no constituye prueba plena de la cancelación total de los honorarios convenidos; y en error de hecho, al no considerar las circunstancias en las que fue emitida; para tal fin es menester rememorar el contenido de la demanda que expresamente refiere: El demandado aceptó las condiciones establecidas tomando en cuenta la complejidad del asunto;
hecho que se demuestra por nuestra parte como confesión judicial cuando el demandado canceló a favor de mi mandante el monto parcial por concepto de honorarios profesionales de us. 500 o su equivalente en moneda de curso legal, no sin antes peticionar que fuere la persona de mi mandante extendiera la declaratoria de herederos a favor de los vendedores con la finalidad de demostrar su legitimidad... (fs. 79 vta.).

De obrados, se tiene que el referido testimonio de Declaratoria de Herederos, fue entregado a los deudores por la -ahora- demandante María Isabel Moreno Cortez, el 18 de noviembre de 2016 (fs. 13), el Poder N 1095/2016 fue otorgado en su favor el 30 de noviembre de 2016 (fs. 18 a 19 vta.), la deuda fue cancelada en su integridad el 24 de marzo de 2017 (fs. 72) y la factura por concepto de servicios

jurídicos fue expedida el 02 de mayo de 2017 (fs. 73); advirtiéndose una notoria incoherencia en tiempo y circunstancias en relación a las relatadas por la demandante y las erróneamente concluidas por el Ad quem; pues simplemente, no es lógico, ni razonable asumir que se haya cancelado la suma de us. 500 en calidad de anticipo, cuando el conflicto por la acreencia ya hubo concluido con su cancelación total, de manera antelada.

Ahora bien, este Tribunal asumió la doctrina de los actos propios, desglosada en el acápite III.4, en el que se concluye que resulta inadmisible que un litigante o contratante sostenga su postura invocando hechos que contraríen sus propias afirmaciones o asuma una actitud opuesta a la tomada anteriormente en otro acto, por ello no resulta lógico y por el contrario es incompatible con la buena fe procesal, que la actora desconozca los efectos de sus propios actos, pues al otorgar una factura con valor fiscal, por la suma de Bs. 3.500 por concepto de servicios jurídicos en favor del demandado (ahora recurrente), con posterioridad a la conclusión de la labor profesional objeto del contrato verbal y de la solución definitiva del pendiente contractual, efectivizado -además- por otro profesional abogado, sin aclaración alguna de que constituye únicamente un pago parcial (a cuenta) o que subsiste aún un saldo a su favor, implica un reconocimiento tácito de conformidad y lógicamente de la inexistencia de obligación pendiente alguna y de la conclusión definitiva de la relación contractual ente ambos, sin cuestiones económicas pendientes.

Dado que la verificación de los hechos en sede casacional es excepcional (pues es atribución exclusiva de los Jueces y Tribunales de instancia), la denuncia de error de apreciación de la prueba, requiere que el casacionista demuestre tanto el error de hecho como el error de derecho. En cuanto al error de derecho se debe indicar cuáles son las normas de carácter probatorio que se han infringido, se debe explicar en qué consiste la infracción, y señalar además las normas de derecho sustancial que resultaron transgredidas directamente o indirectamente, carga argumentativa que el recurrente acredito en la magnitud requerida, motivo por el cual las acusaciones formuladas por el recurrente, contienen asidero legal suficiente para considerarse debidamente fundadas.

4. Por último, el recurrente reclama indebida aplicación del arancel del Colegio de Abogados de Tarija en la determinación del porcentaje del 10 que correspondería a los servicios profesionales prestados por la demandante; sin embargo, siendo que de las exposiciones previas se concluyó en que el Auto de Vista incurrió en causales de casación de fondo que afectan sustancialmente la decisión asumida en ambas instancias, no resulta necesario abundar en consideraciones relativas a esta

acusación.
En mérito a lo expuesto, estando acreditado el accionar incorrecto del Tribunal de alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada, corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.IV del Código Procesal Civil.
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num. 1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación de los previsto por el art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA el Auto de Vista N 009/2026 de 04 de febrero, corriente de fs. 340 a 348, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, y deliberando en el fondo declara IMPROBADA la demanda ordinaria de cumplimiento de contrato de servicios profesionales, seguida por María Isabel Moreno Cortez contra el recurrente. Con costas y costos.
Regístrese, comuníquese y devuélvase.
Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.
N La C - E SÁ - 7 ! - a SSA É ue RE LC Z e Msd Fanny Coaquira Rodríguez MS PAmo Martínez Fuentes PRESIDENTE STRADO A CIVIL AVA TRIBUNAL Surremo DE JUSTICIA RIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 1/7 f ANTE NI: 277 er Cory Gáfizar Abg. M, tE TN ci EECRETARIA DE he JUSTICIA TRIBUNAL SUPREMO E 202 AUTO SUPRENO N 0966... FECHACBIEI(2.
LEITN TE q de ua ide Ergitcia Salazar SECRETARÍA DE SALA CIVIL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA