TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 229/2016

Tarija: 15 de marzo 2016

Expediente: T-18-15-S

Partes: Iblin María Armijo Ovando. c/ Rosa Flores Navia de Cortéz. 

Proceso: Declaración de fraude procesal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 445 a 450 vta., interpuesto por Iblin María Armijo Ovando contra el Auto de Vista Nº 50/2015 de 15 de junio de 2015, cursante de fs. 437 a 442 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de Declaración de fraude procesal seguido por Iblin María Armijo Ovando contra Rosa Flores Navia de Cortéz, la respuesta al recurso de fs. 453 a 456 y vta., la concesión de fs. 457, los antecedentes del proceso, y;

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

I.1. El Juez de Partido Primero de Familia de la ciudad de Tarija dictó la Sentencia Nº 173/2014 de 17 de noviembre de 2014, cursante de fs. 386 a 390, declarando: 1º Improbados los hechos expuestos en la demanda de Fraude Procesal de fs. 239 a 244 a instancia de Iblin María Armijo Ovando en contra Rosa Flores Navia. 2º En su mérito, sin lugar a la demanda indicada, tanto en lo que corresponde a la petición principal por declaratoria de fraude procesal, como con relación a la petición accesoria por daños y perjuicios.

I.2. Resolución de primera instancia que es apelada por la parte demandante Iblin María Armijo Ovando, mediante escrito de fs. 398 a 415, que mereció el Auto de Vista Nº 50/2015 de 15 de junio de 2015, cursante de fs. 437 a 442 y vta., que en lo relevante fundamenta que las argumentaciones y valoraciones del Ad quem, no constituye un nuevo análisis respecto a la admisibilidad y fundabilidad de la demanda como se afirma en el recurso de apelación; que la sentencia pronunciada se ajusta a lo que dispone la norma legal antes citada (art. 190 del CPC) toda vez que está resolviendo con relación a lo pretendido en la declaración de fraude procesal, por lo que no se puede considerar como una Sentencia “intra pertita” como también se afirma en el recurso de apelación; que la Sentencia de fecha 17 de noviembre de 2014 a criterio del Tribunal, contiene la motivación que sustentan las determinaciones a las que arribó la A quo, porque se explica y fundamenta de manera razonada, los motivos por los cuales la juez declara improbados los hechos expuestos en la demanda de fraude procesal y con relación a la petición accesoria de daños y perjuicios, por lo que no es evidente lo manifestado por la recurrente; que la nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos, lo que no ocurrió en el caso de autos; que el A quo resuelve sobre la pretensión expuesta en la demanda, es decir que verifica si en el proceso “ordinario de nulidad de venta” la entonces demandante (Rosa Flores Navia de Cortéz) la ganó con fraude procesal, por lo que este agravio tampoco tiene respaldo legal; que la demandante Iblin María Armijo Ovando no aportó los medios probatorios a efectos de demostrar que Rosa Flores Navia hubiera inducido a error o engaño, o que se hubiera utilizado maquinaciones para obtener una sentencia favorable como consecuencia de maniobras por parte de la demandante, lo cual no fue posible debido a que el proceso fue calificado como ordinario de puro derecho, resolución que no fue impugnada por las partes, y para que el Juez puede declarar el fraude procesal es menester que la parte que lo acusa, demuestre con prueba fehaciente en éste proceso, las maniobras de las partes o del Juez y que llevaron a pronunciar la Sentencia fraudulenta, y no corresponde que en el proceso por fraude procesal discutir nuevamente los derechos controvertidos ya resueltos en el proceso de nulidad de venta; que además si bien es el Juez de Partido Segundo de Familia que declara improbada la demanda, es la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia que Revoca parcialmente la Sentencia y deliberando en el fondo declara Probada en parte la demanda y en consecuencia declara la nulidad parcial del contrato de compraventa en cuanto al 50% del inmueble perteneciente a quien fuere su cónyuge Petrona Navia Fuentes madre de la demandante Rosa Flores Navia; concluyendo que el A quo al declarar improbados los hechos expuestos en la demanda de fraude procesal, procedió conforme a derecho, efectuando un exhaustivo análisis, apreciación y valoración de toda la prueba acompañada a la demanda conforme lo ordena el art. 1286 del Código Civil y art. 397 de su procedimiento; por lo que en ese antecedente confirma en todas sus partes la Sentencia apelada, con costas. 

I.3. Resolución de alzada que es recurrida de casación en la forma por la parte demandante, que obtiene el presente análisis. 

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU RESPUESTA:

De las presuntas infracciones que expone la parte recurrente, se extrae en calidad de resumen lo siguiente: 

1. Denuncia falta de motivación y congruencia en la resolución de agravios según el art. 254 num. 4) del Código de Procedimiento Civil por violar el art. 236 del mismo adjetivo.

Acusa que el Tribunal de segunda instancia no dió una respuesta de fondo a cada agravio planteado, infringiendo el art. 236 del adjetivo civil por lo que dicho auto es incongruente e inmotivado. Complementa que el debido proceso como garantía, principio y derecho, tiene como uno de sus elementos el derecho a una resolución motivada y congruente así lo reflejan las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0683/2013 de 3 de junio, Nº 0100/2013 de 17 de enero, Nº 0780/2014 de 21 de abril, Nº 0363/2012 de 22 de junio, que al efecto transcribe. 

Imprimiendo el resumen de sus agravios, reitera que el Auto de Vista impugnado no da respuesta concreta a cada agravio de manera específica y motivada, y posteriormente pasa a ver los agravios deducidos en apelación y las respuestas del Auto de Vista en el orden de los agravios planteados.

Refiere que como se podrá notar de la transcripción íntegra de los cinco agravios, el Ad quem ha resuelto con argumentos completamente retóricos y sin tocar el fondo de lo cuestionado, avocándose solamente al primer agravio y de manera referencial a los demás, llegando a conclusiones generales, aparentes, toda vez que se argumenta en base a cuestiones no planteadas. Entonces existe falta de congruencia con relación a los agravios 2 al 5, por lo que solicita la nulidad de la resolución, conforme a la línea jurisprudencial del Tribunal Supremo de Justicia contenida en el Auto Supremo Nº 23/2015 de 14 de enero.

Concluye que el Auto de Vista no cumple con la motivación a momento de resolver cada agravio, pues ha desviado sus argumentos a otras cuestiones distintas a las planteadas, lo que hace que la resolución en cuestión sea incompleta, no clara y no coherente, lo que amerita su nulidad por incumplir con el art. 236 del CPC, toda vez que lo correcto era resolver de manera metódica y por separado cada agravio en el orden planteado y de manera específica.

Por lo expuesto, solicita anular el Auto de Vista impugnado y que dicte nueva resolución de manera congruente y motivada.

II.3. De la respuesta al recurso de casación: 

Del contenido del memorial de contestación al recurso de casación, en lo pertinente y esencial se resume lo siguiente: 

La parte demandada refiere que el Auto de Vista ha resuelto todos los agravios fundamentados en el recurso de apelación, para el efecto transcribe todos los agravios, su análisis y su correspondiente consideración y respuesta; concluyendo que el Auto de Vista recurrido si ha valorado y resuelto sobre los supuestos agravios de la apelación, antecedentes y todo lo obrado, cumpliendo de esta manera con la fundamentación y motivación que exige el Procedimiento Civil, cumpliendo de esta manera con el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, por lo que al presente no existe agravio alguno. 

Más por el contrario, como se tiene en la Sentencia y en el Auto de Vista recurrido y lo obrado en el presente proceso, la recurrente no pudo probar que hubo fraude procesal, ni cumplió con la carga procesal que le impone el art. 1283 del Código Civil concordante con el art. 375 del procedimiento, no demostrándose en proceso ordinario “conducta fraudulenta” o “un engaño o mala fe” o que “la sentencia es producto de maquinaciones fraudulentas”, tampoco nunca señaló cual es el fraude procesal en el que hubieran incurrido los tribunales de instancia en el conocimiento del proceso ordinario precitado, tal como se tiene expuesto en el Auto Supremo Nº 14/2003 de 13 de enero Sala Civil I. 

No existe prueba alguna que demuestre que hubo fraude procesal, no hubo medios fraudulentos de los que se habría valido, como declaraciones testificales falsas, alteración de documentación; más por el contrario todo fue presentado en original y/o fotocopia legalizada por su persona como por la recurrente e incluso fue obtenido por intermedio del Juez de la causa. 

No se puede afirmar tampoco, que no fue valorada la prueba ofrecida en la demanda, porque en el considerando II del Auto de Vista recurrido, expone los antecedentes y/o la única prueba adjunta a la demanda (fs. 243 vta.), donde textualmente dice: Prueba documental: Se tenga como prueba literal de mi parte, todo el proceso acusado de fraudulento, y que se adjunta en fotocopias legalizadas, documentos que fueron tomados en cuenta en toda la redacción del Auto de Vista (tal como se podrá evidenciar), además de no haber producido en el periodo probatorio más por el contrario la recurrente pide que se califique como ordinario de puro derecho, auto que no ha sido objetado en ningún momento. 

Concluyendo que el A quo resolvió de conformidad al art. 190, 192, 193 del Código de Procedimiento Civil, habiendo aplicado también los principios generales del derecho, la equidad, por lo que recuerda a la recurrente que no es facultad de los tribunales de instancia el de revisar la valoración de la prueba del proceso concluido de nulidad de venta de bien ganancial, para eso ambas partes tuvieron los mismos derechos, plazos y recursos que la ley les franquea, tal como se desarrolló en todas sus instancias. 

Finalmente hace constar que la recurrente no hace más que señalar en su parte introductiva que hace uso del recurso de casación en el fondo y forma, sin cumplir con los requisitos de procedencia establecidos en los inc. 1) y 2) del art. 258 del Código de Procedimiento Civil y 253 del mismo cuerpo legal, al efecto señala el A.S. Nº 239 de 22 de agosto de 2003. Aspectos que solicita sean considerados a momento de dictar la resolución correspondiente, porque el recurso en el fondo así expresado en su petición, no cumple ninguno de los requisitos exigidos por ley, solo es mencionado. 

Por lo que pide declarar infundado el recurso de casación interpuesto, por tanto se confirme el Auto de Vista impugnado, con costas. 

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO: 

Tomando en cuenta que el recurso de casación que se analiza denuncia la omisión de consideración de los agravios del recurso de apelación, incongruencia, falta de fundamentación, y violación del art. 236 del Código de Procedimiento Civil, por lo que solicita anular el Auto de Vista y dictar nueva resolución; respecto a esta problemática se desarrolla la doctrina aplicable al caso. 

III.1. Respecto a la omisión de respuesta: 

En el Auto Supremo Nº 441/2014 de 08 de agosto, este Tribunal al referirse a la falta de respuesta a los agravios deducidos en apelación concreto lo siguiente: “Asimismo, ante la falta de respuesta o pronunciamiento por el Tribunal de alzada a los agravios denunciados en su memorial de apelación, no le correspondía activar en forma directa el recurso de casación, sino de hacer uso del recurso de complementación y enmienda toda vez que aún contaba con el deber de agotar las vías legales antes de interponer nueva demanda de puro derecho como es el recurso de casación, conforme establece el art. 239 del Código de Procedimiento Civil (Explicación y Complementación) que dispone: "Las partes, dentro del plazo fatal de veinticuatro horas, podrán hacer uso del derecho que les otorga el artículo 196, inciso 2) siendo aplicable la disposición del artículo 221”. 

Razonamiento reiterado en el Auto Supremo Nº 890/2015-L de 6 de Octubre, donde en relación a la omisión de respuesta e infracción del art. 236 del Código de Procedimiento Civil, se señaló: “En relación a su denuncia de omisión de respuesta, de inicio debemos señalar que correspondía a la parte ahora recurrente activar previamente su derecho de explicación y complementación, en el marco del art. 239 del Código de Procedimiento Civil, al no haber procedido así, su derecho conforme al principio de convalidación ha precluido”. 

Por otro lado, la Jurisprudencia Constitucional contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014 de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, conforme desarrolla: “…En ese contexto, cabe recalcar que, la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ante el planteamiento de un recurso de casación en la forma, debe limitar sus consideraciones a las causales establecidas en el art. 254 del CPC. En el presente caso, al estar extrañada la falta de respuesta a los puntos de agravio identificados en el recurso de apelación, el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo; así, los Magistrados demandados, luego de efectuar un examen de los antecedentes del legajo procesal, concluyeron que el Tribunal de apelación, otorgó la respuesta extrañada, inclusive extrayendo citas textuales que ellos consideraron como respuestas a la apelación contra la Sentencia; por lo tanto, el Auto Supremo 434/2013, no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, ya que la labor del Tribunal de casación estaba restringida a efectuar el control para determinar si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente y, fue ésa la misión que cumplieron los Magistrados demandados; por lo tanto, cumple con el debido proceso” (las negrillas y subrayado son nuestras). 

III.2. En relación a la congruencia de las resoluciones: 

La Sentencia Constitucional 0816/2010-R de 02 de agosto, citando a su vez a la SC 0670/2004-R de 04 de mayo, refirió que: “…el art. 236 del CPC, marca el ámbito de contenido de la resolución a dictarse en apelación, pues estipula que la misma, deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que además hubieren sido objeto de apelación y fundamentación, de manera que el juez o tribunal ad quem, no puede omitir pronunciarse sobre los puntos apelados como tampoco ir más allá de lo pedido, salvo en los casos en que los vicios de nulidad constituyan lesiones a derechos y garantías constitucionales como cuando la nulidad este expresamente prevista por ley…”.

De manera específica con relación a la congruencia de las resoluciones judiciales en segunda instancia, la SCP Nº 0363/2012-R de 22 de junio señaló: “en ese sentido, el Tribunal Constitucional anterior, en uniforme criterio, en la SC 0890/2010- R de 10 de agosto, estableció que: “En cuanto a la pertinencia entre el recurso de apelación, resolución apelada y lo resuelto en el auto de vista, es una condición esencial para asegurar a los justiciables que en la decisión de su recurso los superiores en grado tienen delimitado su campo de acción para emitir su resolución, limites que se expresan precisamente en la fundamentación de agravios prevista por el art. 227 del CPC, como por el contenido de lo resuelto en la sentencia apelada, marco del cual el tribunal de alzada no puede apartarse”.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…". Razonamiento que es reiterado por el actual Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales Nº 0255/2014 y Nº 0704/2014.

III.3.- Sobre la motivación de las resoluciones judiciales: 

En la Sentencia Constitucional 0012/2006-R de 4 de enero, respecto a la motivación de las resoluciones se ha razonado que: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…), y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria…”.

De igual manera la SC 2023/2010-R de 9 de noviembre estableció que: “…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas…”, criterio reiterada por la SC 1054/2011-R de 1 de julio”. 

Por otra parte, la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0903/2012 de 22 de agosto, ha señalado que: “…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo”. 

En la Sentencia Constitucional Plurinacional 0075/2016-S3 de 8 de enero sobre la fundamentación y motivación de una resolución se ha concretado: “…es una obligación para la autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omite la explicación de las razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una parte estructural de la misma” (las negrillas son nuestras). 

III.4. Respecto a la nulidad procesal: 

En tema de nulidades procesales, este Tribunal Supremo de Justicia en atención a los principios constitucionales que rigen la administración de justicia, así como los principios específicos propios de las nulidades procesales, ha modulado la jurisprudencia trazada por la Ex Corte Suprema de Justicia, superando aquella vieja concepción que vislumbraba a la nulidad procesal como el mero alejamiento de las formalidades o el acaecimiento de un vicio procesal buscando simplemente resguardar las formas previstas por la ley procesal; hoy en día, lo que en definitiva interesa, es analizar si realmente se transgredieron las garantías del debido proceso con incidencia en la igualdad y el derecho a la defensa de las partes en litigio y que a la postre derive en una injusticia; solo en caso de ocurrir esta situación se halla justificada decretar la nulidad procesal a fin de que las partes en conflicto hagan valer sus derechos dentro del marco del debido proceso y en un plano de igualdad de condiciones ante un Juez natural y competente; esta posición de ningún modo implica desconocer los principios que rigen las nulidades procesales, tales como el de especificidad o legalidad, trascendencia, convalidación entre otros, más por el contrario deben ser acatados y cumplidos dichos principios; dentro de esa corriente se configura precisamente el espíritu de los arts. 16 y 17 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial y de los arts. 105 y 106 de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil; en ese sentido se tiene emitidos varias resoluciones por parte de este Tribunal, entre los cuales se citan, entre otros, los Autos Supremos: Nº 223/2013 de 6 de mayo; Nº 336/2013 de 5 de julio; Nº 78/2014 de 17 de marzo; y Nº 514/2014 de 8 de septiembre. 

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Estando interpuesto el recurso de casación en la forma, se pasa a absolver el mismo en el orden que fue interpuesto.

1. Sobre su denuncia de falta de motivación y congruencia en la resolución de agravios según el art. 254 num. 4) del Código de Procedimiento Civil por violar el art. 236 del mismo adjetivo, vinculado a su denuncia de omisión de respuesta.

1.1. La parte recurrente en una primera parte de su impugnación, de forma incoherente acusa que el Ad quem no dió una respuesta de fondo a cada agravio planteado, para luego manifestar que pasa a desarrollar los agravios deducidos en apelación y las respuestas contenidas en el Auto de Vista, y que de la transcripción íntegra de los cinco agravios se evidenciaría que el Ad quem ha resuelto con argumentos completamente retóricos y sin tocar el fondo de lo cuestionado, avocándose solamente al primer agravio y de manera referencial a los demás, toda vez que se argumenta en base a cuestiones no planteadas, y que lo correcto era resolver de manera metódica y por separado cada agravio en el orden planteado y de manera específica, en ese antecedente corresponde de inicio analizar su denuncia de omisión de respuesta sobre los agravios fundamentados en el recurso de apelación.


Como se ha desarrollado en el subpunto III.1, del apartado III (Doctrina aplicable al caso), la Jurisprudencia Constitucional contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 1083/2014 de 10 de junio, ha interpretado los alcances del recurso de casación en la forma en relación a la falta de respuesta a los puntos de agravio del recurso de apelación, concretando que el Tribunal de casación debe limitar su consideración únicamente para establecer si hubo o no respuesta a los reclamos del recurrente, lo contrario implicaría ingresar a cuestiones que atingen a la impugnación en el fondo.


En esa antecedente, en la especie, de la revisión del Auto de Vista Nº 50/2015, se evidencia que el Tribunal de Alzada de manera desarrollada y pertinente ha dado respuesta a los agravios descritos en los puntos 1 al 5 del memorial de apelación, cuando en el parágrafo II del considerando II de la resolución de alzada, luego del examen exhaustivo de los antecedentes de la presente causa y del fallo de primera instancia, contrastados estos a los diferentes agravios detallados en el recurso de apelación, en relación a los puntos de la apelación de manera relevante concreta:


1) Con relación al primer punto de la apelación, luego de las consideraciones necesarias especifica que: “…la Juez en la fundamentación únicamente hace referencia a que la falta de consentimiento de la esposa en la formación del contrato de compra y venta que dispuso de un bien ganancial en su totalidad no se constituye en artificios, maquinaciones y mentiras de la parte demandada y que son argumentaciones y valoraciones del Ad quem, no constituye, un nuevo análisis respecto a la admisibilidad y fundabilidad de la demanda como se afirma en el recurso de apelación”.


2) Respecto al segundo punto de la apelación, luego de las consideraciones normativas y doctrinales especifica que: “…la sentencia pronunciada se ajusta a lo que dispone la norma legal antes citada (art. 190 del CPC) toda vez que está resolviendo con relación a lo pretendido en la demanda de declaración de fraude procesal…, por lo que no se la puede considerar como una sentencia “intra pertita” como también se afirma en el recurso de apelación, por lo que este agravio tampoco tiene sustento”.


Asimismo respecto a la motivación de la Sentencia, luego de realizar la consideración doctrinaria pertinente respecto a la problemática planteada refiere que: “…la sentencia de fecha 17 de noviembre de 2014 a criterio del Tribunal, contiene la motivación que sustentan las determinaciones a las que arribó la A quo, porque se explica y fundamenta de manera razonada, los motivos por los cuales la Juez declara improbados los hechos expuestos en la demanda de fraude procesal y con relación a la petición accesoria de daños y perjuicios, por lo que no es evidente lo manifestado por la recurrente, ya que se -reitera- no se requiere una fundamentación ampulosa, sino que sea clara y concisa, evidenciándose las convicciones determinativas que justifican las decisiones asumidas por la A quo” 

3) Con relación al tercer punto de la apelación, concreta que: “…es la propia demandante Iblin María Armijo Ovando que dirige la demanda en contra de Rosa Flores Navia quien es legalmente citada mediante edictos…y contesta negando la demanda e interviene durante toda la tramitación del proceso. Además…La nulidad sólo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos, lo que no ocurrió en el caso de autos”.


4) Respecto al cuarto punto de la apelación, luego de la consideración de los antecedentes de la presente causa concreta que: “En la demanda…lo que pretende Iblin María Armijo Ovando es para que se declare que el proceso ordinario de nulidad de venta seguido por Rosa Flores Navia de Cortéz contra Iblin María Armijo Ovando por ante el Juzgado de Partido Segundo de Familia de la Capital, se ganó con fraude procesal atribuible a la actora. En consecuencia, es sobre esta pretensión que la A quo en la sentencia…emite pronunciamiento, es decir, verificar si en el proceso ordinario de nulidad de venta iniciada por Rosa Flores Navia de Cortéz en contra de Iblin María Armijo Ovando lo ganó con fraude procesal,…por lo que este agravio tampoco tiene respaldo legal”. 

5) En relación al punto cinco de la apelación, luego de las consideraciones doctrinales, jurisprudenciales y normativas pertinentes, se concreta que”…en el caso de autos…la demandante Iblin María Armijo Ovando no aportó los medios probatorios a efectos de demostrar que Rosa Flores Navia hubiera inducido a error o engaño, o que se hubieran utilizado maquinaciones para obtener una sentencia favorable como consecuencia de maniobras por parte de la demandante, lo cual no fue posible debido a que…el proceso fue calificado por la A quo como ordinario de puro derecho, resolución que no fue impugnada por las partes, y para que el Juez puede declarar el fraude procesal es menester que la parte que lo acusa, demuestre con prueba fehaciente en éste proceso, las maniobras de las partes o del juez y que llevaron a pronunciar la sentencia fraudulenta, y no corresponde que en el proceso por fraude procesal discutir nuevamente los derechos controvertidos ya resueltos en el proceso de nulidad de venta. Además, el Juez de Partido Segundo de Familia de la Capital declara improbada la demanda y es la Sala Civil Primera del Tribunal Departamental de Justicia que Revoca parcialmente la sentencia y deliberando en el fondo declara Probada en parte la demanda y en consecuencia declara la nulidad parcial del contrato de compraventa…en cuanto al 50% del inmueble perteneciente a quien fuere su cónyuge Petrona Navia Fuentes madre de la demandante Rosa Flores Navia”. Concluyendo que el A quo al declarar improbados los hechos expuestos en la demanda de fraude procesal, procedió conforme a derecho, efectuando un exhaustivo análisis, apreciación y valoración de toda la prueba acompañada a la demanda conforme lo ordena el art. 1286 del Código Civil y art. 397 de su procedimiento; absolviendo de esta manera todos los agravios que fueron fundamento del recurso de apelación, por lo que en ese antecedente confirmó en todas sus partes la Sentencia apelada, con costas. Extremos estos que no hubieran sido advertidos por la parte demandada ahora recurrente.


En consecuencia, de la relación precedentemente efectuada se infiere que dicha argumentación del Tribunal de alzada, no obstante de ser concreta, configura una respuesta pertinente a los cinco puntos de la apelación, de consiguiente no incurre en incongruencia omisiva ni carece de la debida motivación, porque en definitiva establece que la parte demandada no ha acreditado los fundamentos de su pretensión, por lo que no es evidente que no se hubiera dado respuesta a los puntos impugnados en el recurso de alzada.


Por otro lado, a efectos de que este Tribunal asuma una decisión anulatoria del Auto de Vista, le correspondía a la parte ahora recurrente establecer con absoluta precisión la trascendencia de las omisiones acusadas, explicando de qué manera la omisión acusada y no considerada por el Ad quem podía cambiar la decisión del fondo de la litis, aspectos que no se evidencian en el recurso en examen.


1.2. Sobre su denuncia de incongruencia, de falta de motivación y fundamentación.

Del considerando I del Auto de Vista ahora recurrido, se conoce que el Tribunal Ad quem se remite a los fundamentos que fueron objeto del recurso de casación, y en el parágrafo II del considerando II, luego de desarrollar los antecedentes de la presente causa, motiva y fundamenta en relación a los mismos puntos que fueron objeto de apelación, resolviendo sobre los mismos aspectos, de donde se evidencia que esta resolución tiene la suficiente claridad y cuentan con una aceptable motivación y fundamentación que la sustenta, porque el Ad quem motiva y fundamenta en relación a los puntos que fueron objeto de apelación, y en base a estos fundamentos, en su parte resolutiva, confirma la sentencia impugnada en todas sus partes, dando cuenta de esta manera las razones por las cuales arriba a dicho entendimiento, aspectos que permiten comprender razonablemente la claridad y alcance del fallo, no siendo evidente que dicha resolución carezca de una total falta de fundamentación y motivación, afirmaciones del recurrente que resultan siendo inconsistentes. Por lo que corresponde declarar infundado el recurso.

Por lo manifestado, corresponde a este Tribunal emitir fallo en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma de fs. 445 a 450 vta., de obrados, interpuesto por Iblin María Armijo Ovando contra el Auto de Vista Nº 50/2015 de 15 de junio de 2015, cursante de fs. 437 a 442 y vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs. 1.000.-


Regístrese, comuníquese y devuélvase.


Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.