TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Sentencia N° 125

Sucre, 29 de mayo de 2023


Expediente: 108/2021-C

Demandante: Empresa Unipersonal “Construcciones y Servicios PCT” 

Demandado: Caja Petrolera de Salud 

Materia: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán


Emitida dentro del proceso Contencioso seguido por la Empresa Unipersonal “Construcciones y Servicios PCT”, contra la Caja Petrolera de Salud.

VISTOS: La demanda contenciosa de fs. 56 a 63 (foliado inferior), interpuesta por la Empresa Unipersonal “Construcciones y Servicios” (PCT), a través de su propietario Pedro Carrillo Téllez, contra la Caja Petrolera de Salud; el Auto de admisión de la demanda de 14 de junio de 2021 de fs. 66, los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar;

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

La Caja Petrolera de Salud CPS, convocó públicamente a la Licitación Pública con código CPSASBZY-LPI-001/2015, con CUCE en el SICOES 15-0418-00-605231-1-2, para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”.

Dicho proceso de licitación fue adjudicado a la Empresa PCT, a través de la emisión de la Resolución Administrativa de Adjudicación OFN/DGE/JDNAL/RA N° 356/2015 de 3 de diciembre de 2015, suscribiendo la Caja Petrolera de Salud y la Empresa PCT el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015 de 28 de diciembre de 2015, para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”

El 8 de enero de 2017, la Caja Petrolera de Salud emitió la orden de proceder, para dar inicio a la construcción del Hospital de la CPS en la ciudad de Yacuiba.

El 4 de enero de 2017, luego de la emisión de la Orden de Pago N° 543/2016, de 30 de diciembre de 2016, la CPS, hizo entrega del anticipo del 20% del monto del Contrato, para dar inicio a los trabajos de construcción de la referida obra encomendada.

Después de casi tres (3) años, desde la suscripción del Contrato el 28 de diciembre de 2015, la CPS notificó a la Empresa PCT, con la Carta Notariada de 14 de septiembre de 2018, (entregada a la empresa el 17 de septiembre), comunicando la decisión de suspender los trabajos relacionados a la obra de construcción del centro Hospitalario CPS Yacuiba Tarija y la resolución del Contrato Administrativo del 28 de diciembre de 2015.

II. FUNDAMENTOS DE LA DEMANDA

La Empresa PCT, luego de efectuar un detalle de los antecedentes del caso, alegó que la CPS, dilató en varias oportunidades el inicio de la ejecución de los trabajos para la construcción del Hospital, emitiendo después de un año de suscrito el Contrato, la Orden de Proceder, para dar recién inicio a la construcción del Hospital de la CPS en la ciudad de Yacuiba.

De igual manera, la CPS luego de la emisión de la Orden de Pago N° 543/2016, de 30 de diciembre de 2016, recién efectivizó la entrega del anticipo del 20% del monto del Contrato el 4 de enero de 2017, la CPS, para dar inicio a los trabajos de construcción de la referida obra encomendada.

Añadió que, la CPS continuó con su tardanza para el inicio de la construcción del Hospital y no efectuó la liberación del terreno para dar inicio de la obra, dificultando el desarrollo de la construcción del Hospital, que conforme el Pliego de Condiciones y DBC, debía estar emplazado y construido en el mismo predio donde funcionaba el actual Hospital.

Destacó que, durante muchos meses la Empresa PCT colaboró con la CPS e incluso se le presentó una alternativa de terreno para iniciar la obra, pero finalmente la CPS logró sanear y consolidar a su nombre el derecho propietario del terreno donde actualmente funciona su Hospital en Yacuiba e incluso, a tener acordado un Convenio con una Clínica Privada, para su traslado provisional mientras se efectuase la construcción de su nuevo Hospital; sin embargo de ello, pese a la insistencia de la Empresa PCT, para la liberación y entrega del terreno para iniciar allí la construcción del nuevo Hospital de acuerdo al Contrato, insistencia demostrada con por lo menos ocho (8) cartas que se adjuntan a la demanda, la CPS nunca liberó ni hizo entrega del terreno a la Empresa para que esta pudiese desarrollar la construcción del nuevo Hospital. 

Instituciones Públicas, y Organizaciones de la Sociedad Civil organizada, emitieron reclamos, peticiones y votos resolutivos contra la CPS, para que dejase de demorar la construcción del Hospital y se procediese a realizar las acciones y medidas necesarias para el inicio y desarrollo de la construcción, señaló adjuntar como prueba diez (10) pronunciamientos emitidos por el Comité Cívico de Yacuiba, Concejo Municipal de Yacuiba, Ejecutivo del Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, Presidente de la Asamblea Regional del Gobierno Autónomo del Gran Chaco, Asambleísta Regional del Gobierno Autónomo del Gran Chaco, Asociación de Jubilados y Rentistas Petroleros de Yacuiba, Juntas Vecinales de Yacuiba, Federación Regional de Maestros Jubilados del Gran Chaco, Asociación de Jubilados Ferroviarios, Asociación de Jubilados Petroleros, y Sindicatos de Trabajadores de la CPS.

No obstante de todos estos reclamos, solicitudes y votos resolutivos de las diferentes instituciones públicas, y organizaciones de la sociedad civil organizada, la CPS actuó con demora para emitir la Orden de Proceder, efectuar el desembolso del Anticipo, y finalmente y pese a haber logrado sanear el derecho propietario del predio donde actualmente funciona el Hospital, suscribiendo un Convenio con una Clínica Privada para su traslado provisional, mientras durase la construcción del nuevo Hospital en el mismo predio; todo ello, en medio del clamor, reclamación, solicitudes y voto resolutivo de las diferentes instituciones Públicas, y Organizaciones de la sociedad civil organizada, para el inmediato inicio de la construcción del nuevo Hospital.

La CPS, notificó con Carta Notariada, la Resolución Administrativa RA DNAL Nº 090/2018 de 14 de septiembre de 2018 (comunicada a la Empresa el 17 de Septiembre de 2018), por la que resolvió el Contrato, bajo el forzado justificativo de “Causa de Fuerza Mayor y Hecho Fortuito”, resolvió unilateralmente el Contrato; sin embargo, en su parte considerativa expresó, que la causa sería la supuesta desproporción del nuevo Hospital, y el “decrecimiento de asegurados”, aspectos falaces que, incluso suponiendo que fueran ciertos, no se enmarca dentro del concepto de “Causa de Fuerza Mayor o Hecho Fortuito”. 

Agobiada por el boicot de la CPS, para impedir el desarrollo de la construcción de su Hospital en Yacuiba, hecho sucedido desde la firma del Contrato de 28 de diciembre de 2015, hasta la fecha de resolución unilateral del contrato, la Empresa PCT mediante Carta Notariada de 17 de septiembre de 2018, hizo conocer a la CPS, su aceptación a la decisión de la Resolución Administrativa DNAL Nº 090/2018, acogiéndose a la resolución y solicitó el debido tratamiento de saldos deudores y acreedores de ambas partes y dentro del marco legal previsto para tal efecto. 

Se dio inicio y fin al proceso de conciliación efectuado por parte de la CPS, con desconocimiento de todos los costos, lucro cesante, y daños y perjuicios causados, conforme consta, en acta de reunión de 4 de octubre de 2018 y resumen general de la planilla de medición de la misma fecha, proceso de conciliación de saldos deudores y acreedores entre las partes, que se desarrolló, en la ciudad de Yacuiba, en la que la Empresa hizo entrega de la Planilla de Medición, entregada el 4 de octubre de 2018, detallando doce (12) items adeudados por la CPS, los cuales suman y totalizan la suma de Bs.16.356.889,17, adeudados por la CPS a la Empresa PCT.

Mediante Carta Nº 0001/2019 de 25 de enero de 2019, el nuevo Supervisor se presentó ante la Empresa, convocando a una reunión en la ciudad de La Paz, para los días 30 y 31 de enero de 2019 para la realización de una segunda reunión de conciliación de saldos deudores y acreedores del Contrato. 

Conforme consta en el “Acta de Reunión de Inicio de Conciliación”, efectuada en la ciudad de La Paz, con el nuevo Supervisor, Arq. Gonzalo Medina, y la nueva Fiscal de Obra, Arq. Sandra Sejas; en la que la Empresa PCT ratificó y volvió a presentar todos los ítems adeudados por la CPS, incluido el porcentaje de lucro cesante.

La CPS, a través de carta con CITE: OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0002/2019, de 31 de enero de 2019, suscrita por el Supervisor dirigida a la Empresa PCT, en base a una interpretación sesgada de la realidad y de la legalidad, comunicó a la Empresa PCT, la denegación de la deuda de la CPS, a su empresa, por concepto de los siguientes siete (7) ítems: 1) Instalación de faenas; 2) Cancelación de personal del proyecto; 3) Alquiler camioneta Hilux; 4) Alquiler equipo volqueta 18 meses; 5) Excavadora; 6) Alquiler equipo retroexcavadora 18 meses y; 7) Gastos de desmovilización. 

Mediante Carta con CITE: OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT0004/2019 de 19 de Febrero de 2019, suscrita por el Supervisor dirigida a la Empresa PCT y sin expresar absolutamente ninguna razón ni justificación, ni técnica ni legal, el Supervisor procedió a comunicar la denegación de los demás ítems, consistentes en pago por emisión de Póliza de Cumplimiento de Contrato; Pago por emisión de Póliza de Correcta Inversión del Anticipo; Porcentaje de Lucro Cesante y Gastos gravámenes de inscripción en DD.RR., y todos los demás reclamados por la Empresa. 

Por otra parte, a través de esa Carta, el Supervisor dio por concluido el recién iniciado proceso de conciliación de saldos deudores y acreedores y conminó a la Empresa PCT, a la devolución del 100% del Anticipo, desconociendo todas y cada una de las deudas de la CPS, para con la Empresa PCT y lo que es peor aún, otorgando arbitrariamente un plazo perentorio de cinco días (5) hábiles para efectuar el depósito de la ilegal liquidación, en la cuenta de la CPS y ello; claro está, bajo la velada advertencia de solicitar a la Aseguradora FORTALEZA SA, la ejecución de la Póliza vigente de correcta inversión del anticipo, no obstante la existencia de saldo deudor de la CPS para con la Empresa PCT, dejando a ésta indefensa frente a un acto arbitrario del nuevo Supervisor de la obra, situación que deja a la Empresa PCT, sin ninguna otra alternativa que no sea, de acudir en búsqueda de la defensa y auxilio de sus legítimos derechos, a través de la demanda Contenciosa. 

No obstante las reiteraciones y representaciones de la Empresa PCT, en cuanto a la injusta e ilegal pretensión de los personeros de la CPS, en el sentido, de desconocer absolutamente todos los items de gasto e inversión realizados por la Empresa con el anticipo otorgado, que no fueron considerados, la CPS mediante Carta OFN/DAF/DNAF/CGO0045/2019 de 15 de Marzo de 2019, dirigida a la Empresa Aseguradora Fortaleza de Seguros y Reaseguros SA, efectúa la cobranza del 100% de la Póliza de Correcta Inversión de Anticipo Nº CIR-SC0101-13191-3, por la suma de Bs.16.356.889,17.-; causando con ello, un enorme e injusto perjuicio a la Empresa PCT.

En atención a los fundamentos de hecho y de derecho expuestos, y siendo que la CPS, a través de las arbitrarias e ilegales cartas emitidas por su Supervisor de Obra, ha denegado ilegalmente a la Empresa PCT, el reconocimiento de todos los ítems adeudados cobrados a la CPS, a través de: 1) La Planilla de Medición entregada el 4 de octubre de 2018, en donde refiere doce (12) ítems adeudados por la CPS; y 2) La Carpeta de Planilla de Medición Final, presentada el 31 de enero de 2019 (consta en el Acta) en donde refiere once (11) ítems adeudados por la CPS; los que totalizan la suma de Bs.16.356.889,17.-; pretendiendo más bien en base a esa ilegal y arbitraria negativa, cobrar a la Empresa PCT el 100% del monto entregado en calidad de Anticipo, garantizado con la Póliza de Correcta Inversión del Anticipo Nº CIR-SC010113191-3 emitido por la Aseguradora Fortaleza SA.


Petitorio

Concluyo solicitando, se emita Sentencia declarando probada la demanda de reconocimiento de deuda, reconociendo la existencia de la deuda de la CPS respecto a la Empresa PCT, por los doce (12) ítems demandados, que suman el monto de Bs.16.356.889,17.- (Diez y seis millones, trescientos cincuenta y seis mil ochocientos ochenta y nueve 17/100 Bolivianos), emergente de la resolución del contrato; y se determine la extinción de la obligación de la Empresa PCT de devolver el monto del anticipo recibido, al haberse perfeccionado y producido la compensación entre los dos créditos recíprocos y equivalentes, y por ende la CPS deba devolver el monto de 16.356.889 17.-, cobrado por concepto de la Póliza de correcta Inversión del Anticipo Nº CIR-SC0101-13191-3, con costos y costas procesales y sus intereses hasta el día de su cancelación total. 

Admisión de la demanda y Contestación

Por Auto de admisión de 14 de junio de 2021 de fs. 66, se admitió la demanda, ordenándose citar a la entidad demandada CPS, para que asuma defensa dentro del plazo previsto por Ley.

Por memorial presentado el 9 de febrero de 2022, (fs. 68 a80), se apersonó David Silvestre Martínez Flores, Director General Ejecutivo de la Caja Petrolera de Salud, a través de su apoderado Eddy Alfredo Bedoya Eguivar, contestó negativamente la demanda, alegando que, posterior a la suscripción del contrato en fecha 29 de diciembre de 2016, la Empresa Supervisora SLINKER SRL, contratada a través de proceso de licitación externa CON CUCE 15-0418-36-605201-1-1ER FO AS 68 A 77 AD NTAS, pese a no contar con la autorización del “inicio de obras”, de parte del Fiscal de Obras de la CPS, en concomitancia con la Empresa PCT; ahora demandante, solicitó la otorgación del desembolso del anticipo de Bs.16.356.889,17.- y mediante informe especial de la Empresa Supervisora SLINKER SRL; de manera ilegal expresó su aprobación para el desembolso del anticipo a favor de la Empresa PCT., por lo que en ese entonces, recomendó proceder al pago a la CPS, del anticipo de contrato a favor de la Empresa PCT; en ese sentido, con el respaldo equivocado, mediante informe legal de 30 de diciembre de 2016, la Unidad de Asesoría Legal de Yacuiba, recomendó también proceder al pago del referido anticipo. 

Posteriormente, ante el incumplimiento de PCT, a las obligaciones en torno a la correcta inversión del anticipo otorgado, la CPT, emitió la Resolución Administrativa R.A. DNAL Nº 090/2018 de 14 de septiembre de 2018, resolviendo el Contrato Administrativo ART/LEG/0120/2015 de 28 de diciembre de 2015, Construcción Centro Hospitalario CPS Yacuiba-Tarija.

Posterior a una serie de aspectos administrativos y sobre todo, a la desidia del demandante, de dar inicio a las obras preliminares con el anticipo entregado y en su caso, a efectuar una correcta inversión del anticipo destinando estos recursos para el fin señalado en el DBC, se procedió a efectuar la Resolución del Contrato Administrativo CITE ARTJ/LEG/0120/2015 DE 25 DE DICIEMBRE DE 2015 para la “Construcción del Centro Hospitalario CPS Yacuiba-Tarija”. 

En el marco de la referida Resolución de Contrato RA DNAL Nº 090/2018 de 14 de septiembre de 2018, al margen de dar por terminada la relación contractual con la empresa, se instruyó en su cláusula segunda que:“... La Fiscal de Obra emitir la recomendación técnica correspondiente para dar cumplimiento al procedimiento establecido en el numeral 21.4 de la Cláusula vigésima primera del contrato CITE, ART EG 120/2015 respecto a medición liquidación de costos y la elaboración de planilla de medición final conforme a procedimientos administrativos técnicos que corresponda tomando en cuenta, que dentro el proceso de contratación “Construcción Centro Hospitalario CPS YACUIBA - TARIA” a la fecha no se cuenta con SUPERVISIÓN TÉCNICA y que todos los informes técnicos emitidos, se extrae que no se cuenta con obra ejecutada...” 

En ese marco y conforme a las atribuciones de la Fiscal de Obras y en Coordinación con el Supervisor de Obras de la CPS, se cursa la nota con CITE OFN/DGE/SUPBRAS-EXT-0001/2019 dirigida al señor Ing. Pedro Carrillo Tellez - Representante Legal de la “Empresa Constructora y Servicios PCT”, para que de conformidad a la Resolución de Contrato, se proceda a la liquidación de saldos y contingentes que pudiesen existir; consecuentemente y luego de reuniones previas desarrolladas tanto en la localidad de Yacuiba el 4 de octubre de 2018, oportunidad en la cual la Empresa PCT hizo la entrega a la CPS de la “planilla de medición”, complementada el 16 de octubre de 2018, en base a los acuerdos firmados en la mencionada acta, con el objetivo de que la CPS, proceda al análisis de la misma y en todo caso; a través de su equipo técnico, revise las mismas y procedan a establecer las reuniones de conciliación ulteriores, tendientes a terminar el proceso de medición y conciliación a los efectos de liquidar saldos insolutos a favor y en contra si los hubiesen. 

De acuerdo a las acciones realizadas desde la designación de Fiscal de obra, puso a conocimiento las actividades realizadas. 

De acuerdo a la revisión conjunta efectuada entre la Fiscal de Obra y el Supervisor de Obras, los funcionarios idóneos del área técnica de la CPS, posterior a la revisión de todos los documentos presentados por la empresa constructora en ambientes de la administración Sub-zonal Yacuiba, de acuerdo a Acta de Reunión de 4 de octubre de 2018; a través, de la Fiscal de Obra nombrada por la CPS para este fin, se procedió al inicio y exhaustiva revisión de documentos presentados por la empresa constructora, de forma conjunta con el Supervisor de Obra, análisis técnico y revisión de absolutamente toda la carpeta de la “Planilla de Medición” entregada por la empresa, en esa tarea inclusive se efectuó un viaje de verificación in-situ, a las oficinas de la CPS en la ciudad de Tarija-Yacuiba, para recabar la documentación existente e inspección ocular del terreno donde se emplazaría el proyecto, en dicha inspección, se evidencio la inexistencia de trabajos realizados correspondientes a las actividades preliminares descritas en el “documento base de contratación” de la obra, siendo estos:

- Provisión y colocado de letrero de obra 

- Demolición c/carguío y traslado de estructura existente 

- Replanteo 

Posteriormente a ello, en fecha 25 de enero mediante nota con Cite OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0001/2019, el Supervisor de Obra Arq. Gonzalo Medina, envió en coordinación con la Fiscal de Obra, vía teléfono fax y correo electrónico, una invitación a reunión de conciliación con la Empresa PCT, solicitándoles se hagan presentes en la oficina Nacional de la Caja Petrolera de Salud el 30 y 31 de enero de 2019, para llevar adelante la reunión previa, para la conciliación de saldos.

El 30 de enero de 2019, se suscribió un Acta de Reunión Previa, en donde estuvieron presentes el representante legal de la Empresa PCT y sus asesores legales, quienes solicitaron realizar la reunión de inicio de conciliación el 31 de enero de 2019; dicha reunión denominada por ambas partes de inicio de conciliación se llevó a cabo el 31 de enero de 2019, donde se discutieron los puntos de la “Planilla de Medición” y se detallaron y explicaron, los motivos por los cuales no es procedente reconocer el pago solicitado, momento en cual la Empresa PCT y sus asesores legales; indicaron tener la documentación que respalda la solicitud en la ciudad de Santa Cruz en su oficina central, pidiendo plazo para la entrega, pues dichos documentos eran exclusivamente inherentes a los puntos referentes al área Administrativa de su empresa, ya que lamentablemente a decir de ellos, no se llevó a dicha reunión los documentos idóneos para demostrar a la CPS, que les correspondían dichos pagos.

En dicha Acta, ambas partes acordaron que, en el plazo de 5 días hábiles, el 7 de febrero se debería remitir a conocimiento de la CPS, todos los documentos restantes referidos justamente a las pretensiones de la Empresa PCT, ampliando posteriormente el plazo hasta el 13 de febrero de 2019.

Mediante carta con Cite OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0002/2019 de 31 de enero de 2019, el SUPERVISOR DE OBRA, en coordinación con el FISCAL DE OBRA, realizó la devolución de la carpeta de la “planilla dé medición” y todos los anexos presentados, a conocimiento de la Empresa PCT, después de un análisis técnico, legal y financiero realizado por la CPS.

Alegó que, en la Nota OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-002/2019 de 31 de enero de 2019, se expresaron conclusiones de la reunión, determinándose respecto a cada punto demandado en pago, no correspondiendo ningún pago.

Se determinó, que las ordenes e instrucciones del fiscal de obra y sobre todo, la supervisión técnica externa contratada al efecto, no autorizo ninguna de estas tareas - se realizó la devolución de la carpeta de “Planilla de Medición”, concluyendo después del análisis técnico de todos los documentos integrantes del contrato arriba descritos, concluyendo que no proceden los pagos solicitados, por lo que solicitaron de manera formal a la Empresa Unipersonal Constructora y Servicios PCT, se pronuncie al respecto conforme a la reunión realizada en fecha 31 de enero, en el plazo establecido en el acta correspondiente, concluyendo que no proceden los pagos solicitados, por lo que solicitaron de manera formal a la Empresa PCT se pronuncie al respecto conforme a la reunión realizada el 31 de enero en el plazo establecido en el acta correspondiente.

Informó que realizando el análisis del Cronograma de Obra de la propuesta adjudicada de la Empresa PCT, se comunicó a la empresa, que no correspondía ni corresponde los pagos solicitados, en consecuencia y observancia a la planilla adjunta al informe del Supervisor la cual demuestra a todas luces que las actividades preliminares, específicamente el “replanteo” no consigna avance físico. 

Consecuentemente, la Empresa PCT no presentó ningún otro documento, que respalde o en todo caso permita a la CPS considerar nuevamente dichas observaciones y en el marco de los principios de economía, celeridad y transparencia detallados en el art. 3 del DS N° 0181, la CPS mediante nota CITE OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0004/2019; recepcionada el 20 de febrero de 2019, solicitó a la Empresa PCT, la devolución del 100% del anticipo otorgado. 

Petitorio

Concluyó solicitando, se declare improbada la demanda interpuesta por la Empresa PCT y en consecuencia, se disponga la confirmación de la Resolución Administrativa CITE: RA DNAL Nº 090/2018, emitida por la CPS, que dispuso la resolución del contrato administrativo Nº ARTJ/LEG/0120/2015 de 28 de diciembre de 2015, denegando las solicitudes de reconocimiento de deuda, extinción de obligación de devolución de anticipo por compensación y devolución de monto cobrado, que fueron impetradas por el demandante. 

RELACIÓN PROCESAL

Al estar cumplidos los presupuestos previstos por los arts. 353 y 777 del CPC-1975, mediante Auto de 14 de marzo de 2022 de fs. 109, en aplicación de los arts. 354, 370 y 371 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), aplicable al presente caso por la permisión contenida por los arts. 777, del indicado Código y art. 4 de la Ley N° 620, se calificó el proceso como ordinario de hecho, abriendo un periodo de prueba de 50 días común a las partes, ordenando acreditar los sujetos procesales los siguientes hechos:

Para la empresa demandante:

1. Si efectivamente la orden de proceder, desde la firma de contrato (28 de noviembre de 2015) para dar inicio a la obra, fue otorgada por la entidad contratante el 8 de enero de 2017. 

2. Que el pago del anticipo por el 20% del monto del contrato, para dar inicio con la obra, fue recién fue realizado en el mes de enero de 2017, porque se encontraba retenido para su desembolso. 

3. Demuestre todos los items que fueron realizados y cumplidos por la Empresa. 

4. Demuestre que la Caja Petrolera de Salud, como entidad contratante, no realizó la liberación del terreno donde se construiría la obra. 

5. Demuestre que en el terreno donde debía realizarse la construcción funciona el Hospital de la Caja Petrolera de Salud, además que por un Convenio funciona también una Clínica Privada. 

6. Justifique por qué se debe restituir el importe de la Boleta de Garantía de correcta inversión de anticipo y cual el importe que debería restituirse, 

7. Demuestre que la Caja Petrolera de Salud adeuda a la Empresa demandante por la ejecución de Ítems realizados, que se le adeuda. 

8. Demuestre que corresponde que la Caja Petrolera de Salud, restituya el importe de la indicada Póliza.

9. Que la Empresa aceptó la resolución del contrato y solicitó la conciliación de saldos. 

10. Demuestre cuáles son los motivos por los que no se arribó a una conciliación de saldos. 

Para la entidad demandada Ministerio Caja Petrolera de Salud (CPS)

1. Demuestre que aspectos del contrato no cumplió la Empresa demandante. 

2. Cuáles fueron los motivos que impulsaron a realizar la resolución del contrato. 

3. Que las actividades preliminares de obras no tenían avance físico dentro de las 9 semanas a partir de la orden de proceder, y si se tuvo conocimiento de algún informe por parte de la Empresa demandante del por qué no se cumplió la obra (motivos o razones) y si hubo, cuáles fueron. 

4.Cuántas reuniones de conciliación existieron, las fechas exactas, qué se determinó o quedó en cada una de ellas; y el por qué no se llegó a una conciliación. 

5. Si se entregó a la Empresa constructora todos los documentos del terreno donde debía ejecutarse la obra, así como las constancias correspondientes que el terreno se encontraba debidamente saneado y debidamente liberado para ejecutar la obra. 

6. Todo lo que considera para desvirtuar la demanda. 

PRUEBA PRESENTADA

En el curso del proceso se ha presentado la siguiente prueba.

Prueba de cargo

La Empresa PTC, junto al memorial de demanda, presentó la siguiente prueba:

1. Matrícula de Comercio, y fotocopia de cédula de identidad, 

2. Póliza de Correcta Inversión del Anticipo CIR-SC0101-13191-3 

3. Carta impugnada con CITE: OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0002/2019 de fecha 31 de enero de 2019. 

4. Carta Impugnada con CITE: OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0004/2019 de fecha 19 de Febrero de 2019. 

5. Carta Notariada impugnada con CITE: OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT0005/2019 de fecha 28 de Febrero de 2019. 

6. Contrato-Construcción centro Hospitalario CPS Yacuiba-Tarija, de 28/12/2015 y con código ARTJ-LEG-0120/2015. 

CPSASBZY-LP1-001/15, CUCE: 15-0418-00-605231-1-2 

7. Acta de Reunión de Fecha 04/10/2018 (coordinación de saldos deudores y acreedores de ambas partes toda vez que se ha resuelto contrato ARTJ/LEG-120/2015). 

8. Resumen General de la Planilla de Medición presentada el 04/10/2018, 9. 

9. Entrega de respaldo de los items faltantes: 1, 2, 3, 4, 10, 11 y 12; según acta de reunión de 04/10/2018, presentada el 18 de octubre de 2018.

10. Carta de convocatoria a reunión previa para conciliación de saldos, de 25/01/2019 con CITE. OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0001/2019.

11. Acta de Reunión de Inicio de Conciliación de 31/01/2019.

12. Respuesta Respecto a la Conciliación de Saldos, de 14/02/2019 con CITE. OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-0003/2019 

13. Carta OFN/DAF/DNAF/CG0045/2019 de 15 de marzo de 2019, que la CPS dirige a FORTALEZA DE SEGUROS Y REASEGUROS SA., efectuando la cobranza del 100% de la Póliza de Correcta Inversión de Anticipo Nº CIR-SC0101-13191-3 por la suma de 16.356.889,17 Bs. 

14. Carta Notariada que comunica la decisión de suspender cualquier trabajo relacionado a la Obra “Construcción Centro Hospitalario CPS Yacuiba Tarija, y la Resolución del Contrato Administrativo CITE. ARTJ/LEG/120/2015 de 28 de diciembre de 2015. 

15. Resolución Administrativa-Resolución del Contrato CITE: ARTJ/LEG/0120/2015 de 28 de diciembre de 2015. “Construcción Centro Hospitalario CPS Yacuiba-Tarija, Licitación Publica No. CPS-ASBZY-LPI 001/2015.-RA. DNAL No. 090/2018.

16. Aceptación de la Resolución Administrativa DNAL Nº 090/2018 de 17 de septiembre del 2018 -CITE. PCTHOSP20a/2018.

Prueba de descargo

1. Minuta de contrato administrativo CITE: ARTJ/LEG/120/2015. 

2. Informe Técnico CITE OFN/DAF/UNOP-INF-0054/2017. 

3. Informe de pertinencia técnica del proyecto de construcción del Centro Hospitalario Yacuiba CITE ARTJ-ZY AC-ADM-056/ 2018. 

4. CARTA CITE ALK SUP C. YACUIBA CPS S.C. 015/2018, emitido por la empresa Supervisora Slinker Srl. 

5. Contrato CITE ARTJ/LEG/0119/2015, referido al “Contrato de Supervisión Técnica para la Construcción del Centro Hospitalario CPS Yacuiba Tarija”. 

6. Informe Técnico CITE OFN/DAF/UNOP-INF-0027/2018, emitido por la Fiscal de Obra Arq. Daria Torrico. 

7. Informe Técnico CITE OFN/DAF/UNOP-INF-0036/2018, emitido por la Fiscal de Obra Arq. Daria Torrico. 

8. Informe Legal emitido por el abog. Víctor Hugo Borda Gonzales.

9. Informe Técnico TECNICO CITE OFN/DAF/UNOP-INF-0049/2018, emitido por la Fiscal de Obra Arq. Daria Torrico.

10. Informe Legal CITE OFN/DGE/DNAL-INF-0273/2018, emitido por el abog. Víctor Hugo Borda Gonzales. 

11. Resolución Administrativa CITE R.A. DNAL Nº 071/2018, referida a la “Resolución de Contrato de Supervision Tecnica - Centro Hospitalario Yacuiba - Tarija”. 

12. Informe Técnico CITE OFN/DAF/UNOP-INF-0059/2018, emitido por la Fiscal de Obra Arq. Daria Torrico. 

13. Informe Legal CITE OFN/DGE/DNAL-INF-0343/2018, emitido por el abog. Víctor Hugo Borda Gonzales y la abog. Claudia Perez Patti, referido a la resolución de contrato.

14. Resolución Administrativa CITE R.A. DNAL Nº 090/2018, referido a la resolución de contrato. 

15. Informe Técnico CITE OFN/DAF/UNOP-NI-0205/2019, emitido por el Supervisor de obras, Arq. Gonzalo Medina. 

16. Informe Técnico CITE OFN/DAF/UNOP-NI-0205/2019, emitido por el Supervisor Arq. Gonzalo Medina, mas anexos del proceso de conciliación de saldos.

17. Informe Legal CITE OFN/DGE/DNAL-INF-0023/2022, emitido por los abogados Carlos Víctor Castro Claros, Timoteo Choque Vargas, Cesar Terán Zeballos y Oscar Mollo Sepúlveda. 

18. Nota CITE PCTHOPSP20a/2018, remitido por el ing. Pedro Carrillo, representante de la Empresa PTC, referido a la aceptación de la resolución de contrato.

19. Testimonio de poder de representación legal Nº 021/2022, otorgado por el representante legal de la CPS y máxima autoridad ejecutiva a favor del señor Eddy Bedoya Eguivar. 

20. Orden de Proceder emitido por la empresa Supervisora, sin el respaldo del Fiscal de Obras del “inicio de trabajos u obras”. 

21. DBC de Contratación “Construcción del Centro Hospitalario CPS Yacuiba - Tarija”, Licitación Pública Internacional Nº CPS-ASBZY-LPI-001/15, Primera Convocatoria con el CUCE: 15-0418-00-605231-1-2. (Extractado de la página web del SICOES)

22. Inspección judicial


DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO:

El proceso tiene por objeto, resolver la demanda de la demanda de reconocimiento de deuda, de Bs.16.356.889,17.- (Diez y seis millones, trescientos cincuenta y seis mil ochocientos ochenta y nueve 17/100 Bolivianos), emergente de la resolución del contrato accionado por la CPS; la extinción de la obligación de la Empresa PCT de devolver el monto del anticipo recibido y la devolución del monto cobrado por la CPS, por concepto de la Póliza de correcta Inversión del Anticipo, más intereses.

II.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Competencia del Tribunal Supremo de Justicia

Los arts. 775 al 781 del CPC-1975, prevén el trámite de los procesos Contenciosos y Contenciosos Administrativos, hasta que sean regulados por Ley como jurisdicción especializada, conforme prevé la Disposición Final Tercera de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013, Código Procesal Civil (CPC-2013).

En ese marco, corresponde recordar también que el 29 de diciembre de 2014, se promulgó la Ley Nº 620, cuyo objeto entre otros fue la de: “…crear en la estructura del Tribunal Supremo de Justicia…, Salas en materia Contenciosa y Contenciosa Administrativa, estableciendo sus atribuciones”.

Lo transcrito, tiene plena concordancia con el art. 775 del CPC-1975, que dispone: “En todos los casos en que existiere contención emergente de los contratos, negociaciones o concesiones del Poder Ejecutivo, conforme a las previsiones pertinentes de la Constitución Política del Estado, se presentará la demanda ante la Corte Suprema de Justicia con los requisitos señalados en el artículo 327.”.

Normativa aplicable al caso

Se debe señalar que el art. 108 de la CPE, impone a éste Tribunal el deber de “Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, precepto constitucional que hace referencia al principio de legalidad previsto en el art. 180-I de la misma norma fundamental.

Consiguientemente, toda autoridad jurisdiccional al emitir una resolución definitiva en un caso concreto, debe dar cumplimiento a dicho principio -que es parte del debido proceso-, que fue definido en el art. 30 núm. 6 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) Nº 025 como: “Con sujeción a la Constitución Política del Estado, constituye el hecho de que el administrador de justicia, esté sometido a la ley de su jurisdicción y no a la voluntad de las partes”.

Principio que, conforme se ha referido, forma parte del debido proceso, que ha sido conceptualizado en la Ley N° 025, citada precedentemente, art 30 num. 12, que dispone: ”Impone que toda persona tenga derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido a disposiciones jurídicas generales aplicables a los que se hallen en una situación similar; comprende el conjunto de requisitos que debe observar toda servidora o servidor judicial en las instancias procesales, conforme a la Constitución Política del Estado, los Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos y la ley.” 

En el contexto constitucional y normativo descrito, en principio corresponde señalar que, si bien un contrato puede definirse como el acuerdo de voluntades generadora de obligaciones de contenido patrimonial; esta definición, que es aplicable tanto a los contratos de Derecho Privado como a los de Derecho Público; sin embargo, esto no supone que el contrato de naturaleza privada (civil o comercial) sea similar al de naturaleza pública.

El art. 47 de la Ley Nº 1178 en su parte final señala que: "…son contratos administrativos aquellos que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza.". 

Corresponde señalar también; qué si bien la provisión de bienes, obras y servicios constituyen los contratos más comunes y utilizados por el Estado, ello no quiere significar que sean los únicos.

Lo expuesto, nos lleva a concluir que, hay contrato administrativo cuando una de las partes contratantes es un órgano de la administración pública, el objeto y fin del contrato está orientado a la satisfacción de alguna necesidad o bien común o es de interés general de la comunidad y que determina una regulación especial. 

Finalmente corresponde puntualizar que, cuando se demanda el cumplimiento o la resolución de este tipo de contratos; esta pretensión, se sustenta en las previsiones contenidas en el art. 568-I del Código Civil (CC), que determina: “en los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez, y no haciéndose efectiva la prestación dentro de ese plazo quedará resuelto el contrato, sin perjuicio, en todo caso, de resarcir el daño”.

Por consiguiente, esta acción se encuentra reservada, sólo para la parte que cumplió sus obligaciones; por cuyo motivo, como requisito para acreditar la legitimación del actor y luego declarar probada la demanda, con carácter previo debe determinarse que éste, ha cumplido con la contraprestación a la que se encontraba reatado, pactada en el contrato administrativo suscrito.

Resolución del caso concreto

El art. 190 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), aplicable al caso por remisión de la Disposición Final Tercera, del Código Procesal Civil (CPC-2013), prevé:“ (SENTENCIA).-La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado.”, en ese contexto, la presente decisión; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que fueron demandadas por la empresa demandante “KAPERN Bolivia SRL”, en base a las pruebas aportadas al proceso.

Hechos probados 

El 28 de diciembre de 2015, La Caja Petrolera de Salud (CPS) y la Empresa Unipersonal “Construcciones y Servicios” (PCT), suscribieron el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015, para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”.

Cumplidos los actos procesales, para la decisión del presente proceso, este Tribunal concluye como hechos probados, además de los consentidos por las partes; evidenciándose, por la prueba presentada, consistente en fotocopia legalizada del Contrato ARTJ-LEG-0120/2015, correspondiente a la contratación, para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”, los antecedentes del proceso y las afirmaciones efectuadas por la empresa demandante y aquellas vertidas en el memorial de contestación de la Entidad Contratante; evidencian que, el 28 de diciembre de 2015, La Caja Petrolera de Salud (CPS) y la Empresa Unipersonal “Construcciones y Servicios” (PCT), suscribieron el señalado Contrato, destinados a la ciudad de Yacuiba departamento de Tarija, constatándose como consecuencia, que ambas partes suscribieron, el señalado contrato.

Hechos sujetos a probanza 

Los fundamentos de la demanda de reconocimiento de deuda por falta de pago de ítems ejecutados, se sustenta en el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015 de 28 de diciembre de 2015 de fs. 21 a 43, para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”., suscrito entre la CPS y la Empresa PCT, Actas suscritas entre las partes, y correspondencia cursada entre ambas partes, pruebas adjuntadas por la Empresa PCT a la demanda, como prueba pre-constituida en el marco del art. 330 del CPC-1975.

Debe señalarse, que el Decreto Supremo (DS) N° 0181 Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios (NB-SABS), como conjunto de normas de carácter jurídico, técnico y administrativo que regula la contratación de bienes y servicios, cuyo manejo y disposición es de uso y aplicación obligatoria por todas las entidades públicas señaladas en los arts. 3 y 4 de la Ley N° 1178 y toda entidad pública con personería jurídica de derecho público, bajo la responsabilidad de la MAE y de los servidores públicos responsables de los procesos de contratación, manejo y disposición de bienes y servicios.

Asimismo, el art. 3 del señalado DS N° 0181, prevé que dicho Sistema está orientado entre otros, en los siguientes principios: 

“d) Buena Fe, se presume el correcto y ético actuar de los servidores públicos y proponentes; e) Economía, los procesos de los procesos de contratación de bienes y servicios, manejo y disposición de bienes, se desarrollarán. con celeridad y ahorro de recursos; f) Eficacia, los procesos de contratación de bienes y servicios, manejo y disposición de bienes, deben permitir alcanzar los objetivos y resultados programados; g) Eficiencia, los procesos de contratación de bienes y servicios, manejo y disposición de bienes, deben ser realizados oportunamente, en tiempos óptimos y con los menores costos posibles; j) Responsabilidad, los servidores públicos en lo relativo a la: contratación, manejo y disposición de bienes y servicios, deben cumplir con toda la normativa Vigente y asumir las consecuencias de sus actos y omisiones en el desempeño de las funciones públicas; k) Transparencia, los actos, documentos y la información de los procesos de contratación, manejo y disposición de bienes y servicios, son públicos.”

En ese sentido, se constata que la norma citada proclama, que el Sistema de las NB-SABS, está orientado bajo principios que deben ser inexcusablemente cumplidos por la Administración Pública en la contratación de bienes y servicios; es decir, principios traducidos en actos administrativos y procedimientos, que no están librados a la voluntad de los servidores públicos de las entidades contratantes; sino al contrario, deben ser aplicadas de manera obligatoria por los servidores de las entidades que efectúen contrataciones de bienes y servicios.

El cumplimiento de los señalados principios, traducidos en actos administrativos y el acatamiento de los procedimientos administrativos, previstos en las NB-SABS y los Reglamentos de las NB-SABS de las entidades Estatales, demuestra que el manejo de los procesos de contratación de las entidades públicas, es entera y total responsabilidad de los servidores públicos encargados por norma, quienes conforme a Ley, asumen responsabilidades por su no cumplimiento, de acuerdo a lo previsto por el art. 31 de la Ley de Administración y Control Gubernamentales (SAFCO) N° 1178.

Todo el marco procedimental de la contratación de bienes y servicios y el cumplimiento del Sistema de Contratación de Bienes y Servicios, culmina con la suscripción de contratos de adquisición de bienes, servicios u obras, que se traducen en contratos de adhesión, a los que el contratista necesariamente debe someterse; puesto que las condiciones contractuales de la adquisición y compra de bienes, servicios y obras, son determinadas por las entidades públicas contratantes, a las que el contratista únicamente se adhiere en caso de estar de acuerdo con dichas condiciones y exigencias establecidas por el ente público contratante.

En el caso materia de fundamento y decisión, conforme a los datos del proceso, se constata que, una vez suscrito el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015 de 28 de diciembre de 2015 de fs. 21 a 43, para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”, cursa en los datos del proceso la Orden de Proceder a través de Nota CITE SLK SUP.C.H.Y CPS T.#31/2017 de fs. 310 (Anexo archivador de palanca negro), de 8 de enero de 2017, suscrito por Virginia Pérez, Representante de la Empresa de Supervisión Slinker Srl, bajo firma de recepción y sello de la Empresa PCT, documento en el que se instruye la orden de proceder, a partir del 8 de enero de 2017, con un plazo de 1080 días calendario; asimismo, cursa a fs. 311 del señalado Anexo, copia del Libro de Órdenes de la Obra, de 8 de enero de 2017, suscrito por los representantes de la Empresa PCT y la empresa de Supervisión Slinker Srl, dando conformidad al inicio de la ejecución de la construcción del Centro Hospitalario.

La documentación descrita en el parágrafo anterior, presentada en calidad de prueba por la CPS, acredita que el inicio de la ejecución de la Construcción del Centro Hospitalario de Yacuiba, dio inicio el 8 de enero de 2017; es decir, después de más de un año de suscrito el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015.

Por otra parte, de la documentación descrita en el párrafo anterior; vale decir, la Nota CITE SLK SUP.C.H.Y CPS T.#31/2017 de fs. 310 y la copia del Libro de Órdenes de la Obra, de fs. 311, ambas suscritas el 8 de enero de 2017, por los representantes de la Empresa PCT y la empresa de Supervisión Slinker Srl, dando conformidad al inicio de la ejecución de la construcción del Centro Hospitalario; evidencian también, que la Empresa de Supervisión Slinker Srl., refiere que tomó conocimiento de la otorgación de anticipo a la Empresa PCT (sin señalar fecha concreta), razón por la que instruye, el inicio de la ejecución de la construcción del Centro Hospitalario Yacuiba, documentación que acredita, que el pago del anticipo por el 20% del monto del contrato, para dar inicio a la ejecución de la obra, fue realizado días anteriores al 8 de enero de 2017; aspectos que muestran que el desembolso del anticipó estuvo retenido y no fue desembolsado de manera inmediata a la suscripción del contrato.

Asimismo, la Empresa PCT, alegó que la CPS en calidad de contratante, no realizó la liberación del terreno donde se construiría la obra y que en ese terreno funciona el actual Hospital de Yacuiba; razón por la que, a efecto de verificar dichos extremos, compulsadas las pruebas adjuntas al proceso por la CPS, se evidencia que la empresa PCT no aportó prueba alguna en favor de su alegación en esta parte de la demanda, cursando a fs. 66 a 67 del Anexo (Archivador de palanca negro), documentación también presentada como prueba por la CPS (Contratante), en la que cursa la Nota con CITE: SLK SUP C Yacuiba CPS SG #01572018, suscrito por el Representante Legal de la empresa de Supervisión Slinker Srl., por el que comunica a la CPS, la intención de resolución de contrato de Supervisión ARTJ-LRG/0119/2015 de 9 de mayo de 2018, de cuyo contenido, respeto a la parte pertinente se extracta:

“Como es de su conocimiento, en fecha 15 de diciembre de 2015 se celebró el CONTRATO de SUPERVISISON TECNICA ARTJ-LEG 0119 2015, asimismo, luego de un (1) año transcurrido, recién la ENTIDAD el 19 de diciembre de 2016 emitió la ORDEN DE PROCEDER. A partir de emitida la Orden de Proceder han transcurridos QUINIENTOS SEIS (506) días calendario (más de 16 meses), respecto a los Un mil ochenta (1080,00) días calendario establecidos en nuestro CONTRATO, como plazo fatal para la prestación del servicio; lapso que representa el 47 % del plazo contractual transcurrido y en la cual la ENTIDAD injustificadamente ha mantenido una inacción en el inicio de la Obra y por tanto a paralización indirecta al servicio de Supervisión Técnica, en franco incumplimiento a nuestro CONTRATO y TERMINOS DE REFERENCIA, de acuerdo al listado a continuación.

1. Incumplimiento en la Entrega del Lugar de Emplazamiento, para el inicio de la Obra.

2. Incumplimiento en el desembolso del Anticipo (Póliza de Garantía No CIR-P0201 - 10073 - 0, presentada por el SUPERVISOR con vigencia a partir del 15 de diciembre de 2015 por Bs. 1.146.515,49, equivalente al 20 % del monto total del contrato). 

Estos incumplimientos injustificados a la prosecución del procedimiento legal y regular del Contrato, por más de dos (2) años, ha generado un daño económico al SUPERVISOR, por concepto de gastos en primas por mantenimiento de Garantías, alquileres anuales de Inmuebles (como cauciones para la emisión de Pólizas de Garantía), honorarios profesionales, gastos generales y administrativos, etc.(…)” (El énfasis es añadido)

La documentación referente al Contrato de SUPERVICION suscrita por la CPS y la empresa Slinker Srl., transcrita en los párrafos anteriores, documentación referente al aviso de intención de resolución del contrato de SUPERVISION dirigida a la CPS, acredita que la entidad contratante (CPS), no efectivizó por más de dos años después de la suscripción del Contrato ARTJ-LEG-0120/2015 de 28 de diciembre de 2015, la liberación y entrega del terreno para la “Construcción del Centro Hospitalario de la Caja Petrolera de Salud en la ciudad de Yacuiba-Tarija”, adjudicada en su construcción a la Empresa PCT.

Asimismo, las pruebas de fs. 178 a 200 y Acta de Inspección Judicial de 28 de julio de 2022 de fs. 205, acreditan que, a la fecha de la Inspección Judicial, en el terreno donde debía ejecutarse la construcción del Centro Hospitalario Yacuiba de la CPS, ubicado en la Avenida San Martín entre calles Crevaux y Sucre, Zona central de la ciudad de Yacuiba, actualmente se prestan los servicios de consulta externa y emergencias a los asegurados de la CPS, terreno y construcción que continúan siendo ocupados por esa institución, evidenciándose que, el espacio donde debía realizarse la construcción no fue desocupado, para dar inicio a la construcción del Centro Hospitalario.

Ahora bien, cuando una parte demanda el cumplimiento o la resolución de un contrato, esta pretensión se sustenta por un principio de integración normativa, en las previsiones contenidas en el art. 568-I del Código Civil (CC), que determina: “En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez, y no haciéndose efectiva la prestación dentro de ese plazo quedará resuelto el contrato, sin perjuicio, en todo caso, de resarcir el daño”. (El énfasis es añadido), no pudiendo perderse de vista, que en el caso objeto de juzgamiento, se ha demandado el reconocimiento de deuda emergente de un aparente incumplimiento de contrato, por el que se solicita la compensación, considerándose que la Empresa PCT, hubiese cumplido lo acordado en el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015.

La norma citada, evidentemente presenta en lo principal dos alternativas, las acciones de resolución de contrato y el cumplimiento de contrato que nacen de un contrato con prestaciones reciprocas celebrado por las partes; es decir, que por lo dispuesto por dicho precepto normativo, la parte que ha cumplido con su obligación puede exigir judicialmente el cumplimiento a la parte que incumplió; o por otro lado, que la parte que ha cumplido, pida judicialmente la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño. 

Por consiguiente, esta acción se encuentra reservada solo para la parte que cumplió sus obligaciones; por cuyo motivo, como requisito para acreditar la legitimación del actor y luego declarar lo correspondiente, con carácter previo debe determinarse que éste, ha cumplido con la contraprestación a la que se encontraba reatado, la que fue pactada en el contrato administrativo suscrito.

En ese sentido, se ha orientado a través del Auto Supremo Nº 609/2014 de 27 de octubre, que determinó: “(…) del art. 568 del Código Civil, pues dicha norma conforme se ha establecido anteriormente, hace referencia a que en caso de incumplimiento de contrato, la parte que cumplió el mismo tiene dos opciones, la primera es la resolución judicial del contrato, cuando este hubiese sido incumplido por la otra parte; y la segunda opción es pedir a la parte que incumplió con el contrato que cumpla el mismo, es decir que en este segundo caso lo que se pretende es que el contrato se ejecute…”.

En consecuencia, al ser aplicable al caso objeto de fundamento, el art. 568 del CC, apremia determinar para su procedencia, el orden o prelación de las obligaciones generadas; es decir, determinar que obligación depende de la otra, para precisar quién incumplió con su obligación, en cuya finalidad y en procura de resolver dicho aspecto corresponderá efectuar una interpretación del contrato, la intención común de las partes contratantes y la conducta de las partes en la ejecución de la misma.

En ese marco, la Empresa PCT alegó en su demanda el adeudo de pago de 12 items, sin especificar ni detallar a qué ítems hacía referencia, quedando por consiguiente una indeterminación de los trabajos ejecutados en favor del CPS conforme a contrato, señalando más adelante en la demanda, que la CPS, le negó el pago de la deuda de siete ítems por los siguientes conceptos: 1) Instalación de faenas; 2) Cancelación de personal del proyecto; 3) Alquiler camioneta Hilux; 4) Alquiler equipo volqueta 18 meses; 5) Excavadora; 6) Alquiler equipo retroexcavadora 18 meses y; 7) Gastos de desmovilización.

La contestación de la CPS a través de memorial de fs. 68 a 80, determinó que en la Nota OFN/DGE/SUPOBRAS-EXT-002/2019 de 31 de enero de 2019, se expresaron conclusiones de la reunión celebrada el 31 de enero de 2019, Acta en el que determinó observaciones a los siete ítems referidos por la demandante, de los que la CPS concluyó la improcedencia de los pagos por las siguientes circunstancias:

“1. Instalación de faenas 

De acuerdo a contrato ARTJ/LEG/0120/2015, en su cláusula decima (DOCUMENTOS DEL CONTRATO) en el punto 10.2 referente a las especificaciones técnicas las cuales forman parte del contrato, se tiene que puntualizar que: La especificación técnica de la INSTALACIÓN DE FAENAS, refiere en su punto de medición y forma de pago que dicho ítem debe ser aprobado por el SUPERVISOR DE OBRA. En la cláusula vigésima quinta (LIBRO DE ORDENES).

“4... el SUPERVISOR anotará las instrucciones, órdenes y observaciones impartidas al CONTRATISTA, que se refieran a los trabajos, cada orden llevará fecha y firma del supervisor..”

Tomando en cuenta que no se evidencia instrucciones por parte del Supervisor para la ejecución de éste ítem, no procede el pago solicitado. 

2. Cancelación personal de proyecto

La Cláusula trigésima tercera (RESPONSABILIDAD Y OBLIGACIONES DEL CONTRATISTA) en su punto 33.10 Personal. estableció de forma textual que: 

El contratista deberá emplear el personal técnico clave, mencionado en su propuesta y datos del contrato, para llevar a cabo las funciones especificadas...” 

El personal clave solicitado en los términos de referencia y presentado por la empresa en la propuesta adjudicada es: 

Gerente Arq. David Crespo; Esp. Eléctrico Ing. Abelardo Monrroy; Esp. Hidrosanitario Ing. Carlos Choque; Esp. Estructuras Ing. Gerdania Toledo; Mecanica Lic. René De Grandchant; Residente Ing. Anabely Ayllón; Electrónica Ing. Carla Cañipa; Esp. Ambiental Ing. Ana Gabriela Gutiérrez y Topógrafo Ing. Robinson Cuno 

El personal de proyecto detallado en la carpeta de “planilla de Medición” es el siguiente: Arquitecto Proyecto Walter Muñoz; Arquitecto Proyecto Grover Arancibia Yucra; Ingeniero Proyecto Franco Gonzalo Maiza Estrada; Representante Legal Pedro Carrillo Téllez; Sereno Walter Eduardo Ortega Baldivieso; Chofer Luis Antonio Cerrada Sardina; Administrador PCT Manuel Ignacio Taborga Molina y Chofer Operador Aníbal Barra Zúñiga 

Según revisión de la documentación, el personal de proyecto no corresponde al personal clave de la propuesta adjudicada, por lo que no procede el pago solicitado. 

3. Alquiler camioneta Hilux

De acuerdo a contrato ARTJ/LEG/0120/2015, en su cláusula decima (DOCUMENTOS DEL CONTRATO) en el punto 10.1 referente al documento base de contratación y sus aclaraciones las cuales forman parte del contrato, se tiene que puntualizar: 

Que el punto 40. EQUIPO MINIMO REQUERIDO PARA LA EJECUCION DE OBRA, detalla la camioneta como equipo 4 requerimiento e indica y cito “..el equipo a requerimiento es aquel necesario para le ejecución de alguna actividad específica.

No se requiere su permanencia y disponibilidad permanente en la obra, por lo que, no procede el pago solicitado. 

4. Alquiler equipo volqueta 18 meses 

De acuerdo a contrato ART]J/LEG/0120/2015, en su cláusula decima (DOCUMENTOS DEL CONTRATO) en el punto 10.1 referente al documento base de contratación y sus aclaraciones las cuales forman parte del contrato, se tiene que puntualizar: 

Que el punto 40. EQUIPO MINIMO REQUERIDO PARA LA EJECUCION DE OBRA, detalla la volqueta como equipo a requerimiento e indica y cito “...el equipo a requerimiento es aquel necesario para le ejecución de alguna actividad específica; por lo que no se requiere su permanencia y disponibilidad permanente en la obra...”. 

Alegando circunstancias contractuales, determinó la improcedencia del pago solicitado. 

5. Excavadora 

De acuerdo a contrato ARTJ/LEG/0120/2015, en su cláusula decima (DOCUMENTOS DEL CONTRATO) en el punto 10.1 referente al documento base de contratación y sus aclaraciones y el punto 10.3, referente a la propuesta adjudicada, las cuales forman parte del contrato, se tiene que puntualizar: 

Al no existir trabajos preliminares como replanteo, letrero de obra, instalación de faenas y otros, era innecesario contar con excavadora en la obra, siendo que el equipo señalado es a requerimiento; cabe señalar que en el análisis de precios unitarios de la propuesta adjudicada en los ítems referentes a las excavaciones, no identifica el empleo de éste equipo; asimismo, no existe instrucción en el libro de órdenes por parte del SUPERVISOR, el inicio de actividades de excavación. 

Por lo que no procede el pago solicitado. 

6. Alquiler equipo retroexcavadora 18 meses 

De acuerdo a contrato ARTJ]/LEG/0120/2015, en su cláusula decima (DOCUMENTOS DEL CONTRATO) en el punto 10.1 referente al documento base de contratación y sus aclaraciones y el punto 10.3, referente a la propuesta adjudicada, las cuales forman parte del contrato, se tiene que puntualizar que: 

Al no existir trabajos preliminares como replanteo, letrero de obra, instalación de faenas y otros, era innecesario contar con retroexcavadora en la obra. 

En el análisis de precios unitarios de la propuesta adjudicada, en los ítems referentes a las excavaciones, no identifica el empleo de éste equipo.

No existe instrucción en el libro de órdenes por parte del SUPERVISOR el inicio de actividades de excavación. 

Por lo que no procede el pago solicitado. 

7. Gastos de desmovilización 

Por lo descrito en los puntos anteriores y evidenciando que no existe autorizaciones para la ejecución de ítems preliminares, los que conllevan a la movilización de equipo. 

No procede el pago por gasto de gasto de desmovilización”

Efectuada la compulsa de las pruebas aportadas al proceso por la Empresa PCT, se constata que la empresa demandante no presentó ninguna prueba, que enerve o desvirtúe las afirmaciones de la Contratante, sin demostrar los alegados trabajos ejecutados en cada uno de los ítems reclamados por los que pretende su pago; al respecto, sobre la carga de la prueba el CC determina en el art. 1283:

(CARGA DE LA PRUEBA).-

I. Quien pretende en juicio un derecho, debe probar el hecho o hechos que fundamentan su pretensión. (El énfasis es añadido)

A su vez, art. 375 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975) respecto a la carga de la prueba prevé:

“(CARGA DE LA PRUEBA). La carga de la prueba incumbe:

1) Al actor en cuanto al hecho constitutivo de su derecho.

2) Al demandado en cuanto a la existencia del hecho impeditivo, modificatorio o extintivo del derecho del actor.” (El énfasis es añadido)

Por su parte, el tratadista Carlos Morales Guillen, citando a Messineo, señala que: “Prueba es la representación de un hecho y, por consiguiente es la demostración de la realidad (o de la irrealidad) del mismo. Si el hecho no se prueba, según las reglas dadas al efecto por la ley, es como si no existiese. La finalidad de la prueba es afirmar los hechos jurídicos, entendido este término en su más amplia acepción, hechos naturales, hechos humanos y actos y negocios jurídicos…”. De ello, se puede asumir que, la prueba está constituida por la actividad procesal de las partes y en ocasiones del propio Juez o Tribunal, encaminada a la determinación de la veracidad de las afirmaciones, sobre los hechos referidos por las partes y cuya finalidad no es otra, que la de conducir al órgano judicial sentenciador a la convicción psicológica, acerca de la existencia o inexistencia de dichos hechos.

El mencionado autor, respecto a la carga de la prueba inmersa en el art. 1283 del Código Civil, señala: “…el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, que debe probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda. El demandado puede limitarse a negarla, dejando toda la carga de la prueba al demandante (ei incumbit ptrobatio qui dicit, nom qui negat). Más si el demandado alega hechos diversos de los deducidos por el actor que, sin negarlos necesariamente, sean incompatibles con éstos y les quiten eficacia, ya porque tengan carácter extintivo, impeditivo o modificativo, está obligado a probar su excepción conforme a la segunda parte del axioma citado supra”.

En el contexto de la normativa y doctrina transcrita, se pude determinar que incumbe a las partes correr con la carga procesal de demostrar sus pretensiones; al actor en cuanto al hecho constitutivo de su derecho y al demandado en cuanto a la existencia del hecho impeditivo, modificatorio o extintivo del derecho del actor; por lo que, quien pretenda en juicio un derecho, debe probar el hecho o hechos que fundamentan su pretensión, de la misma manera, quien pretende que ese derecho sea modificado, extinguido o no es válido, debe probar los fundamentos de su excepción; en suma, la carga de la prueba recae sobre quien demanda una determinada pretensión, quedando obligado a probar los hechos en los cuales basa su demanda. 

De acuerdo a lo referido “ut supra”, la compulsa de las pruebas aportadas al proceso por la demandante, acreditaron que la empresa actora no aportó ninguna prueba, que demuestre su pretensión de pago por los supuestos trabajos ejecutados por cada uno de los doce ítems acusados como no pagados, olvidando que el art. 568 del CC le exige que, para demandar judicialmente el cumplimiento de una obligación a la parte que incumplió, debe demostrar haber cumplido con su obligación contractual; exigencia legal no cumplida por la empresa PCT; aspecto que acredita, que tal ausencia, respecto a los puntos objeto de fundamento, evidencian que la empresa demandante, no dio cumplimiento a la carga de la prueba a la que se encuentra obligada a cumplir, conforme la exigencia sustantiva y procesal de los arts. 1283 del CC y 375 del CPC-1975; todo ello, en pro de los argumentos alegados en su demanda, respecto de los pagos adeudados por trabajos ejecutados, aspectos que inhiben a éste Tribunal efectuar mayor fundamento ante inexistencia de prueba que goce de pertinencia y admisibilidad de conformidad con el art. 376 del CPC-1975, concluyéndose que la empresa demandante no acreditó los trabajos demandados en pago.

Sin embargo de todo lo desarrollado, no debe perderse de vista, que en el Estado Social, Constitucional de Derecho, el proceso es un instrumento por el que el Estado a través del Juez cumple su más alto fin, que es lograr la armonía social y la justicia material; puesto que, los Jueces y Tribunales deben estar comprometidos con la averiguación de la verdad material y la consolidación de la justicia material, interviniendo activa y equitativamente en el proceso, para lograr que la decisión de fondo esté fundada en la verdad real de los hechos (verdad material).

En tal sentido, la producción de pruebas no es de iniciativa exclusiva de las partes; puesto que, según lo regulado en los arts. 4 num. 4) y 233-II del CPC-1975, el Juez o Tribunal tienen la posibilidad amplia (por el principio de verdad material, art. 180 de la Constitución Política del Estado), de generar prueba de oficio, que revele la verdad material de los hechos, puesto que su actividad no está guiada por un interés privado de parte, como el de los contendientes, quienes tienen su propia verdad; al contrario, su interés al ser representante del Estado es público y busca el bienestar social, evitando así que el resultado del proceso sea producto de la sola técnica procesal o la verdad formal que las partes introducen al proceso; por lo que, el Juez tiene la amplia facultad de decretar la producción de pruebas de oficio que considere necesarias y que resulta fiel expresión del principio de verdad material, en procura de la justicia material, sobre los cuales se cimienta su rol de garante de derechos fundamentales.

Resulta evidente, que conforme se advirtió en párrafo anteriores, en el caso objeto de fundamento y decisión, se constató que, conforme la Orden de Proceder a través de Nota CITE SLK SUP.C.H.Y CPS T.#31/2017 de fs. 310 (Anexo archivador de palanca negro), de 8 de enero de 2017, suscrito por la representante de la Empresa de Supervisión Slinker Srl, y la copia del Libro de Órdenes de la Obra, de fs. 311, ambas suscritas el 8 de enero de 2017, documentación que acredita, que el inicio de la ejecución de la Construcción del Centro Hospitalario de Yacuiba, dio inicio el 8 de enero de 2017; es decir, después de más de un año de suscrito el Contrato ARTJ-LEG-0120/2015.

Estas pruebas conllevan a determinar, que la CPS, incumplió con las estipulaciones del Contrato previstas en la Cláusula cuarta (plazo de ejecución de la obra), que determinó un plazo de 1080 (un mil ochenta) días calendario, de plazo máximo para la ejecución de la obra, plazo computado a partir de la fecha en la que el Supervisor expidió la Orden de Proceder; puesto que, conforme se acreditó, desde la emisión de la Orden de Proceder (8 de enero de 2017), hasta el 14 de septiembre de 2018, fecha en el que la CPS comunicó la resolución del contrato a la Empresa PCT, transcurrieron 614 (seiscientos catorce) días calendario, sin que la CPS, en su calidad de entidad Contratante y responsable de la liberación del terreno para el inicio de la construcción del Centro Hospitalario, hubiese liberado el terreno, para dar iniciación a los trabajos de ejecución de la obra, demora injustificada tomando en cuenta el cronograma de ejecución de la obra aprobado.

Asimismo, la compulsa de los datos procesales acredita que, según informe CITE OFN/DGE/DNAL-INF-0343/2018 de 12 de septiembre de 2018 de fs. 126 a 139 (Anexo Archivador de palanca negro), emitido por el consultor en línea de Asesoría legal de la CPS, se determinó que la entidad contratante CPS, efectuó una licitación pública y adjudicó la obra, sin contar con el derecho propietario saneado; ausencia de planos aprobados por instancias competentes para la implementación de un establecimiento de salud, en base a normativa vigente; ausencia de licencia ambiental; ausencia de autorización de acceso al lugar para efectuar la construcción; ausencia de certificación presupuestaria que demuestre la disponibilidad de recursos vigente para la obra, sobre los predios en los que se debía levantar el Centro Hospitalario para la ciudad de Yacuiba, hechos que encuentran respecto a los servidores actuantes, sustento en las responsabilidades instituidas en la Ley de Administración y Control Gubernamentales (Ley SAFCO) N° 1178.

En ese contexto, se acreditó que la CPS incurrió en causales de resolución del contrato, por incumplimiento en la entrega de los predios para la construcción del centro Hospitalario, causal de resolución que en su momento no fue activada por la Empresa PCT, dejando de esa manera transcurrir el tiempo sin poder dar inicio a la ejecución del contrato, retraso que evidentemente ocasionó perjuicios a la empresa Contratista; puesto que, por dicha demora tuvo que soportar la ejecución de la fianza otorgada a la CPS, por la suma afianzada de Bs.16.356.889,17.-; póliza otorgada a efecto de garantizar el anticipo de 20% previsto en el Contrato.

Por otra parte, corresponde considerar, que la resolución de contrato efectivizada por la CPS el 14 de septiembre de 2018, por las causales de fuerza mayor o caso fortuito previstas en el numeral 21.4 del Contrato, con las que se dio fin de manera abrupta al contrato, que luego de ser de conocimiento de la empresa PCT, ésta otorgó su conformidad y consentimiento con la conclusión repentina del contrato, solicitando la conciliación de saldos, conforme nota de 17 de septiembre de 2018 de fs. 61; por lo que, al subsumirse estos hechos en el art. 577 del CC, por la existencia de un contrato con prestaciones recíprocas, en la que la Empresa PCT otorgó su conformidad con la resolución del contrato por causas de fuerza mayor, quedo liberada de su prestación por efecto de la imposibilidad alegada por la CPS; razón por la que, en aplicación de este presupuesto de hecho de la norma, la empresa Contratista se encuentra impedida de demandar la contraprestación de la Contratante, al no haber demostrado la ejecución de ningún trabajo, al haberse acreditado de acuerdo al Acta de Inspección Judicial de 28 de julio de 2022, efectuada y suscrita por el Juez Público y Comercial de Yacuiba, que la Empresa PCT, no dio inicio a ningún trabajo en pro de la ejecución del contrato, al no estar desocupado y libre el espacio donde debió levantarse el Centro Hospitalario.

Asimismo, se acreditó que la empresa PCT recibió el anticipo del 20% previsto en el Contrato, para la ejecución de la obra, por la suma de Bs.16.356.889,17.-; desembolso contra el cual otorgó una fianza a efecto de garantizar el anticipo, evidenciándose que no se pudo efectivizar la ejecución de la obra por causas atribuibles a la CPS, subsumiéndose la conducta de la CPS en el postulado del art. 327 del CC, al haberse evidenciado que, pese haber suscrito un contrato de ejecución de obra y desembolsar el anticipo del 20% para el inicio de la ejecución, se abstuvo de su obligación de prestar la colaboración necesaria durante 614 (seiscientos catorce) días calendario, sin que en su calidad de entidad Contratante y responsable de la liberación del terreno para el inicio de la construcción del Centro Hospitalario, hubiese liberado dicho espacio sobre el que debió la Empresa PCT ejecutar la obra y de esta manera cumplir la obligación comprometida.

En suma, se acreditó que la CPS no efectuó las acciones necesarias para la entrega del predio donde debió erigirse el Centro Hospitalario; asimismo, se acreditó que la Empresa PCT, no efectuó ningún trabajo en la ejecución de la obra, acreditándose asimismo, que la empresa Contratista erogó un gasto insulso, al adquirir una póliza de garantía por la que tuvo que erogar una prima que asciende a la suma de Bs.112.454,00.-, por el lapso correspondiente a su emisión (21-12-2018), hasta el momento de su conclusión (21-03-2019), por el tiempo de tres meses, producto de la impericia en la determinación de la CPS, de levantar el centro hospitalario en terrenos sobre los que no contaban con disposición para la ejecución de la obra.

Todo lo desarrollado acredita, que no corresponde que la CPS, restituya el importe del monto caucionado de Bs.16.356.889,17.-, otorgado en la Póliza de Garantía de Correcta Inversión de Anticipo por la Empresa PCT; quedando sin embargo, obligada la CPS a restituir a la Empresa PCT, el importe de la prima de la Póliza de Garantía, por la suma de Bs.112.454,00.- y el pago del 6% anual sobre el monto de la prima de la Póliza de Garantía, que se computa desde el 21 de diciembre de 2018, hasta 21 de marzo de 2019 (tres meses), de conformidad con el art. 328 num. 3 y 414 del CC, resarciendo de esta manera, los daños emergentes por la no liberación del espacio donde se debió erigir el Centro Hospitalario.

Respecto a la demanda de lucro cesante alegada por la Empresa PCT, corresponde recordar que el Auto Supremo Nº 87/2015 de 1 de Julio, ha expuesto que: “…Los DAÑOS PATRIMONIALES conforme a nuestra legislación vigente previsto en los arts. 344, 345 y 346 del Código Civil, procede por DAÑO EMERGENTE Y EL LUCRO CESANTE, los mismos que vienen a constituir los comúnmente llamados “daños y perjuicios” cuya reparación responde a título de culpa o dolo (responsabilidad subjetiva) o simplemente por responsabilidad objetiva (riesgo creado) (…) el DAÑO EMERGENTE implica responder por las consecuencias directas e inmediatas que genera el hecho que ocasiona desmedro real, cierto y específico del patrimonio o por el dinero que se destina para atender las contingencias o efectos inmediatos que genera el hecho; sus efectos se dan al momento del hecho o inmediatamente de cometido el mismo, es decir responden al presente. 

En tanto que el LUCRO CESANTE responde por la privación de percepción de las ganancias o beneficios económicos o la falta de rendimiento en la productividad de las cosas que sufrirá el damnificado en lo posterior, es decir tiene su incidencia hacia el futuro, no siendo posible su aplicación hacia el pasado o con carácter retroactivo.” (El énfasis es añadido)

Por otra parte, la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0113/2012 de 27 de abril, refiere: “…tanto el daño emergente, como el lucro cesante, deben ser dilucidados en la vía ordinaria. Corresponderá pues, por lo expuesto, dilucidar cuál es el significado de daño emergente y lucro cesante: a) Daño emergente (pág. 6 Tom. III, D-E), según señala Cabanellas (1994), es la pérdida sobrevenida al acreedor por culpa u obra del deudor, al no cumplir la obligación, se traduce en la disminución del patrimonio; y b) Lucro cesante es (pág. 232 Tom. V, J-O), la ganancia o beneficio que se ha dejado de obtener por obra de otro, perjudicial para los propios intereses” (El énfasis es añadido)

El art. 984 del Código Civil (CC), instituye como norma general lo siguiente: “Quien con un hecho doloso o culposo, ocasiona a alguien un daño injusto, queda obligado al resarcimiento”. Esta norma legal, no hace otra cosa que determinar una sanción al agente que de alguna manera ocasiona un daño a otra persona, imponiéndole la obligación de pagar a favor de ésta, el daño ocasionado que puede consistir en daño emergente (pérdida sufrida) y el lucro cesante (ganancia de que ha sido privado), aspecto que en los hechos desde el punto de vista pretencional, el primero se denomina comúnmente como pago de daños y el segundo como pago de perjuicios.

Conforme al criterio expresado por Carlos Morales Guillén en su Obra “Código Civil Concordado y Anotado”, debemos indicar que ha de entenderse por daño, toda disminución del patrimonio de la persona resultante de la inobservancia en el actuar de otra; esa disminución puede consistir en la pérdida sufrida (daño emergente) y en la ganancia de que ha sido privado (lucro cesante).

De los conceptos generales enunciados se determina que, puede reclamarse el lucro cesante cuando éste sea consecuencia directa e inmediata del hecho, entendiéndose para que esa situación proceda, se requerirá la conexión o vinculación inmediata y directa del negocio jurídico que el acreedor se ha propuesto realizar con terceros, con miras a obtener algún beneficio o ganancia, cuya ejecución hubiese podido ser frustrada por el hecho dañoso acontecido, recayendo indudablemente la probanza de tales extremos a cargo del acreedor que se considera como titular para exigir el pago por los perjuicios ocasionados, que importan la privación de la percepción de las ganancias y/o beneficios económicos producidos por el daño, que como se podrá advertir, constituye un acontecimiento futuro, cuya naturaleza exige que se hubiese demostrado, que el lucro cesante sea consecuencia directa e inmediata del hecho, entendiéndose para que esa situación proceda, se requerirá la vinculación inmediata y directa con el negocio jurídico que el acreedor, se propuso realizar, con el objeto a obtener algún rendimiento, frustrado por el hecho acontecido, debiendo en todo caso existir esa estrecha vinculación entre esas dos situaciones (negocio proyecto con terceros y el hecho dañoso que lo impidió), recayendo indudablemente la probanza de tales extremos a cargo del acreedor que se considera como titular para exigir el pago por los perjuicios ocasionados.

En consecuencia, de la compulsa de los datos procesales, pruebas aportadas por las partes en litigio, se advierte que la Empresa PCT, no demostró algún beneficio o ganancia, cuya ejecución hubiese podido ser frustrada por el hecho acontecido, evidenciándose que no demostró el lucro cesante acusado.

Respecto a la excepción de prescripción opuesta por la CPS, a través de memorial de fs. 229 a 232, alegando que en aplicación del art. 780 del CPC-1975, la demanda deberá oponerse en el plazo de 90 días, a partir de la notificación con la Resolución denegatoria de las reclamaciones hechas ante el Poder Ejecutivo; fundamentación que evidencia la confusión de la entidad impetrante, respecto a la normativa aplicable para el proceso contencioso, circunscrito a los arts. 775 al 778 del CPC-1975, que no prevén plazo alguno para la interposición del proceso; en cuyo mérito, se declara improbada la excepción de prescripción opuesta por la CPS.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida en los artículos 2-I y 4 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 y art. 775 y siguientes del Código de Procedimiento Civil, falla en única instancia declarando PROBADA en parte la demanda contenciosa de fs. 56 a73 (foliado inferior), interpuesta por la Empresa Unipersonal “Construcciones y Servicios” (PCT), a través de su propietario Pedro Carrillo Téllez, contra la Caja Petrolera de Salud; disponiendo:

1.- IMPROBADA la demanda de restitución del importe del monto caucionado de Bs.16.356.889,17.-, por la ejecución de la Póliza de Garantía de Correcta Inversión de Anticipo, interpuesta por la Empresa PCT.

2.- IMPROBADA la demanda de lucro cesante, no demostrada por la empresa PCT.

3.- IMPROBADA la excepción de prescripción opuesta por la Caja Petrolera de Salud, por no haber sido demostrada.

4.- La CPS deberá efectivizar la restitución a la Empresa PCT, del importe de la prima de la Póliza de Garantía otorgada, por la suma de Bs.112.454,00.-, en el plazo de diez días a partir de la notificación con la presente decisión.

5.- La CPS, deberá efectivizar el pago del 6% anual sobre el monto de la prima de la Póliza de Garantía, que se computa desde el 21 de diciembre de 2018, hasta 21 de marzo de 2019 (tres meses), por la suma de Bs.1.686,81, de conformidad con el art. 328 num. 3 y 414 del CC, en calidad de resarcimiento por los daños emergentes ocasionados a la Empresa PCT, por el costo del importe de la prima de la Póliza de Garantía otorgada, dicho pago deberá ser efectivizado por la CPS en el plazo de diez días a partir de la notificación con la presente decisión.

Sin costas ni costos, en aplicación de los arts. 59 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.