•

e%tan14- 0.1

.92(GC1

tai

de Alivia

fAi057
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Carlos Eduardo Ortega Sivila
Magistrado Relator

AUTO SUPREMO N° 1653/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 168/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y AAA1
Parte imputada: Jhon Rudy Alcoba
Delito: Abuso Sexual, art. 312 del Código Penal (CP)
Sucre, siete de enero de dos mil veintiséis

Por memorial de casación de 6 de mayo de 2024 de fs. 311 a 330 vta.,
Jhon Rudy Alcoba, impugna el Auto de Vista 121/2023 de 29 de
diciembre, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido
en su contra por el Ministerio Público y AAA, por la presunta comisión
del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado por el art. 312 del
CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 53/2021 de 22 de noviembre, dictada
por el Juzgado de Sentencia Tercero del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, cursante de fs. 188 a 217 vta., que declaró a Jhon
Rudy Alcoba, autor del delito de Abuso Sexual, previsto y sancionado
por el art. 312 del CP, disponiendo la pena de diez arios de presidio,
con costas averiguables en ejecución de Sentencia, con base al
siguiente argumento:

Art. 144.11 del Código Niño, Niña y Adolescente: "Las autoridades judiciales, servidoras y
servidores públicos, y el personal de instituciones privadas tienen la obligación de mantener
reserva y resguardar la identidad de la niña, niño y adolescente, que se vea involucrado en
cualquier tipo de proceso y de restringir el acceso a la documentación sobre los mismos, salvo
autorización expresa de la autoridad competente .

Hechos probados: El imputado estaba curando la dentadura a la
menor (dieciséis arios) y en su consultorio le habría realizado
tocamientos impúdicos en su cuerpo, dándole besos y palmadas en
las nalgas en varias oportunidades, desde junio hasta agosto de 2019,
siendo que éste también infería amenazas a la menor diciéndole que
si avisa a alguien ya no le atendería a ella y a su hermana, que la
alzaba, la abrazaba y que en dos oportunidades la nalgueó pese a que
la menor le pedía que no lo haga, incluso le pidió que fuera su novia,
ofreciéndole regalar un celular y ella nunca aceptó; relación fáctica,
probada con la entrevista de la víctima MP-3, contenida en el CD y
transcrita por la Psicóloga María Isabel Ayala, declaración de la madre
Eddy Días Soliz, MP1 y MP2 Denuncia, MP4 informe psicológico
reali7ado a la menor, que concluye, que presenta afectación emocional
como ser: situación estresante, angustia, tensión, amenaza, presión,
retraimiento, siendo éstos indicadores de ansiedad, llorando la
mayoría de las noches, evidenciándose afectación a nivel emocional a
partir de los tocamientos impúdicos en su humanidad con fmes
libidinosos; afectación corroborada, por el MP-14 Informe de
Intervención Sistémica elaborado por la Psicóloga Luz Ledy Abán y
MP-17 Informe Psicológico Pericial elaborado por el Psicólogo Adalid
Portillo Bautista, que presenta en sus anexos la declaración de la
víctima.
Hechos no probados: No se ha probado que fuera profesional
odontólogo, pero es protesista dental.
1.2.
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
El imputado, impugnó la Sentencia por memorial con cargo de
recepción de 3 de enero de 2022, de fs. 267 a 280, a través del recurso
de apelación restringida, expresando los siguientes agravios:
1)

Errónea aplicación de la ley sustantiva previsto en el art. 370 inc.
1) del Código de Procedimiento Penal (CPP); toda vez que, no existe
ninguna prueba cursante que lo identifique como autor,
existiendo contradicciones en las valoraciones psicológicas a la
víctima, no teniendo ninguna afectación.

2)

Fundamentación insuficiente prevista en el art. 370 inc. 5) del
CPP; pues los elementos probatorios, solo fueron enunciados no
reproduciendo su valor, incurriendo en falta de fundamentación
fáctica, probatoria y descriptiva.

3)

Errónea valoración de la prueba infringiendo el art. 370 inc. 6) del
Adjetivo Penal, no habiéndose demostrado los hechos para el
delito de Abuso Sexual, no existiendo prueba idónea.
2

Alaalo AC 17-in(gi4n(1lOle
/r7
L 'Yr1,16{l

%;11iCi•

4)

Contradicción entre la parte considerativa y resolutiva de la
Sentencia.

5)

Existe duda razonable de la culpabilidad del imputado, no
habiéndose valorado la prueba de forma integral, no existiendo
respaldo documental, pericial o científico que acredite su
culpabilidad.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, por Auto de Vista 121/2023 de 29 de diciembre de fs. 299 a
303 vta., resolvió el recurso de apelación restringida de Jhon Rudy
Alcoba, declarándolo "sin lugar" (sic), confirmando la Sentencia,
conforme a los siguientes argumentos:
a)

En cuanto al primer agravio, denotando que el Tribunal de
apelación no abarca una averiguación de los hechos, sino versa
sobre el control de logicidad y legalidad de lo determinado en
Sentencia, no demostró el apelante que sobre lo acreditado en
cúanto a su conducta, porque no se adecuaría al tipo penal de
Abuso Sexual, considerando que es un hecho probado a partir de
la prueba cursante que éste mientras realizaba curaciones
odontológicas a la menor, procedió en varias ocasiones a realizar
toques impúdicos en su integridad física, cuya declaración goza
de presunción de verdad, que no fue desvirtuada en juicio,
mereciendo plena valía, al ser considerado este tipo de delitos de
"silencio"; vale decir producidos, en ausencia de testigos.

b)

Respecto al segundo agravio, verificada la Sentencia se puede
colegir que expone razones de hecho y de derecho que motiva su
decisorio en base a cada elemento probatorio producido en juicio
de manera íntegra, realizando un análisis positivo y negativo
conforme a los principios de la sana crítica.

e)

Como respuesta al tercer agravio, en relación que se hubiera
condenado sobre hechos no acreditados, se ha establecido que la
declaración de la víctima corroborada por respectivos informes
psicológicos, constituye una prueba fundamental en este tipo de
delitos producidos en un entorno de intimidad, mereciendo la
víctima un tratamiento de protección y credibilidad, mientras no
se demuestre lo contrario.

d)

En cuanto al cuarto agravio, de contradicción entre la parte
considerativa y resolutiva, el Tribunal de apelación refiere que lo
3

descrito por las partes, es parte del debate del juicio cuya
transcripción no puede ser entendida como contradictoria a la
fundamentación y parte resolutiva, no siendo evidente el motivo
de apelación.
e)

Por último, en cuanto al quinto agravio, de inobservancia de
reglas previstas para la deliberación y redacción de la Sentencia,
se observa que la misma no es arbitraria al realizar una correcta
calificación de los hechos, resaltando que la valoración de la
prueba, no es un acto final del debate como pretende hacer ver el
recurrente, sino un proceso que se inicia desde el mismo
momento de su producción a objeto de que genere una convicción
positiva o negativa en el Juzgador.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El imputado formula recurso de casación, que sujeto a examen
conforme las previsiones del art. 418 del CPP, es admitido
únicamente para el análisis de los siguientes motivos, mediante
Auto Supremo (AS) 1239/2024-RA de 19 de julio de fs. 338 a 343:
1)

El recurrente, denuncia la falta de pronunciamiento sobre la
excepción e incidente de exclusión probatoria y valoración de la
prueba, conforme lo previsto por el art. 398 del CPP, incurriendo
en incongruencia omisiva, teniendo que la apelación incidental no
fue resuelta con la apelación restringida, debiendo el Tribunal de
casación dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido, al entrar en
contradicción con el AS 1013/2019 de 22 de octubre.

2)

Refiere, que se incurrió en el defecto del art. 370 inc. 5) del CPP,
toda vez que el Tribunal de alzada no fundamentó porqué la
resolución de origen era correcta, en cumplimiento a las
exigencias del art. 24 del CPP, señalando porqué consideraba que
la Sentencia realizó una valoración conjunta de la prueba,
incurriendo en apreciaciones doctrinarias y meramente
conceptuales de la sana crítica, señalando como precedente
contradictorio, el AS 204/2017 de 21 de marzo.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

Con base a los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
4

.
. no',1 ale ?Aoilita
t
ü%lade ::04t9(i'itaefa

resolver las problemáticas planteadas en el recurso sujeto a análisis
de fondo, que en esencia observa incongruencia omisiva en relación a
un actuado de exclusión probatoria, falta de fundamentación y
errónea valoración de la prueba; por lo que, en análisis de fondo de su
planteamiento, corresponde realizar las puntualizaciones siguientes:
11.2.1.
Sobre el interés superior de la niña, niño y adolescente y su
enfoque interseccional
A partir del AS 268/2022-RRC de 21 de abril, la Sala estableció el
siguiente entendimiento en relación al principio del interés superior
de la niña, niño y adolescente:
Teniendo en cuenta la naturaleza del delito que motiva el presente
proceso y el hecho de que sea una menor de edad la que se encuentra
involucrada como víctima, este Tribunal considera pertinente hacer
referencia a la normativa nacional e internacional, jurisprudencia
internacional, doctrina legal aplicable y doctrina establecidas en favor
de los derechos de niñas, niños y adolescentes.
El interés superior de la niña, niño y adolescente, es un principio
jurídico reconocido por la Constitución Politica del Estado (CPE), la
Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) y la Ley 548 - Código
Niña, Niño y Adolescente (CNNA).
El art. 60 de la CPE, establece que: "Es deber del Estado, la sociedad
y la familia garantizar la prioridad del interés superior de la niña, niño
y adolescente, que comprende la preeminencia de sus derechos, la
primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la
prioridad en la atención de los servicios públicos y privados, y el acceso
a una administración de justicia pronta, oportuna y con asistencia de
personal especializado".
En el marco del Derecho Internacional de los Derechos Humanos, se
desprende del Sistema Universal, la Convención sobre los Derechos
del Niño, que fue adoptada y abierta a la firma y ratificación por la
Asamblea General en su Resolución 44/25 el 20 de noviembre de
1989, siendo ratificada por Bolivia el 14 de mayo de 1990 mediante la
promulgación de la Ley 1152.
Este instrumento internacional, sienta las bases con relación a los
niños y adolescentes, para que sean un sector de la población
reconocido, como sujetos de derechos y con una mención especial
para su protección. Se plantea en el preámbulo: "... la necesidad de
proporcionar al niño una protección especial, que ha sido enunciada en
la Declaración de Ginebra de 1924 sobre los Derechos del Niño y en la
5

Declaración de los Derechos del Niño adoptada por la Asamblea
General el 20 de noviembre de 1959, y reconocida en la Declaración
Universal de Derechos Humanos, en el Pacto Internacional de Derechos
Civiles y Políticos (en particular, en los artículos 23 y 24), en el Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales (en
particular, en el artículo 10) y en los estatutos e instrumentos
pertinentes de los organismos especializados y de las organizaciones
internacionales que se interesan en el bienestar del niño, teniendo
presente que, como se indica en la Declaración de los Derechos del Niño,
el niño, por su falta de madurez fisica y mental, necesita protección y
cuidado especiales, incluso la debida protección legal, tanto antes como
después del nacimiento". "Esta convención constituye el reconocimiento
internacional de que la niñez, sector de la humanidad hasta entonces
tratado como objeto, merecía una especial protección. La convención es
parte del proceso de especificación de los derechos humanos, que siguió
al de generalización, y a diferencia de éste, que establece todos los
derechos para todos, plantea que hay grupos humanos que tienen
necesidades particulares y por ende requieren una protección
diferenciada; al ser también un acuerdo entre diferentes estados, la
convención de igual forma es parte de la internacionalización de los
derechos humanos. Al reconocer la especificidad se concretan y se
profundiza la generalización y se avanza hacia la igualdad; la
especificación refiere no sólo a los titulares de los derechos, en este caso
niños y niñas, sino a su contenido también, porque se les reconocen
derechos que atienden sus particulares necesidades ti condiciones".
En ese marco, el art. 3.1 de la CDN, establece que: "En todas las
medidas concernientes a los niños que tomen las instituciones públicas
o privadas de bienestar social, los tribunales, las autoridades
administrativas o los órganos legislativos, una consideración primordial
a que se atenderá será el interés superior del niño." Así mismo, el art.
19.1 señala que: "Los Estados Partes adoptarán todas las medidas
legislativas, administrativas, sociales y educativas ap1-opiadas para
proteger al niño contra toda forma de perjuicio o abuso fisico o mental,
descuido o trato negligente, malos tratos o explotación, incluido el abuso
sexual, mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de
un representante legal o de cualquier otra persona que lo tenga a su
cargo".
Esta protección también se encuentra normada por la Convención
Americana sobre Derechos Humanos - Pacto de San José, que expresa
en su art. 19 que: "Todo niño tiene derecho a las medidas de protección
que su condición de menor requieren por parte de su familia, de la
sociedad y del Estado"; así también, el Pacto Internacional de los
Derechos Civiles y Politicos en su art. 24.1 determina que: "Todo niño
tiene derecho, sin discriminación alguna por motivos de raza, color,
sexo, idioma, religión, origen nacional o social, posición económica o
6

4, ;vice
(g:J(aa(o ,%t<rtn,cceicwaLie ?-

r

ryail<2"
(

nacimiento, a las medidas de protección que en su condición de menor
requiere, tanto por su familia como l de la sociedad y del Estado".
El CNNA establece en el art. 9 que: "Las normas de este Código deben
interpretarse velando por el interés superior de la niña, niño y
adolescente, de acuerdo con la Constitución Política del Estado y
Tratados Internacionales en matcria de derechos humanos, cuando
éstos sean más favorables".
Así también, el art. 12. inc. a) señala como principio al: "Interés
Superior. Por el cual se entiende toda situación que favorezca el
desarrollo integral de la niña, niño L1 adolescente en el qoce de sus
derechos u qaran tías. Para determinar el interés superior de las niñas,
niños y adolescentes en una situación concreta, se debe apreciar su
opinión y de la madre, padre o ambos padres, guardadora o guardador,
tutora o tutor; la necesidad de equilibrio entre sus derechos, garantías
y deberes; su condición específica como persona en desarrollo; la
necesidad de equilibrio entre sus derechos y garantías, y los derechos
de las demás personas".
En el Caso González y otras (Campo Algodonero) Vs. México.
Excepción Preliminar, Fondo, Reparaciones y Costas. Sentencia de 16
de noviembre de 2009, se establece que: "408. ... La prevalencia del
interés superior del niño debe ser entendida como la necesidad de
satisfacción de todos los derechos de la infancia y la adolescencia, que
obliga al Estado e irradia efectos en la interpretación de todos los demás
derechos de la Convención cuando el caso se refiera a menores de edad.
Asimismo, el Estado debe prestar especial atención a las necesidades
y los derechos de las presuntas víctimas en consideración a su
condición de niñas, como mujeres que pertenecen a un grupo en una
situación vulnerable".
Finalmente, en el Caso Atala Riffo y Niñas Vs. Chile. Fondo,
Reparaciones y Costas. Sentencia de 24 de febrero de 2012, respecto
a este principio, la Corte IDH ha señalado que: "108. El objetivo general
de proteger el principio del interés superior del niño es, en sí mismo, un
fin legítimo y es, además, imperioso. ... En el mismo sentido, conviene
observar que, para asegurar, en la mayor medida posible, la
prevalencia del interés superior del niño, el preámbulo de la Convención
sobre los Derechos del Niño establece que éste requiere "cuidados
especiales", y el artículo 19 de la Convención Americana señala que
debe recibir "medidas especiales de protección".
Respecto a la doctrina legal aplicable que surge de los Autos Supremos
(AASS) que son evacuados de esta Sala Penal, se hace referencia al AS
969 /2018-RRC de 6 de noviembre, que expresa lo siguiente: 'Además,
se debe tener presente los derechos del niño, niña y adolescente dentro
7

del proceso penal, tomando en cuenta la naturaleza del delito en las que
puedan ser víctimas, conforme la Convención Sobre los Derechos del
Niño que es parte de nuestra legislación por Ley 1152 de 14 de mayo
de 1990, establece en su art. 3.1 "En todas las medidas concernientes
o los niños que tomen las instituciones públicas o privadas de bienestar
social, los tribunales, las autoridades administrativas o los órganos
legislativos, una consideración primordial a que se atenderá será el
interés superior del niño"; asimismo, el art. 60 de la CPE, reconoce la
preeminencia de los derechos del NNA: "Es deber del Estado, la
sociedad q la familia garantizar la prioridad del interés superior de la
niña, niño y adolescente, que comprende la preeminencia de sus
derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier
circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y
privados, y el acceso a una administración de justicia pronta, oportuna
y con asistencia de personal especializado", debiendo las autoridades
administrativas o judiciales aplicarla de manera inmediata para la
protección y en función al interés superior del menor en cualquier etapa
del proceso, debiendo tenerse presente el Bloque de Constitucionalidad
instituido por el art. 410-11 de la CPE; Así, ante la concurrencia de los
derechos de un menor versus los derechos de un adulto, la normativa
establece el interés superior del menor; entendiéndose que dentro de un
proceso penal las partes son iguales, que no debe confundirse con
igualdad absoluta, sino que conforme el interés superior del niño,
permite la resolución de estos conflictos de derechos recurriendo a la
ponderación de los derechos; y en ese sentido, el juzgador está obligado
a adoptar aquellas medidas que aseguren la máxima satisfacción de
los derechos que sea posible y su menor restricción".
El AS 452/2015-RRC de 29 de junio, establece lo siguiente: "Entonces,
cuando un menor se encuentra inmerso en un proceso penal, más aún
como víctima de un delito de agresión sexual debe velarse por su
dignidad cualquiera fuere la instancia, conforme lo establece el art. 100
del CNN A, además que las instituciones y profesionales tienen el deber
u la obligación de proteger u cuidar al niño, niña o adolescente si corre
riesgo de ser nuevamente maltratado, entendiéndose como maltrato no
solamente la agresión fisica sino también la psicológica.
Así, ante la concurrencia de los derechos de un menor versus los
derechos de un adulto, la normativa establece el interés superior del
menor; entendiéndose que dentro de un proceso penal las partes son
iguales, que no debe confundirse con igualdad absoluta, sino que
conforme el interés superior del niño, permite la resolución de estos
conflictos de derechos recurriendo a la ponderación de los derechos, y
en ese sentido, el juzgador está obligado a adoptar aquellas medidas
que aseguren la máxima satisfacción de los derechos que sea posible y
su menor restricción".

8

kado ApycW,aciou /

PAo4vta.

‹)'

La doctrina refiere parámetros para entender al interés superior de la
niña, niño y adolescente, en ese orden, Asunción Marín y Fernando
Moreno en el libro, "La sustracción internacional de menores desde
una perspectiva multidisciplinar", sobre el interés superior del menor,
señalan que: "... El Derecho actual no solo contempla en las normas el
beneficio o el interés del menor y le reconoce determinados derechos,
sino que el menor es considerado como el sujeto más digno de
protección, tanto que sus intereses prevalecen sobre otros intereses
legítimos y se construye todo un sistema normativo en el que se
consagra como principio (normativo e interpretativo] el interés superior
del menor"2.
En tal sentido, las obligaciones consignadas en los instrumentos
jurídicos de protección de los derechos de los niños, niñas y
fueron
adolescentes,
que
anotados
precedentemente,
se
complementan y refuerzan para aquellos Estados Partes de los
mismos, con las obligaciones de la Convención Belém Do Pará,
dotando de contenido a la responsabilidad estatal de aplicar politicas
de prevención, sanción y eliminación de la violencia contra la mujer
con perspectiva de género. Así, el mi . 9 de dicha Convención establece,
que los Estados tendrán especialmente en cuenta la situación de
vulnerabilidad a la violencia que pueda sufrir la mujer, en razón,
entre otras, por ser menor de edad o estar en situación
socioeconómica desfavorable.
11.2.2.
Principio de presunción de verdad de las declaraciones de
víctimas menores de edad de delitos de agresión sexual
El art. 193 inc. c) de la Ley 548 - Código Niña, Niño y Adolescente
(CNNA), establece el principio de presunción de verdad, que señala:
"Para asegurar el descubrimiento de la verdad, todas las autoridades
del sistema judicial deberán considerar el testimonio de una niña, niño
o adolescente como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente el
mismo".
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la
Sentencia del caso Fernández Ortega y otros Vs. México, se expresó de
la siguiente manera: ". En primer lugar, a la Corte le resulta evidente
que la violación sexual es un tipo particular de agresión que, en
general, se caracteriza por producirse en ausencia de otras personas
más allá de la víctima y el agresor o los agresores. Dada la naturaleza
de esta forma de violencia, no se puede esperar la existencia de

A. Monge, La sustracción internacional de menores desde
multidisciplinar, Bosch Editor, Barcelona - España. 2019, pág. 199.

2

una

perspectiva

9

pruebas gráficas o documentales y, por ello, la declaración de la
víctima constituye una prueba fundamental sobre el hecho."
A la par, en la Sentencia del caso Espinoza Gonzáles Vs. Perú, la Corte
IDH, señala que: "153. En el mismo sentido, en casos donde se alegue
agresiones sexuales, la falta de evidencia médica no disminuye la
veracidad de la declaración de la presunta víctima. En tales casos, no
necesariamente se verá reflejada la ocurrencia de violencia o violación
sexual en un examen médico, ya que no todos los casos de violencia
y/ o violación sexual ocasionan lesiones fisicas o enfermedades
verificables a través de dichos exámenes".
El "Protocolo de Participación de Niñas, Niños y Adolescentes en
Procesos Judiciales y de Intervención del Equipo Profesional
Interdisciplinario", refiere que: "El principio procesal de presunción de
verdad, contenido en el art. 116 de la CPE y en el art. 193 inc. c) del
Código Niña, Niño y Adolescente establece que, para asegurar el
descubrimiento de la verdad, todas las autoridades del sistema judicial
deberán considerar el testimonio de toda niña, niño y adolescente como
cierto, a no ser que se demuestre lo contrario, este principio de
presunción de verdad busca valorizar el testimonio de todo niño como
principal promotor, protector y vigilante de sus derechos y de esta
manera objetivar el derecho fundamental de acceso a la justicia.
También se debe mencionar el principio de participación contenido en el
art. 12 inc. e) del Código anteriormente mencionado, ya que mediante
este principio se establece que las niñas, niños y adolescentes tienen
derecho a ser escuchados y ser tomados en cuenta en cualquier ámbito
de su vida social, incluyendo los procesos judiciales en los cuales
puedan estar involucrados. Al respecto se menciona que no demostrarle
a la niña, niño o adolescente que su testimonio es debidamente
considerado y valorado puede generar re victimización, afectando el
interés superior del mismo.
Con el fin de garantizar el respeto del derecho de la niña, niño o
adolescente, al acceso a la justicia, a ser oído y tomado en cuenta
durante el proceso judicial que le involucre, se debe tomar en cuenta la
regla de credibilidad de la declaración o testimonio hecho por una niña,
niño o adolescente, en base al principio procesal de presunción de
verdad y considerando su derecho de participar activamente en la
promoción, protección y vigilancia de sus propios derechos, a no ser que
se demuestre falsedad o contradicción grave.
Lineamientos de actuación: a) Bajo el principio de presunción de verdad,
todo testimonio y declaración hecha por una niña, niño o adolescente,
será tomada como cierta, no se considerará éste carente de credibilidad
por su edad, siempre que cuente con el desarrollo necesario para
prestar un testimonio o declaración inteligente y razonable de acuerdo
10

( 24vu'z
Alca° Arzrina(ion(fia/e A
xycwo

a la valoración psico-social hecha por el equipo profesional
interdisciplinario. b) La valoración de la declaración o testimonio de la
niña, niño y adolescente se hará de acuerdo a su edad, grado de
desarrollo, condiciones y los informes especializados emitidos por el
equipo profesional interdisciplinario. c) La inconsistencia grave de la
declaración o testimonio de una niña, niño o adolescente deberá ser
demostrada ya sea por informes especializados del Equipo Profesional
Interdisciplinario o prueba contraria, si por este motivo no se toma en
cuenta dicho testimonio se le debe informar a la nin- a, niño o
adolescente, aclarándole las razones".
Es por eso que nuestras autoridades judiciales tienen el rol y
obligación de aplicar más el convencionalismo normativo, inclusive
por encima de nuestras propias leyes internas.
La doctrina y jurisprudencia refieren que los hechos de agresión
sexual, y en especial en el que las víctimas son niñas, niños y
adolescentes se suscitan entre cuatro paredes, es decir con la
presencia del agresor y de la víctima únicamente, y por ello escasean
medios de prueba de tipo documental, testifical, pericial, material, etc.
Bajo ese razonamiento es evidente que en hechos de agresión sexual,
sea violación, abuso sexual o delitos conexos, para fines de la
reconstrucción de la premisa fáctica se debe partir de la declaración
de la víctima, como un elemento fundamental de prueba que coadyuva
en acreditar la existencia de un hecho y la participación del imputado,
es decir que esta prueba merece especial énfasis y consideración al
momento de valorarla; de este relato nacen las descripciones sobre las
circunstancias del hecho, es decir el modo en que se dieron, dónde
ocurrieron y cuándo se consumaron.
En hechos de agresión sexual, el testimonio de víctimas mujeres per
se son considerados como fidedignos, si bien se encuentran sujetos a
corroboración por medios de prueba directos, indirectos y periféricos,
gozan de fiabilidad.
Este Alto Tribunal de Justica, considera que a la luz del interés
superior de la niña, niño y adolescente, todos los funcionarios
públicos y/o privados que participan del sistema de justicia penal o
de las instituciones que coadyuvan a éste, deben tener el debido
cuidado para garantizar el ejercicio pleno de los derechos de niñas,
niños y adolescentes, especialmente en casos de delitos sexuales,
considerando que, en casi la mayoría de las agresiones sexuales, se
ejecutan sin presencia de testigos, como en el presente caso, lo que
obliga a que se considere el testimonio de una niña, niño o adolescente
como cierto, en tanto no se desvirtúe objetivamente el mismo. esto
11

para asegurar el descubrimiento de la verdad y la sanción del
imputado.
11.2.3.
En cuanto a la incongruencia omisiva
Una de las finalidades del Estado boliviano, de conformidad a lo
estipulado por el art. 9 inc. 4) de la CPE, es garantizar el cumplimiento
de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos en la
Constitución; entre los que se encuentra consagrado, en su art. 115.1,
el derecho de acceso a la justicia, el cual relieva la protección oportuna
y efectiva de los derechos e intereses legítimos de las personas, por
parte de los jueces y tribunales de justicia, conforme el siguiente texto:
"Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los Jueces
y Tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos!. De lo
señalado, se tiene que el precitado derecho tiene distintas dimensiones
y por tanto, a partir de él, se materializa el ejercicio de otros derechos
derivados como son, el libre acceso al proceso, la defensa, el
pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, a la
ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas y, el uso de
los recursos previstos por ley.
En ese contexto constitucional, abordando esta vez, el núcleo esencial
de la incongruencia y más especificamente la llamada omisiva o fallo
corto, como parte del derecho de acceso a la justicia, se tiene que se
incurre en este defecto (citra petita o ex silentio) cuando una autoridad
jurisdiccional omite pronunciarse sobre las denuncias planteadas,
vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del
CPP; temática, que fue desarrollada por este Tribunal Supremo de
Justicia en el AS 297/2012-RRC de 20 de noviembre, en cuyo texto
se refirió lo siguiente: "... debe exigirse el cumplimiento de los siguientes
requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión
denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no
a temas de hecho o argumentos simples; ji) Que las pretensiones
ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal
oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de
meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución
emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus
dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones
jurídicas, y la segunda, cuando del conjunto de los razonamientos
contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse
no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión
deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta
tácita.
11.2.4.
Principio de trascendencia en el sistema penal boliviano

12

•

e%tado ,`Ohz,ryWcceicwa,

Mo41i7

En materia penal en Bolivia, el principio de trascendencia, también
conocido como upas de nullité sans grier , establece que una nulidad
procesal solo puede ser declarada si el defecto o irregularidad
cometida en el proceso causa un perjuicio real y efectivo a alguna de
las partes, privándola de sus derechos de defensa o afectando el
resultado del juicio. En otras palabras, no basta con que exista una
irregularidad formal en el proceso, ésta debe tener consecuencias
concretas y graves para las partes involucradas para que se pueda
declarar la nulidad.
El principio de trascendencia implica que: a) No hay nulidad sin
perjuicio: Para que un acto procesal defectuoso sea declarado nulo,
es necesario demostrar que ese defecto ha causado un daño o
perjuicio a una de las partes; b) El perjuicio debe ser cierto y grave:
El perjuicio no puede ser hipotético o insignificante, debe ser real,
concreto, grave y demostrarse fehacientemente, no se puede basar en
meras conjeturas; d) El perjuicio debe afectar el derecho a la
defensa: La irregularidad debe haber colocado a una de las partes en
estado de indefensión, impidiéndole ejercer plenamente su derecho a
defenderse y a presentar pruebas; y, e) El principio es restrictivo:
Las nulidades procesales deben ser interpretadas de forma
restrictiva, es decir, no se deben declarar nulidades a menos que
exista un perjuicio real y verificable.
Por lo referido, el principio de trascendencia busca evitar que los
procesos penales se anulen por formalidades irrelevantes,
enfocándose en la protección del derecho sustantivo.
11.2.5.
Sobre el debido proceso en sus elementos de fundamentación y
motivación
Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía
constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra
la fundamentación de las resoluciones judiciales3, que a lo largo de la
jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada; así, este Tribunal
en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones
emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben
estar debidamente fundamentadas, conforme se precisó en el AS
319/2012-RRC de 4 de diciembre, al señalar que:
"La Constitución Política del Estado (CPE) reconoce y garantiza los
derechos: del debido proceso en sus arts. 115.11 y 117.1 y 180.1 y,
de la publicidad en sus arts. 178.1 y 180.1; siendo así que, la
'La Sentencia Constitucional 532/2014 de 10 de marzo de 2014, sobre la fundamentación
dispone que ésta debe ser concisa, clara y satisfacer o responder a todos los aspectos
demandados, mediante un razonamiento lógico que respalde el silogismo jurídico en el que
se basó la toma de cierta determinación...
13

garantía del debido proceso contiene entre uno de sus elementos la
exigencia de la fundamentación u motivación de las resoluciones,
lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los
puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos
de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además,
esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión
judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a
las partes como a la sociedad en general respecto a la información
de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo,
legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el
art. 124 del CPP y cuya inobservancia constituye defecto absoluto
conforme el art. 370 inc. 5) del CPP".
0Z:riterio reiterado por el AS 353/2013-RRC de 27 de diciembre4. Por
ora parte, el AS 50/2013-RRC de 1 de marzo, aportó nuevos
e ementos con relación a la temática, al señalar lo siguiente:
"(...) las resoluciones judiciales, como expresión tanto de la
voluntad del juez como la expresión de un mandato soberano,
deben ser el resultado de un razonamiento explicitado y
verificable, a ello alude el art. 124 del CPP, que consagra, la
necesidad de fundamentar los fallos a partir de la exigencia de
plantear las consideraciones de hecho y de derecho que sostienen
lo decidido. La argumentación y estructura de las decisiones
judiciales implica una construcción basada en consensos
racionales, un método a través del cual se procura, mediante la
objetividad hermenéutica, un resultado razonable y aceptable de
la contienda procesal, dónde se facilite la identificación de cuáles
fueron las motivaciones externas, y en lo posible internas, que
llevaron al que juzga a asumir, la solución y decisión arribada. Una
de
arquitectura
puramente
plagada
técnica,
4 El Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de
13 de septiembre, refirió: "La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC
0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de
diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea
debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas
que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite
la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino
también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera
flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que
se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al
Juez a tomar la decisión".

Asimismo, para una _fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa
o redundante de argumentos y cita de normas Zeqces, sino ser clara, concisa y
responder todos los puntos denunciados". (Las negrillas nos corresponden).
14

Ataalo

(4

C o4ví7
acy12iu7iale A

rebuscamientos técnicos _y con retórica innecesaria, no
lograría el fin de impartir justicia a las partes en eventual
disputa o bien denotaría insuficiencia real y evidente en ese
cometido; esta circunstancia se hace más evidente cuando en las
sentencias se usa un mayor volumen de contenidos supuestamente
técnicos, se emplean lenguajes esotéricos y extravagantes, y se
sofistica la comunicación de tal manera que se excluye la propia
comprensión de los motivos de las decisiones".
Este último fallo, abordando las exigencias para plantear una
denuncia relativa a la falta de motivación, precisó que:
«(...) cuando se plantea la violación del debido proceso por falta de
motivación en los fallos, y consecuente existencia de defecto
absoluto en el proceso, es necesario demostrar que los
fundamentos y alcances de la decisión cuestionada son
incomprensibles, por: i) La ausencia absoluta de motivación,
situación que concurre cuando no son expresados en ella los
fundamentos de hecho y derecho en las que se apoyan; ii) Una
motivación deficiente, incompleta o sesgada, que se presenta
cuando se deja de analizar aspectos de relevancia en el proceso, o
se los analiza en forma precaria o parcial; iii) Una motivación
ambivalente, que se presenta cuando los argumentos expuestos en
ella son conducentes al absurdo o contradictorios entre sí; iv)
Incomprensión del contenido del texto por el empleo de palabras o
frases que no pueden ser entendidas o por la existencia de
omisiones que originan juicios que manifiestan duda y que esta
incomprensión esté relacionada con los elementos que determinan
la calificación jurídica de los hechos".
11.2.6.
De los precedentes invocados por el recurrente
El recurrente, respecto al motivo, invoca como precedente el AS
1013/2019 de 22 de octubre, emitido dentro de un proceso seguido
por el delito de Feminicidio, que dispone en su parte resolutiva como
"INFUNDADO" (sic); por lo que, conforme a lo previsto en el art. 416 y
417 del CPP, no se constituye como precedente al no tener doctrina
legal aplicable que merezca análisis de contradicción.
También refiere como precedente, el AS 204/2017 de 21 de marzo,
dictado dentro de un proceso penal seguido por los delitos de
Asesinato y Encubrimiento en el que el recurrente denunció que el
Auto de Vista impugnado carece de una debida fundamentación, ya
que simplemente sostuvo que la Sentencia condenó por Homicidio
siendo que se acusó por Asesinato, aspecto que consideró
15

ciantradictorio, incongruente e incompleto, que al disponerse nuevo
juicio acarrearía la revictimización de quién esperaba justicia de un
hecho plenamente comprobado, incumpliendo su deber de
administrar justicia al anular sin motivación; al establecerse ciertas
lás reclamaciones al fallo, estableció la siguiente doctrina:
"...las resoluciones que resuelven recursos en este caso de
apelación restringida por parte del Tribunal de alzada, deben
ofrecer una resolución fundamentada o motivada en la que se
observe las características de ser expresa, clara, completa
legítima y lógica, por el contrario no reúne estas condiciones de
ser: Expresa, al haberse remitido en su fundamentación
únicamente a Sentencias Constitucionales y Autos Supremos, sin
expresar sus propias argumentaciones y consignar las razones de
su decisorio. Clara, por el contrario hay un posicionamiento
confuso e inentendible a la simple lectura. No es Completa, porque
no responde de manera objetiva y ordenada al planteamiento
expresado en el recurso de apelación, ni brindó para cada caso
una explicación que justifique la decisión en base a una exposición
razonada... Lógica, si correspondía, verificar la observación de las
reglas de la logicidad y la sana crítica sustentado por las también
reglas de la psicología y la experiencia...".
11.3.
ANÁLISIS DE LOS MOTIVOS CASACIONALES
Ante la formulación de los dos motivos casacionales sujetos a análisis,
esta Sala procede a su individualización y resolución correspondiente.
11.3.1.
En cuanto a la denuncia de incongruencia omisiva
Respecto a la denuncia, que se hubiera incurrido en incongruencia
omisiva respecto al reclamo del recurrente de exclusión probatoria,
vinculada a una errónea valoración, se precisa que identificado el
motivo de primer agravio ERRÓNEA APLICACIÓN DE LA LEY
SUSTANTIVA" (sic) de fs. 268 vta. a 272 vta., en una anfibológica
argumentación mezcla conceptos de errónea valoración probatoria
donde también refiere escuetamente la ratificación de su exclusión
probatoria, pero nótese incorporado en su motivación de reclamación
de errónea subsunción.
En ese sentido, el Auto de Vista impugnado contesta a dicho agravio
refiriendo lo siguiente: "...el recurso de apelación restringida previsto
en el art. 407 del CPP tiene por objeto esencial controlar la correcta
aplicación de la ley tanto sustantiva como adjetiva y dar una eficaz
tutela a garantías constitucionales, de manera que mediante esa
valoración el Tribunal aplicó el precepto legal descrito en el art. 312 del
16

.
(g;dado Aufnaciaviai ?Ao4vta
U Yrno

«y;al

CP...". Por lo referido, lo razonado por el de alzada, es que la
subsunción debe ser en razón de hechos probados o acreditados en
Sentencia, teniendo otra previsión legal la reclamación de errónea
valoración de la prueba, que en todo caso a partir de la declaración de
la menor que goza del principio de presunción de verdad, siempre no
haya sido desacredita como concurre en el presente caso donde se le
hicieron pericias psicológicas denotando su afectación a partir del
hecho, la misma es concluyente y no desvirtuada para incorporar la
conducta del imputado como criminal y adecuada al tipo penal de
Abuso Sexual.
En ese antecedente, la accesoria reclamación de exclusión probatoria,
no como motivo en sí, sino incorporada a su primer agravio, no cumple
con los requisitos de trascendencia y asidero legal de incongruencia
omisiva, ya que fue respondida tácitamente (conforme se denotó en los
apartados 11.2.2. y 11.2.4. de esta resolución), considerando que en
este tipo de casos la declaración de la víctima es trascendental y no
puede ser excluida, por el principio de verdad material, máxime si el
recurrente no precisó, de manera individual, cuál prueba pretende ser
excluida señalando simplemente: "se hizo uso de incidentes de
exclusión probatoria de toda la prueba ofrecida..." (sic), aspecto que
pudo haber sido reclamado también de manera más oportuna e idónea
a través del recurso de apelación incidental, no pudiendo traerse a
colación en esta instancia casacional que versa su razonamiento en
control de legalidad de fondo de lo resuelto y no de actos superados e
incidentales, siendo infundado dicho motivo, destacándose que
conforme a lo anteriormente señalado el precedente invocado no reúne
las características de establecer una doctrina legal aplicable, al tener
como infundado su parte resolutiva.
11.3.2.
En cuanto al reclamo de falta de fundamentación
El recurrente, indica que al omitir pronunciarse al defecto descrito en
el art. 370 inc. 5 del CPP, no fundamentó sobre que la resolución de
origen era o no correcta, vale decir, no justificó porqué consideraba
que la Sentencia hubiese efectuado una apreciación conjunta y
acertada de la prueba.
A priori se denota que el reclamo del recurrente, es genérico ya que no
indica o puntualiza, en relación de su motivo de agravio, qué respuesta
estuviera infundada, estableciendo una falencia de técnica recursiva
al precisar lo reclamado, ya que conforme a lo descrito el acápite
11.2.5. la fundamentación es un conjunto de razonamientos que
conllevan a una conclusión, debiendo identificarse cuál el criterio de
decisión emitido por el Tribunal de alzada sería errado y cuál debió
haber sido el correcto. Aspecto, que si bien fue admitido, bajo potestad
17

de esta Sala de revisión de legalidad y logicidad de lo actuado, se
observa que la resolución recurrida al margen de contestar a cada
punto de agravio, asume como eje temático la declaración de la menor
que describió que el imputado en las curaciones odontológicas que
realizó a la víctima procedió a tocamientos impúdicos y libidinosos
dándole nalgadas y querer besarla, proponiéndole que sea su novio;
esto en varias ocasiones, que le provocó a la víctima una situación de
afectación psicológica certificada por pruebas periciales y
concluyentes, al determinar afectación a partir del hecho, y que si bien
el recurrente pretende desvirtuar con apreciaciones técnicas
subjetivas, sin ningún respaldo igual científico pese a la potestad
brindada por el procedimiento de presentar contra pericias u otros que
desvirtúen desde la ciencia lo aseverado por dichos profesionales,
dicha potestad ya se encuentra precluido y debió ser presentada en
juicio, manteniendo el valor otorgado de dichas pruebas científicas
que son corroborativas a la prueba fundamental, más no la única de
que el hecho existió y es atribuible al imputado; deviniendo, en que su
reclamación en este motivo sea infundado.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "SIN LUGAR" y en atención a
la regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415
del CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos apelación
restringida que sean de su conocimiento.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 42.1.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del
CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, Mterpuesto por
Jhon Rudy Alcoba, cursante de fs. 311 a 330 vta., sn o
Regístrese, hágase saber y d

TRIBUNAL SUPREM

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
USTICIA

Auto Supremo N0,153..Fechae.Q.1.21
Torna de Razon N'

Fanny Coaquiro Rodriguez
A/ PRESIDENTE
SALA CIVIL

ANTE 141«

TRIBUNAL SUPREMO CE JUSTICIA
rffa

TR 131.1t;i"

CIA

.

..

SIDEN
SALA ¡'EN

