TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 769

Sucre, 1 de diciembre de 2021

Expediente: 553/2021-S

Demandante: Jhonatan Mamani Susara 

Demandado: Empresas Constructora Caraparí SRL y Ripiera del Sur SRL. 

Proceso: Beneficios sociales y derechos laborales 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1310 a 1312, interpuesto por la Empresa Constructora Ripiera del Sur, representada legalmente por Alicia Leonor Moreno de Vaca, contra el Auto de Vista N° 131/2021 de 5 de julio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 1299 a 1306, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales y derechos laborales interpuesto por Jhonatan Mamani Susara contra la Empresa Constructora Caraparí y la empresa recurrente; la contestación de fs. 1317 a 1318; el Auto Nº 86/2021 de 2 de septiembre, de fs. 1319, que concedió el recurso; el Auto de 21 de septiembre de 2021 a fs. 1327, por el que se declaró admisible el recurso de casación interpuesto; los antecedentes procesales; y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

El Juez de Trabajo y Seguridad Social Nº 3 de Cochabamba, emitió la Sentencia Nº 08/2020 de 18 de febrero, de fs. 75 a 79, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 13 a 14, aclarada a fs. 19 y 22; disponiendo a la Empresa Constructora Caraparí SRL. pagar el monto de Bs.4.088,11 (Cuatro mil ochenta y ocho 11/100 bolivianos), por concepto de indemnización y la Empresa Constructora Ripiera del Sur SRL. Bs.54.176,48 (cincuenta y cuatro mil ciento setenta y seis 48/100 bolivianos) por concepto de indemnización, 4 días feriados, 1 domingo, vacación, subsidio de lactancia, aguinaldo y multa de las gestiones 2014 y 2015, aguinaldo Esfuerzo por Bolivia y multa de las gestiones 2014 y 2015; ambos montos a favor de Jhonatan Mamani Susara, debiendo en ejecución de Sentencia aplicar la multa del 30% establecida en el Decreto Supremo (DS) Nº28699. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, las Empresas Constructoras Carapari SRL y Ripiera del Sur formularon recursos de apelación de fs. 1257 a 1258 y 1263; que fueron resueltos por Auto de Vista N° 131/2021 de 5 de julio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 1299 a 1306; que CONFIRMÓ, la Sentencia apelada.

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

La Empresa Constructora Ripiera del Sur, representada legalmente por Alicia Leonor Moreno de Vaca, formuló recurso de casación en el fondo, señalando lo siguiente:

1. Alegó que, el Juez y el Tribunal de alzada no analizaron las fs. 361 a 367 correspondiente a declaraciones juradas de pago de aguinaldo de navidad y Esfuerzo por Bolivia; pese a mencionarlas desconocen el valor legal, al indicar que no se adjunta recibo de pago o constancia de cobro, olvidando que son declaraciones juradas que se presentan ante autoridad llamada por Ley; de igual forma señalaron que es difícil establecer si los documentos corresponden al trabajador, sin considerar que las planillas de fs. 363 y 367, consigna el nombre del trabajador incurriendo en errónea apreciación de la prueba; asimismo, omitieron valorar la declaración testifical de fs. 976, que señala que los aguinaldos fueron cancelados; es decir, los documentos mencionados de fs. 363 a 367 y 976 demuestran que si fueron cancelados los aguinaldos.

2. Refirió que, no fueron valorados los informes firmados por el trabajador de fs. 374 a 377, donde señala y confiesa haber utilizado 68 días a cuenta de vacación, cuando le correspondían solamente 60 días; es decir, se le otorgo más días de los que por derecho le correspondía; pese a ello, se dispone el pago de las vacaciones de la gestión 2019, bajo el errado argumento de que es responsabilidad del empleador otorgarle vacación, de esta manera vulneró los art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE), art. 4 del DS Nº 28699, 3 y 150 del Código Procesal del Trabajo (CPT), así como el principio de verdad material.

De igual forma el Tribunal de alzada, sobre el permiso de paternidad, señaló que no se computa como vacaciones y que por ello debe pagarse el tiempo computado como tal; empero, no consideró los días dados en demasía.

3. El Auto de Vista vulneró los arts. 21 y 22 del Reglamento de Asignaciones Familiares (RAF), al determinar que los subsidios de lactancia, deben ser cancelados en dinero, siendo errado disponer su pago conforme el art. 19 del RAF, porque dicha normativa solo aplica al caso del incremento del valor del subsidio; también, incurre en error al incluir el subsidio de lactancia en el pago de los beneficios sociales y considerarse dicho monto para el cálculo de la multa del art. 9 del DS Nº 28699, en merito a que la multa es por la falta de pago de finiquito; por lo que, el monto del subsidio debe ser excluido de la liquidación económica y se proceda al pago en especie

Petitorio.

Solicitó “Auto Supremo casando las resoluciones impugnadas” y se determine la improcedencia del pago de aguinaldos de navidad y Esfuerzo por Bolivia de las gestiones 2014 y 2015, por haber sido canceladas conforme la prueba documental y debiendo excluirse el subsidio de lactancia del cálculo económico.

Contestación.

Dispuesto el traslado al recurso de casación, mediante Decreto de 19 de agosto de 2021 de fs. 1313; Jhonatan Mamani Susara, contestó el recurso de casación (fs. 1317 a 1318), alegando:

Que el art. 210 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), indica que deberá depositarse el monto condenado, en el caso el recurrente no dio cumplimiento a dicha disposición; en consecuencia, corresponde rechazar el recurso, declarando la ejecutoria del Auto de Vista.

Alude que, la Sentencia Nº 68/2021 de 9 de marzo de 2021, comprende con plena claridad y precisión los argumentos y fundamentos expuestos en el marco de la normativa positiva con pleno sustento de hecho y de derecho.

Admisión del recurso de casación.

Conforme prevé el art. 277 del Código Procesal Civil (CPC-2013) , aplicable en la materia, de conformidad al art. 252 del CPT, este Tribunal emitió el Auto de 21 de septiembre de 2021 a fs. 1327, admitiendo el recurso interpuesto por la empresa recurrente, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Legislación aplicable al caso.

De acuerdo a la CPE, el derecho laboral constituye una normativa garantista por excelencia, que protege a todos los trabajadores del Estado, por ser los menos favorecidos y por la desigualdad evidente entre las partes que intervienen en una relación laboral; en ese sentido, el art. 48 de la CPE, señala: I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador.”(sic).

Asimismo, el art. 46-I de la CPE establece que toda persona tiene derecho: “2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias”; asimismo, el parágrafo II del referido artículo señala que, el Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas; concordante con el art. 4 del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006, que establece que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, en base a la regla “in dubio pro operario”; por consiguiente, queda expresamente claro que corresponde en materia laboral, una protección de los trabajadores en las relaciones laborales que se generen y tal protección se encuentra tutelada constitucionalmente.

Resolución del caso concreto.

En el caso, la empresa recurrente, reitera los argumentos esgrimidos en su apelación, que están centrados a exponer los agravios en los que a su consideración hubiese incurrido la Sentencia; por lo que, al reiterarlos de manera textual en el recurso de casación, no se señala de manera precisa la infracción legal sobre los fundamentos vertidos en la resolución de segunda instancia.

Pese a estas falencias se analizará el recurso con las siguientes consideraciones, en el punto 1 y 2 del recurso, refiere omisión de la valoración de pruebas, al respecto cabe aclarar que esta instancia -el recurso de casación- se considerara en una de puro derecho, en la cual se analiza la correcta aplicación de la ley, por parte del Juez de la causa y/o el Tribunal de alzada; la apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los juzgadores de instancia, en cumplimiento de la disposición contenida en los art. 1286 del Código Civil (CC) y 145 del CPC-2013, debiendo apreciarlas de acuerdo a su prudente criterio o sana crítica, de conformidad al art. 158 del CPT, respecto de la materia; resultando incensurable en casación, y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se demuestre la existencia de error de hecho o de derecho, en la apreciación de estas pruebas, para que este Tribunal, verifique sí estas infracciones son fundadas o no; al respecto, el tratadista Pastor Ortiz Mattos, en “El Recurso de Casación en Bolivia”, sobre el error de hecho, señala: “…El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico”, en cuanto al error de derecho, indica: “El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto”.

En el caso, si bien el recurso de casación, no advierte un error de hecho o de derecho propiamente dicho, del análisis del recurso, aparentemente sostiene un error de hecho en la valoración de la prueba, porque manifiesta que las pruebas de fs. 361 a 367, correspondiente a las declaraciones juradas de pago de aguinaldo, demuestran el pago de aguinaldos de las gestiones 2014 y 2015; empero, de la revisión de las declaraciones juradas se advierte que es correcto el análisis realizado por el Tribunal de alzada al determinar: “…resulta imposible establecer si corresponde o no el pago efectivamente cancelado al demandante, toda vez que no señala el nombre del beneficiario, resultando una prueba inconducente toda vez que el medio idóneo y la prueba documental pertinente debió ser presentada de las planillas o la copias de la boleta de pago…” ; es decir, si bien las documentales mencionadas corresponden a declaraciones juradas ante una autoridad competente como es el Ministerio del Trabajo; empero, no se tiene certeza qué trabajador o trabajadores fueron beneficiados con dicho pago.


En consecuencia, era obligación del empleador demostrar que efectivamente se procedió al pago de aguinaldos al Sr. Jhonatan Mamani Susara, con la prueba que considere conveniente, precisamente en función al principio de inversión de la prueba, establecido en el art. 66 del CPT, que determina: “En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime conveniente”, asimismo el art. 150 de este norma adjetiva, prevé: “En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente”; normativa que claramente señala, que la carga de probanza de los aspectos que se dilucidan en un proceso laboral incoado por el trabajador, recae en el demandado empleador, en concordancia con el art. 3 inc. h) del CPT, que señala: “Todos los procedimientos y trámites se basarán en los siguientes principios: h) Inversión de la prueba, por el que la carga de la prueba corresponde al empleador”; por lo que, ante la ausencia de prueba idónea que determine el pago oportuno de aguinaldo de las gestiones 2014 y 2015 al actor, corresponde determinar el pago de los mismos, más la correspondiente multa por incumplimiento, como determinó la Sentencia y confirmó el Auto de Vista.

Respecto de las pruebas de fs. 374 a 377, se advierte que fueron valoradas por el Juez, como por el Tribunal de segunda instancia; puesto que, ordena el pago por las vacaciones sólo de la gestión 2018, periodo del cual no se tiene documento alguno, que acredite que el trabajador hizo uso de esas vacaciones en esa gestión; respecto a las vacaciones del año 2017, se advierte que ambas instancias realizan un análisis minucioso, porque en el “Informe de permisos a cuenta vacaciones- gestión 2017” de fs. 374, consta que el actor se benefició de 13 días de permiso a cuenta de vacación; empero, 3 días fueron tomados como vacación de manera errónea por el empleador, como argumentó el Auto de Vista: “…conforme se evidencia del certificado de nacimiento de fs. 11, acaecido en fecha 26 de junio de 2017, el demandante debió gozar de una licencia con goce de haberes de 3 días conforme a los establecido en el DS Nº 1212 de 1 de mayo de 2012…”; consecuentemente, es correcta la determinación del Tribunal de alzada al haber reconocido 5 días de vacación en la gestión 2017.

Con relación a los días de vacación en demasía, no corresponde realizar una compensación como infiere el recurrente; puesto que, era su obligación llevar el registro correspondiente y además este aspecto no puede resolverse en esta vía, porque no se reconoce la reconvención en este tipo de procesos.

Finalmente, se determina que no se omitió valorar las pruebas mencionadas en el recurso de casación; por el contrario, se tiene que el Tribunal de alzada conforme a dichas documentales estableció la procedencia del pago de vacaciones; y respecto al pago de aguinaldo, la empresa recurrente no desvirtuó lo alegado que le correspondía conforme el principio de la inversión de la prueba, regulado en los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT ; resultando infundado la acusación vertida por el recurrente, al no evidenciarse vulneración alguna al principio de verdad material, puesto que cada documentación que cursa en el expediente, fue considerada a momento de emitir el correspondiente fallo de primera y segunda instancia.

Respecto a las asignaciones familiares, el art. 45 de la CPE: “I. Todas las bolivianas y los bolivianos tienen derecho a acceder a la seguridad social. (…) III. El régimen de seguridad social cubre atención por enfermedad, epidemias y enfermedades catastróficas; maternidad y paternidad…”; asimismo, el art. 25 del DS Nº 21637 modificado por el DS Nº 3546 de 1 de mayo de 2018 señala: “Se reconocen las siguientes prestaciones del Régimen de Asignaciones Familiares que serán pagadas, a su cargo y costo, directamente por los empleadores de los sectores público y privado…”. 

Del análisis de las normativas citadas se concluye que, corresponde el reconocimiento y la cancelación de las asignaciones familiares establecidas en el Régimen de Seguridad Social, que incluye el Código de Seguridad Social y su Reglamento, a favor del hijo en proceso de gestación, a su nacimiento y hasta el cumplimiento del primer año de vida, respectivamente, en el caso al haber incumplido el empleador con el pago de dichas asignaciones familiares corresponde el pago de las mismas conforme el art. 19 del RAF: “Las compensaciones retroactivas de asignaciones familiares se efectuarán en los siguientes casos. I. La compensación del subsidio en especie y en dinero se realizará con carácter retroactivo, a los meses correspondientes, en caso que el empleador hubiese incumplido la otorgación de las asignaciones familiares de manera oportuna” (las negrillas fueron añadidas)

Al respecto, la amplia jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia en los Autos Supremos Nos. 314 de 10 de septiembre de 2014 y 131 de 9 de marzo de 2020, emitidos por esta Sala, determinaron que corresponde el pago de las asignaciones familiares de forma monetaria, puesto que en especie sería inoportuno, desactualizado y no cumpliría su finalidad, porque las entregas de productos están acordes al desarrollo del niño hasta el año de edad; si bien en el art. 21 del RAF se encuentra prohibido otorgar el subsidio prenatal y de lactancia en dinero; en el caso el empleador no cumplió con dicha obligación en su oportunidad; por lo que, corresponde realizar esa compensación en dinero conforme dispone la normativa antes citada, la misma que debe ser incluida en la liquidación de beneficios sociales, al ser un derecho del trabajador contar con el seguro social correspondiente a las asignaciones familiares y deber del empleador cancelar aquellas, en razón a que las prestaciones del régimen de asignaciones familiares, así como los derechos de los trabajadores son irrenunciables, por lo que, corresponde también la multa prevista en el art. 9 del DS Nº 28699, al no haberse cancelado dentro de los 15 días calendario, el finiquito propio a todos los derechos que le corresponden al trabajador. 

Consiguientemente, se concluye que al no ser evidente las infracciones alegadas en el recurso de casación corresponde resolver de acuerdo al art. 220-II del CPC-2013 aplicable al caso por permisión de la norma remisiva prevista en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el art. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 1310 a 1312, interpuesto por la Empresa Constructora Ripiera del Sur, representada por Alicia Leonor Moreno de Vaca, contra el Auto de Vista N° 131/2021 de 5 de julio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 1299 a 1306, con costas.

Se regula el honorario profesional del abogado de la parte actora en Bs2.000.- (dos mil 00/100 bolivianos), que mandará a pagar el Juez de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.