TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 17 

Sucre, 22 de febrero de 2022

Expediente: 544/2021-CT

Demandante: FAIR PLAY SRL

Demandado: Servicio de Impuestos Nacionales Regional Tarija 

Proceso: Contencioso Tributario

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: El recurso de casación, de fs. 819 a 832, interpuesto por el Servicio de Impuestos Nacionales (SIN) representado por Yuvenka Leslie Condori Fernández, Gerente Distrital Tarija, contra el Auto de Vista N° 23/2021 de 8 de julio, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 801 a 805; dentro del proceso Contencioso Tributario interpuesto por FAIR PLAY SRL representado por Alizon Lizeth Maldonado Martínez, contra el Servicio de Impuestos Nacionales Regional Tarija; el Auto Interlocutorio N°12/2021 de 2 de septiembre, de fs. 844, que concedió el recurso; el Auto de 17 de septiembre de 2021, de fs. 851, por el que se admitió el recurso de casación; los antecedentes procesales; y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Presentado el proceso Contencioso Tributario por Alizon Lizeth Maldonado Martínez en representación de FAIR PLAY SRL contra el Servicio de Impuestos Nacionales Regional Tarija, la Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 09/2021 de 15 de enero, de fs. 709 a 723, en la que declaró PROBADA la demanda de fs. 99 a 112, al haber prescrito los tributos de la gestión 2011, en consecuencia, resolvió DEJAR SIN EFECTO la Resolución Determinativa Nº 17-0717-16 de 28 de diciembre de 2016 emitida por el SIN en contra del Contribuyente Empresa FAIR PLAY SRL, por prescripción de la facultad de determinación de impuestos por parte del SIN; sin costas. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia señalada, por memorial de fs. 729 a 739, Yuvenka Leslie Condori Fernández en representación del SIN, interpuso recurso de apelación; que fue resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a través del Auto de Vista N° 23/2021 de 8 de julio, de fs. 801 a 805, que CONFIRMO totalmente la Sentencia apelada. 

II. RECURSO DE CASACION, CONTESTACION Y ADMISION:

Contra el señalado Auto de Vista, el Servicio de Impuestos Nacionales, representado por Yuvenka Leslie Condori Fernández en calidad de Gerente Distrital Tarija, formuló recurso de casación, de fs. 819 a 832, alegando lo siguiente:

1. Argumentó que el Tribunal de alzada vulneró sus derechos constitucionales al debido proceso y a la defensa en sus elementos fundamentación y congruencia, consagrados en el art. 117 y el art. 119 de la Constitución Política del Estado (CPE), puesto que no se pronunció sobre las irregularidades cometidas y la Sentencia extra petita emitida por la Juez a quo, en el sentido que, se apeló el hecho de que, de la lectura de las pretensiones del demandante expuestas en la demanda, se evidenció que no solicitó la prescripción por el período fiscalizado de diciembre 2011 contenido en la Resolución Determinativa Nº 17-0717-16 de 28 de diciembre de 2016.

Señaló que, en consecuencia, la Sentencia Apelada y el Auto de Vista no realizaron una correcta descripción y análisis de los hechos expuestos en la presente causa, poniendo a la parte demandada en un estado de indefensión, violentando sus derechos al debido proceso y a la defensa, al no realizar una debida motivación y fundamentación, puesto que, correspondía que en primera instancia y en concordancia a la pretensión del demandante, la Juez a quo, niegue la prescripción pretendida, pues está demostrado que el demandante no solicitó en su demanda la prescripción del período diciembre 2011, ni tampoco correspondía se declare la misma. 

2. Acusó que el Auto de Vista confirmó una Sentencia en la que la Juez a quo realizó una incorrecta interpretación de las normas tributarias aplicables y valoración de la prueba, señalando que el art. 59 de la Ley Nº 2492 del Código Tributario Boliviano (CTB-2003) fue modificado mediante Ley Nº 291 estableciendo en su parágrafo I, un régimen de prescripción diferenciado por gestiones; asimismo, en el último párrafo del citado parágrafo dispuso: “El período de prescripción, para cada año establecido en el presente parágrafo era respecto a las obligaciones tributarias cuyo plazo de vencimiento y contravenciones tributarias hubiesen ocurrido en dicho año”; sin embargo, este último párrafo fue derogado mediante Ley Nº 317, estableciendo que el término de prescripción en la gestión 2016 se incrementó a 8 años. 

Alegó que del análisis del art. 59 y art. 60 de la Ley Nº 2492 Código Tributario Boliviano, modificado por la Disposición Adicional Quinta de la Ley Nº 291, la Disposición Adicional Décima Segunda y la Disposición Derogatoria y Abrogatoria Primera de la Ley Nº 317, inclusive con la Ley Nº 812, se determinó que las acciones de la Administración Tributaria de controlar, investigar, verificar, comprobar, fiscalizar tributos, determinar la deuda tributaria e imponer sanciones administrativas, aumenta un año de manera sucesiva hasta llegar a los 10 años de prescripción a partir de la gestión 2008, en conclusión, todo lo que no prescribió hasta la fecha de entrada en vigor de las Leyes Nº 291 y Nº 317, debía regirse por la legislación modificatoria por cuanto no llegaron a consolidarse como derechos adquiridos, esto en aplicación constitucional de la teoría de los derechos adquiridos y situaciones expectativas. 

Señaló que, en consecuencia, la prescripción pretendida por el demandante, nunca llegó a ser parte del goce de un derecho efectivo del contribuyente, puesto que al momento de entrada en vigencia de las Leyes Nº 291, 317 y 812, se verificó que al demandante no se le consolidó ni adquirió ningún derecho, al contrario, solo fueron simples expectativas, en ese sentido no se realizó una aplicación retroactiva de la Ley, es decir, planteándose este otro escenario tampoco habría operado la prescripción pretendida por el contribuyente ahora demandante. 

3. Acusó que el Auto de Vista confirmó una Sentencia en la que la Juez a quo, fundó su Resolución tan solo en un dictamen técnico emitido por el Auditor Técnico, en el que, se advierte valoraciones e interpretaciones de las normas jurídicas en lo relacionado a la prescripción que es un aspecto netamente jurídico y de aplicación de la Ley, la cual debió ser realizada por la Juez a quo, atribuyéndose facultades reservadas a la autoridad judicial de valorar y apreciar la prueba y aplicar la Ley vigente, puesto que esta operación requiere del análisis integral de las normas vigentes y cuales corresponde aplicar al caso, a través de los diversos métodos de interpretación del derecho que es especialidad y facultad de la Juez a quo. 

4. Acusó que el Auto Interlocutorio Nº 11/2021 de 12 de agosto, vulneró su derecho al debido proceso y a la defensa, puesto que señaló que el memorial de aclaración y enmienda hubiera sido presentado el 9 de agosto, siendo, conforme cursa en obrados de fs. 811 y el memorial original adjunto, la fecha correcta de presentación del memorial, que es de 5 de agosto de 2021, evidenciando el error que incurrió Plataforma del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, al momento de la presentación del mismo, alterando o cambiando el ticket de presentación, hecho que afecta y atenta su derecho al debido proceso y a la defensa. 

Petitorio.

Solicitó se case totalmente el Auto de Vista y Auto Interlocutorio o en su defecto se anule obrados hasta el vicio más antiguo. 

Contestación al Recurso.

Corrido en traslado, el recurso de casación, fue contestado negativamente por Alizon Lizeth Maldonado Martínez en representación de la Empresa FAIR PLAY SRL, señalando lo siguiente: 

El argumento de la Gerencia Distrital de Tarija en su recurso de casación carece de veracidad debido a que la Sentencia y el Auto de Vista aludido se encuentra debidamente fundamentado y motivado, aclarando que el Tribunal de alzada y la Jueza quo obraron en el marzo del debido proceso, realizando una valoración integral de los antecedentes, las pruebas ofrecidas, determinando legalmente que los tributos de los Impuestos IVA e IT de los períodos fiscales señalados de la gestión 2011 se encuentran plenamente prescritos conforma la normativa tributaria art. 59 y art. 60 de la Ley Nº 2492, emitiéndose un fallo correcto, legal, fundamentado y motivado al declararse probada la demanda interpuesta por FAIR PLAY SRL y prescritos los impuestos IVA e IT de los períodos fiscales señalados de la gestión 2011.

Argumentó que el recurrente al plantear su recuro de casación incurrió en error de derecho respecto de los fundamentos, al alegar una errónea interpretación de la normativa tributaria, violentando el principio de seguridad jurídica, legalidad, jerarquía e irretroactividad de las Leyes Nº 291, 317 y 812, pretendiendo su aplicación a hechos generados antes de la aprobación y publicación de estas Leyes; por consiguiente, el cómputo de plazo de la prescripción aplicable al caso es el señalado por el art. 59-I del CTB-2003.

Respecto a que el Auto de Vista se funda en el dictamen técnico del auditor, refirió que el informe técnico se limitó a establecer los hechos; y a los jueces de instancia, les corresponde juzgar; o sea, escoger sin perjuicio de que pueda apoyarse o apartarse de la calificación técnica o legal del proceso del asesor técnico, si el juzgador consideró suficiente y pertinente el Informe técnico en el proceso, sin que ello suponga sometimiento, el Juez a quo efectuó una adecuada valoración de los hechos y adecuada valoración del derecho e interpretación de normas. 

Finalizó solicitando se declare infundado el recurso de casación, confirmando el Auto de Vista y la Sentencia, disponiendo la extinción de las obligaciones fiscales del IVA y el IT de los períodos fiscales mencionados de la gestión 2011, por prescripción de todas las facultades administrativas de fiscalización y verificación, más accesorios de los períodos fiscales mencionados. 

Admisión.

Por Auto de 17 de septiembre de 2021, de fs. 851, emitido por este Tribunal, se admitió el Recurso de Casación, que se pasa a considerar:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

En cuanto a los períodos de enero a noviembre de la gestión 2011:

En cuanto a que el Tribunal de alzada incurrió en error al confirmar una Sentencia que realizó una errónea interpretación de las normas tributarias aplicables al caso y realizó una incorrecta valoración de la prueba referentes a la aplicación de los arts. 59 y 60 de la Ley Nº 2492 Código Tributario Boliviano (CTB), modificado por la Disposición Adicional Quinta de la Ley Nº 291, la Disposición Adicional Décima Segunda y la Disposición Derogatoria y Abrogatoria Primera de la Ley Nº 317, inclusive con la Ley Nº 812, en relación al término de la prescripción de los períodos fiscales de enero a noviembre de la gestión 2011; se tiene que:

Corresponde señalar, de modo general que, la prescripción extintiva es un modo de extinguir los  derechos y las acciones “por el mero hecho de no dar ellos adecuadas señales de vida durante el plazo fijado por la ley. Así se pone de relieve cómo junto con el transcurso del tiempo lo característico de la prescripción extintiva es la inacción del titular del derecho durante toda la extensión de aquél; es lo que se ha denominado con acierto como «el silencio de la relación jurídica» (Enciclopedia Jurídica ALAS, DE BUEN Y RAMOS)”.

La Enciclopedia Jurídica consultada, continúa señalando “…la cuestión tradicionalmente problemática al estudiar la prescripción ha sido la de determinar cuál es su fundamento; pues en principio parece extraño que simplemente por el no uso pueda verse alguien privado de su derecho. Las justificaciones de la doctrina han sido muy diversas: se ha basado en la renuncia tácita del titular del derecho, en el mantenimiento del buen orden social, en el intento de evitar las dificultades en la prueba de las relaciones jurídicas que se prolongan indefinidamente en el tiempo (probatio diabolica), en la idea de sanción contra el propietario que actúa negligentemente con sus bienes, en la seguridad jurídica que no puede lograrse si las situaciones inciertas se mantienen prolongadamente, siendo necesario que el derecho objetivo ponga fin a las mismas. Todas ellas son válidas, si bien sólo contemplan aspectos parciales de la institución. Pero, en definitiva, lo cierto es que la prescripción, aunque puede dar lugar en ocasiones a situaciones injustas, constituye una necesidad de orden social, pues sin ella se primaría la negligencia en el ejercicio de los derechos. Gracias a la prescripción se logra una purificación en el tráfico jurídico que impide las reclamaciones desleales por parte de quienes no se consideran merecedores de la protección del ordenamiento, dada la pasividad con que se comportan sobre sus derechos…”. 

En cuanto a la prescripción tributaria, es decir, la aplicación al ámbito fiscal de la categoría general de la prescripción extintiva, César García Novoa en su participación en las Terceras Jornadas Tributarias, afirmó: “…aunque es difícil sintetizar la esencia del Derecho Tributario, podemos decir que el fundamento de las normas fiscales radica en articular una transferencia de riqueza “de los particulares hacia el Estado”. Ello les imprime una estructura peculiar, en la medida en que impone que las normas tributarias que disciplinen esa transferencia de riqueza tengan que ser, necesariamente, normas de “imposición de conductas”, disposiciones imperativas e irrenunciables, que se aplican, en cualquier caso, y, por tanto, incluso por encima de la voluntad de los particulares… Los efectos de la prescripción no afectarán de modo mediato, a través de la pérdida de los instrumentos procesales, a la existencia material de los derechos y demás situaciones prescritas, sino que incidirán de modo directo en dicha existencia. En suma, la existencia de un componente de interés público, objetiviza la eficacia de la prescripción, convirtiéndola en una causa de extinción de una obligación de Derecho Público como la obligación tributaria…”.

El principio procesal del “tempus regis actum”, cuyo enunciado es que la Ley adjetiva o procesal aplicable es aquella que se encuentra vigente al momento de iniciar el procedimiento “o” proceso, según corresponda, supone la aplicación inmediata de la Ley adjetiva o procesal, vigente al momento de iniciar el acto procedimental.

Para el caso, el hecho generador fue la determinación de la deuda tributaria respecto de la fiscalización de las obligaciones tributarias por IVA e IT, correspondientes a los período de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre de la gestión 2011, por lo que correspondía aplicar, el art. 59 de la Ley N° 2492, vigente para aquella época; es decir, sin modificación alguna, que señala expresamente que prescribirán a los cuatro (4) años las acciones de la Administración Tributaria para: 1. Controlar, investigar, verificar, comprobar y fiscalizar tributos. 2. Determinar la deuda tributaria. 3. Imponer sanciones administrativas. 4. Ejercer su facultad de ejecución tributaria. 

A su vez el art. 60-I del mismo código, norma la forma que el término de la prescripción se computará desde el 1 de enero del año calendario siguiente a aquel en que se produjo el vencimiento del período de pago respectivo.

En ese contexto legal se tiene, que para el periodo fiscal de enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre de la gestión 2011, el cómputo iniciaba el 1° de enero de 2012 y concluía el 31 de diciembre de 2015.

En tal sentido, cuando el 14 de octubre de 2016, la Administración Tributaria notificó a Empresa FAIR PLAY SRL con la Vista de Cargo Nº 600-14990100203-00152/2016, emitida por la Gerencia Distrital de Tarija del Servicio de Impuestos Nacionales, a través de la cual se comunicó su adeudo tributario, correspondiente a los períodos fiscales de enero a diciembre de la gestión 2011 con alcance al Impuesto de Valor Agregado IVA e Impuesto a las Transacciones IT, advirtiendo que en ese momento ya se encontraban prescritas las facultades de la Administración Tributaria, sean estas determinativas, sancionadoras o de ejecución, peor aún al momento de emitirse la Resolución Determinativa Nº 17-0717-16 de 28 de diciembre de 2016, que fue notificada el 31 de diciembre de 2016. 

Por lo que no es legal que la AT, pretenda realizar otro cómputo diferente al legalmente establecido, amparándose en normativa inatinente al caso; menos aún, la Ley Nº 812 que en entró en vigencia el año 2016, cuando el hecho generador no se encontraba en vigencia y que de forma errónea la entidad demandada refirió que hubiese sido utilizada contemporáneamente en la Resolución determinativa y las posteriores emitidas en fase de impugnación. 

Consecuentemente no es aplicable la Disposición Adicional de la Ley N° 291, de 22 de septiembre de 2012, ni la Ley Nº 317 de 11 de diciembre de 2012, o la de la Ley N° 812; por cuanto la normativa aplicable al caso de autos, es la Ley Nº 2492 Código Tributario Boliviano en sus arts. 59, 60 y 154; por la contemporaneidad del hecho generador, así como por el principio de favorabilidad pro homine, aplicable en razón a que es más beneficiosa al contribuyente, conforme determina el art. 150 del Código Tributario, Ley Nº 2492, en mérito además al aforismo latino Tempus Comissi Delicti.

Se aclara que, por el efecto extintivo de obligaciones por la prescripción subsistente, ya no corresponde referirse sobre los dos siguientes puntos demandados en el recurso de casación; sin embargo, corresponde señalar que, el agravio respecto del informe técnico del Auditor Financiero, tiene una estrecha relación con la prescripción fundamentada y motivada en el punto que precede; y respecto del último agravio señalado en cuanto al Auto Interlocutorio que rechaza la solicitud de complementación y enmienda, el cual refiere a la falta de pronunciamiento en relación a que el actor no solicitó la prescripción por el período fiscalizado de diciembre 2011, este agravio tiene una estrecha relación con el primer agravio resuelto, motivado y debidamente fundamentado.

Consiguientemente, resultando infundados los argumentos del recurso; corresponde en consecuencia, dar aplicación a las previsiones del art. 220-II del CPC-2013, con la permisión contenida en el art. 297 in fine de la Ley Nº 1340 (CTB-1992), aplicable al caso presente.

En cuanto al período diciembre de la gestión 2011:

De la revisión del recurso de casación, en cuanto a que el Juez a quo pronunció una Sentencia ultra petita porque el actor no solicitó la prescripción por el período fiscalizado de diciembre 2011; se tiene que, de la revisión del texto de la demanda contenciosa tributaria, se advierte que la empresa FAIR PLAY SRL, hace referencia respecto de la prescripción de los tributos gestión 2011, solicitando: “…se declare probada la prescripción de los impuestos, multas, intereses y recargos del Impuesto al Valor Agregado IVA y del Impuesto a las Transacciones IT de los períodos fiscales de enero a noviembre de 2011 determinados en la Resolución Determinativa impugnada…” , de la revisión de la Sentencia se evidencia que el Juez a quo declara probada la demanda, al haber prescrito los tributos de la gestión 2011, generalizando todo el período 2011 incluyendo el mes de diciembre, sin especificar la pretensión del demandante respecto de los períodos de enero a noviembre de la gestión 2011; asimismo, en el Considerando IV del Auto de Vista recurrido, respecto del análisis y estudio del caso concreto, de manera literal refiere: “…de la revisión de antecedentes, se constata que la Administración Tributaria, el Servicio de Impuestos Nacionales procedió a fiscalizar las obligaciones impositivas de la empresa FAIR PLAY SRL con la finalidad de verificar el cumplimiento referidas al Impuesto a las Transacciones (IT) e Impuesto al Valor Agregado (IVA) correspondiente a los períodos enero, febrero, marzo, abril, mayo, junio, julio, agosto, septiembre, octubre y noviembre de 2011…”, afirmando que se trata de una prescripción solicitada por el actor, únicamente por el período de enero a noviembre de 2011, por lo que el Auto de Vista omitió pronunciarse respecto a la Sentencia ultra petita, tomó en cuenta únicamente los períodos referidos en la demanda, empero, confirmó la Sentencia en su totalidad; sin embargo, por principio de seguridad jurídica y en mérito a la normativa señalada precedentemente corresponde señalar si el período diciembre 2011 ingresa o no a la prescripción referida.

En este contexto se tiene que, el hecho generador dentro de este punto corresponde al período diciembre 2016, es decir, conforme a los establecido en el art. 60-I del CTB, norma la forma que el término de la prescripción se computará desde el 1 de enero del año calendario siguiente a aquel en que se produjo el vencimiento del período de pago respectivo, por lo que, para el período de diciembre de la gestión 2011, el vencimiento del período de pago fue en el período de enero de 2012, razón por la cual el cómputo inició el 1º de enero de 2013 y concluyó el 31 de diciembre de 2016. 

En tal sentido, cuando el 14 de octubre de 2016, la Administración Tributaria notificó a Empresa FAIR PLAY SRL con la Vista de Cargo Nº 600-14990100203-00152/2016, emitida por la Gerencia Distrital de Tarija del Servicio de Impuestos Nacionales, a través de la cual se comunicó su adeudo tributario, correspondiente a los períodos fiscales de enero a diciembre de la gestión 2011 con alcance al Impuesto de Valor Agregado IVA e Impuesto a las Transacciones IT, advirtiendo que en ese momento si bien se encontraban prescritas las facultades de la Administración Tributaria para los períodos de enero a noviembre de la gestión 2011, sean estas determinativas, sancionadoras o de ejecución, se encontraban también prescritas al momento de emitirse la Resolución Determinativa Nº 17-0717-16 de 28 de diciembre de 2016, que fue notificada el 31 de diciembre de 2016; sin embargo para el período de diciembre de la gestión 2011 ambos actos administrativos se encontraban plenamente vigentes, interrumpiendo de esta manera el cómputo de la prescripción conforme establece el art. 61-a) del CTB.

Por lo que en este período resulta legal que la AT, realice el cómputo amparándose en normativa vigente al presente caso, puesto que la Ley Nº 812 entró en vigencia el año 2016 y el hecho generador (diciembre de 2011) se encontraba en vigencia, no correspondiendo declarar la prescripción del período citado.

Consiguientemente, encontrándose fundado el argumento expuestos por la empresa recurrente, en cuanto al período diciembre de la gestión 2011, es evidente que el Tribunal de alzada omitió pronunciarse al respecto y en consecuencia aplicó incorrectamente el art. 174 del CTB-1992 y violó el art. 90 del CPC-2013; por lo que corresponde aplicar el art. 220-IV del CPC-2013, con la permisión contenida en los arts. 214 y 297 in fine del CTB-1992, aplicables al caso.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, conforme los argumentos y fundamentos expuestos en la presente resolución; CASA en parte el Auto de Vista N° 23/2021 de 8 de julio, en lo relativo al período diciembre de 2011, manteniendo firme y subsistente la Resolución Determinativa Nº 17-0717-16 de 28 de diciembre de 2016 respecto a este período.

Sobre los períodos comprendidos entre enero y noviembre de la gestión 2011, se mantiene firme y subsistente la prescripción confirmada por el Auto de Vista y dispuesta en Sentencia. 

Sin multa por ser excusable.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.