TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 583

Sucre, 11 octubre de 2021


Expediente : 371/2021-S

Demandante : Gladiz Dionicia Soruco Fernández 

Demandado : Servicio Departamental de Caminos - SEDECA

Proceso : Reincorporación

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 227 a 230, promovido por la demandante Gladiz Dionicia Soruco Fernández, contra el Auto de Vista Nº 92/2021 de 07 de mayo de fs. 222 a 225, emitido por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Laboral seguido entre la recurrente y la entidad demandada, la contestación de fs. 252 a 253 del Servicio Departamental de Caminos Tarija; el Auto Nº 60/2021 de 18 de junio, por el que se concedió el recurso, el Auto Supremo de admisión de 07 de julio de 2021, de fs. 262 y vta., y todo cuanto ver convino y se tuvo presente: 

I. ANTECEDENTES PROCESALES

Sentencia

Tramitado el proceso laboral de “Reincorporación” incoado por Gladiz Dionicia Soruco Fernández, contra el Servicio Departamental de Caminos - SEDECA Tarija, la Juez Segundo de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 247/2018 de 13 de septiembre, de fs. 192 a 195, por la que declaró IMPROBADA la demanda.

Auto de Vista.

En apelación interpuesta por la demandante Gladiz Dionicia Soruco Fernández (fs. 197 a 200), la contestación del demandado SEDECA Tarija de fs. 202-203, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 92/2021 de 07 de mayo, de fs. 222 a 225, CONFIRMÓ TOTALMENTE la Sentencia apelada.

II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el indicado Auto de Vista, la demandante Gladiz Dionicia Soruco Fernández por memorial de fs. 227 a 230, interpuso recurso de casación en el fondo, conforme lo siguiente: 



Argumentos del recurso de casación en el fondo:

1. Sostiene que el argumento de haber demandado la reincorporación luego de un año de su cesación y que no acudió previamente ante el Ministerio de Trabajo, constituye un argumento ilegal que desconoce e interpreta erróneamente los principios laborales de irrenunciabilidad e imprescriptibilidad de derechos establecidos en los arts. 46, 48 y siguientes de la Constitución Política del Estado (CPE).

2. Argumentó que se incurrió en errónea valoración de la prueba con relación al cobro de sus beneficios sociales, al quedar demostrado que no cobró los derechos y beneficios sociales que corresponden a la gestión 2015, acusando que su empleador efectuaba el pago anual de finiquitos para eludir la normativa laboral y sustentando que los cargos que ejerció como Secretaria del Área de Medio Ambiente, eran en tareas propias y permanentes de la entidad que cumplen con las exigencias del art. 2 del Decreto Ley (DL) N° 16187 que deben ser interpretados bajo los principios que prevé el art. 48 de la CPE.

3. Citando a la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) N° 0579/2016-S2 que contendría un caso análogo al suyo, sostiene que al haber pasado a ser trabajadora por tiempo indefinido, no puede la entidad demandada alegar válidamente que al vencimiento del plazo de su último contrato es válida su desvinculación, porque debido a la conversión de su contrato de trabajo a tiempo indefinido, únicamente podía ser desvinculada por causal justa de despido establecida en el art. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT).

Petitorio

Solicitó se case la resolución de alzada Nº 92/2021 y en consecuencia disponga la reincorporación de la demandante con el pago de sus sueldos devengados.

Contestación al recurso:

Por memorial de fs. 252 a 253, la entidad demandada señaló que el recurso carece de requisitos que viabilicen su consideración, al incumplir las exigencias del art. 274 de la Ley N° 439 en concordancia con el art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT). Concluyó solicitando se declare improcedente o en su caso infundado el recurso de casación.

Admisión:

Concedido el recurso, este Tribunal mediante Auto de 07 de julio de 2021 de fs. 262 y vta., declaró admisible, por lo que se pasa a resolver:

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

En consideración de los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas ordinarias aplicables al caso concreto; en ese marco corresponden las siguientes consideraciones de orden legal:

Doctrina, legislación y jurisprudencia aplicable al caso: 

 Derecho a la estabilidad laboral - estructura normativa en la legislación nacional:

La Constitución Política del Estado, consagra el derecho al trabajo como un derecho fundamental, tal es así que el art. 48-II, establece: "Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador".

En ese sentido el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, en su art. 4 ratificó la vigencia plena en las relaciones laborales, del principio protector, con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa, así como los principios de continuidad o estabilidad de la relación laboral, de primacía de la realidad y de no discriminación. Por su parte el art. 11-I del citado precepto establece: "Se reconoce la estabilidad laboral a favor de todos los trabajadores asalariados de acuerdo a la naturaleza de la relación laboral, en los marcos señalados por la Ley General del Trabajo y sus disposiciones reglamentarias".

Los criterios descritos en torno al derecho al trabajo y la estabilidad laboral se encuentran previstos también por normas internacionales, así el art. 23 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, señala que: “Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo a condiciones equitativas y satisfactorias de trabajo que le asegure a ella como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana”.

Desvinculación laboral y prohibición de despido injustificado:

El parágrafo III del art. 49 de la CPE, prescribe que “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La ley determinará las sanciones correspondientes”; en coherencia con ello, el DS Nº 28699, sobre los contratos laborales, en el párrafo onceavo de su parte considerativa ilustra que “la regla son los contratos laborales indefinidos; ya que la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en nuestro país”.

A ese efecto el Convenio C-158 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) “Sobre la terminación de la relación de trabajo por iniciativa del empleador”, en su art. 4, establece que: “No se pondrá término a la relación de trabajo de un trabajador a menos que exista para ello una causa justificada relacionada con su capacidad o su conducta o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento o servicio”. (el resaltado ha sido añadido). 

Este Convenio en su art. 8, establece el derecho del trabajador a recurrir ante la autoridad competente cuando considere que la terminación de su relación de trabajo es injustificada.

Conforme se ha relacionado, el trabajador tiene el derecho de conservar su empleo durante su vida laboral; esta protección, encuentra su fundamento en que la estabilidad de la relación laboral da seguridad y confianza al trabajador para permitirle continuar con su trabajo, que le genera un salario para la satisfacción de sus necesidades familiares; al mismo tiempo, beneficia a la parte empleadora, porque contribuye al mayor rendimiento del trabajador, como resultado de su experiencia laboral; finalmente beneficia a la sociedad mejorando el bienestar social, porque la inestabilidad en el trabajo crea problemas sociales colaterales como la desocupación, pobreza, delincuencia y otros. Este principio expresa la necesidad social de atribuirle una larga duración a las relaciones de trabajo y de proteger al trabajador contra el despido arbitrario e injustificado por parte del empleador, protege uno de los derechos fundamentales como es el derecho al trabajo. 

Sin embargo, existen causas legales que justifican el despido, incluso, sin derecho a desahucio o indemnización como las establecidas en los arts. 16 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 9 de su Decreto Reglamentario (DR).

Para que un despido pueda ser calificado como justificado dentro del espectro que la legislación laboral dispone, éste debe producirse por causas que dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza, estén relacionadas a la conducta del trabajador, y que -entre otros aspectos- eventualmente conlleven la afectación grave de los medios de producción o la estructura organizativa del empleador; entonces, existe un límite claro en lo que a desvinculación laboral atribuible al empleador concierne, límite cuyo principal elemento estriba precisamente en el establecimiento veraz y objetivo de la justa causa del despido, siendo ésta la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador y es equivalente a los principios protectores establecidos en la legislación constitucional y ordinaria en el Estado.

Con lo expuesto, se debe admitir que un despido justificado, no necesariamente consulta con el art. 16 de la LGT, 9 de su DR y por vulneración al Reglamento Interno de la institución, por cuanto el despido puede originarse en una necesidad empresarial con la finalidad de prevenir una afectación de la entidad, de modo tal, que ponga en riesgo el funcionamiento de la empresa y sus consecuencias inmediatas respecto a todos los dependientes.

Reincorporación:

Protegida como está la estabilidad laboral atribuyéndole la mayor duración posible, es el propio DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, que señala que las condiciones de las relaciones socio-laborales a ser reguladas también contribuirán “a incrementar los niveles productivos tanto de las empresas y entidades nacionales, públicas o privadas, siempre respetando el derecho mutuo de respeto entre empleador y empleado”; de aquí entonces, es la propia norma reglamentaria que establece un criterio de equidad entre la protección del derecho a la estabilidad laboral y la productividad del empleador; este aspecto es reforzado por los propios arts. 16 de la LGT y 9 de su DR, de los cuales, no sólo se desprende la existencia implícita de una desvinculación o distracto laboral; sino que, castiga conductas en las que pudiera incurrir una trabajadora o un trabajador y que sean tendientes al perjuicio material, productivo u organizativo del empleador; de tal consideración entonces, emerge la salvedad de no amparar con la reincorporación a ciertos supuestos, tal es así que el art. 10-I del DS N° 28699 establece que cuando un trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la LGT, éste podrá optar por el pago de los beneficios sociales o por su reincorporación.

Sobre esa misma comprensión la jurisdicción constitucional, por medio de -entre otras- la SCP 0177/2012 de 14 de mayo, sobre los supuestos antes enunciados, señala: “En aquellos casos en que la trabajadora o trabajador, fuera sometido a un proceso interno dentro el cual se determine su despido por una de las causales establecidas en el art. 16 de la LGT y art. 9 del DR, en su caso por vulneración a su Reglamento Interno, el procedimiento previsto por el DS N° 0495, no será aplicable; debiendo la trabajadora o trabajador, que estime que su destitución fue ilegal o injustificada, incoar la correspondiente demanda de reincorporación ante la judicatura laboral”. Criterio con el que la Sala coincide.

Todo lo expuesto lleva a concluir, que en los casos en los que se presente una posible desvinculación laboral basada en los supuestos de los citados arts. 16 de la LGT y 9 de su DR, o vulneración a Reglamento Interno de la empresa y donde se denuncie lo injustificado del despido o bien su legalidad; es deber de los juzgadores, determinar si el despido estuvo debidamente justificado y se adecúa a lo previsto en la legislación laboral, la reglamentación específica a cada caso (si ésta se hallase dispuesta), siempre dentro de una valoración e interpretación desde la Constitución Política del Estado.

Por consiguiente, corresponde al juzgador laboral dentro de las facultades y atribuciones que por Ley le han sido conferidas, una actuación precautelando siempre los derechos de los trabajadores, conforme los arts. 3-d), 4 y 56 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

De los contratos a plazo fijo: 

Existe normativa clara que refiere a este tipo de contratación, siendo la misma de carácter excepcional, pues el contrato de trabajo se pacta esencialmente por tiempo indefinido como expresa la RM 283/62 de 13 de junio. 

De acuerdo con el art. 2 del DL Nº 16187 no se pueden celebrar más de dos contratos sucesivos a plazo fijo, así como tampoco se permiten contratos a plazo en tareas propias y permanentes del empleador, siendo la sanción en estos casos que, el contrato a plazo fijo se convierta en un contrato por tiempo indefinido, siempre que se traten de labores propias del giro de la empresa como señala la Resolución Ministerial Nº 193/72 de 15 de mayo de 1972, reglamentada a través de la Resolución Ministerial Nº 283/62 de 13 de junio de 1962, en sentido que, el contrato de trabajo debe pactarse esencialmente por tiempo indefinido; aunque, admite como excepción, que éste pueda ser limitado en su duración, si así impone la naturaleza misma de la obra a ejecutarse, o del servicio a prestarse, disposición que pese a su data, guarda plena concordancia con el principio protector, de continuidad y estabilidad laboral actualmente insertos en el art. 48-II de la CPE, como principios que regulan la interpretación y aplicación de toda norma de carácter laboral, por lo que a nte la irregular forma de contratación laboral, sin observar las reglas que hacen a las contrataciones excepcionales, el Estado en su obligación constitucional de protección contenida en el art. 46-II de la CPE, estableció como sanción la reconducción de los contratos a plazo fijo por uno de tiempo indefinido, anotándose las siguientes tres circunstancias, conforme lo definido por los arts. 21 de la LGT, 1 y 2 del DL Nº 16187 de 16 de febrero de 1979: 1) Cuando el trabajador continua prestando servicios más allá del tiempo pactado; 2) Cuando se suscriban más de dos contratos sucesivos a plazo fijo, es decir, a partir del tercer contrato se convierte en indefinido y 3) Cuando sean suscritos para el cumplimiento de tareas propias y permanentes de la empresa.

Resolución del caso concreto

La recurrente acusa inicialmente la vulneración de los principios laborales de irrenunciabilidad e imprescriptibilidad de derechos establecidos en los arts. 46, 48 y siguientes de la Constitución Política del Estado, por haberse concluido en las resoluciones de instancia que acudió tardíamente a instancia judicial a reclamar su reincorporación más de un año de haberse operado la desvinculación.

Sobre tal reclamo, corresponde precisar que si bien la CPE en su art. 48, determina, la obligatoriedad del cumplimiento de las disposiciones laborales, que deben ser interpretadas y aplicadas tomando en cuenta los principios de protección, primacía de la relación laboral, continuidad y estabilidad laboral, de no discriminación y de inversión de la prueba, así como considerar que los derechos de los trabajadores no pueden renunciarse; sin embargo corresponde relievar en interpretación sistemática que, el derecho al trabajo y al empleo consagrado en la CPE, parte del reconocimiento inserto en su art. 46-I-1 que faculta a toda persona a contar con un: “...trabajo digno, con seguridad industrial, higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna.” (El resaltado ha sido agregado).

Esto infiere que, el reconocimiento constitucional a toda persona, de contar con un trabajo, integra que dicha labor contemple a su vez, un salario justo; es decir, que guarde relación con la dimensión y alcance de la labor realizada, a lo que se debe añadir, que dicho salario, asegure tanto para el trabajador como para su familia, una existencia digna, que conlleve que, sea percibido de manera continua, en el marco de la estabilidad laboral que también es reconocida por el art. 46 - II de la CPE.

Por otra parte, en relación al aludido art. 10-III del DS Nº 28699, alegado como vulnerado; se debe definir sobre la facultad que tiene el trabajador de acudir a la Jefatura Departamental del Trabajo, al momento de sentir que se encuentran vulnerados sus derechos laborales, denunciando la vulneración de su derecho al trabajo y la estabilidad laboral y por ende considerar si va por la vía del pago de sus beneficios sociales o su reincorporación.

Para ese efecto, examinando el DS Nº 495 de 1 de mayo de 2010, que modificó el DS Nº 28699, estableció en su artículo único que:

I. Se modifica el Parágrafo III del art. 10 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, con el siguiente texto: “III. En caso de que el trabajador opte por su reincorporación podrá recurrir a este efecto ante el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, donde una vez constatado el despido injustificado, se conminará al empleador a la reincorporación inmediata al mismo puesto que ocupaba la trabajadora o trabajador al momento del despido, más el pago de los salarios devengados y demás derechos sociales que correspondan a la fecha de la reincorporación, a través de las Jefaturas Departamentales y Regionales de Trabajo”. 

II. Se incluye los Parágrafos IV y V en el art. 10 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, con los siguientes textos: 

“IV. La conminatoria es obligatoria en su cumplimiento a partir de su notificación y únicamente podrá ser impugnada en la vía judicial, cuya interposición no implica la suspensión de su ejecución.

V. Sin perjuicio de lo dispuesto en el Parágrafo IV del presente Artículo, la trabajadora o trabador podrá interponer las acciones constitucionales que correspondan, tomándose en cuenta la inmediatez de la protección del derecho constitucional de estabilidad laboral”. 

De la normativa señalada, se establece que lo pretendido por el legislador es la reacción inmediata de parte de las instituciones creadas, para proteger el derecho al trabajo y la estabilidad laboral. 

Es decir, que la actuación de la Jefatura Departamental del Trabajo debe ser pronta e inmediata, como exige el DS Nº 495, siendo imprescindible para este efecto el accionar del trabajador; puesto que, de nada sirve contar con disposiciones legales que protegen el derecho al trabajo y la estabilidad laboral, que exigen a la Jefatura Departamental del Trabajo, intervenir de manera rápida y oportuna en defensa y protección del trabajador, si éstas no son denunciadas por el trabajador dentro de un plazo razonable.

Ningún derecho o facultad es absoluto, conforme se encuentra establecido por el art. 32-2 de la Convención Americana de Derechos Humanos, que dispone: “Los derechos de cada persona están limitados por los derechos de los demás, por la seguridad de todos y por las justas exigencias del bien común, en una sociedad democrática”.

Conforme lo expuesto, se establece que, para que la Jefatura Departamental de Trabajo, cumpla su deber de proteger el derecho al trabajo y la estabilidad laboral de forma inmediata, el trabajador deberá acudir de manera pronta y oportuna a denunciar que fue objeto de un despido injustificado e intempestivo, porque lo contrario dará a entender que, no tiene ningún interés en permanecer en su fuente laboral, que tiene otra propuesta de trabajo o cuenta con suficientes recursos económicos para dejar de trabajar; consecuentemente, hace imposible la pronta intervención de la Jefatura de Trabajo, además que esta entidad no puede esperar indefinidamente al trabajador; de ahí que resulta razonable establecer cuál es el plazo máximo otorgado al trabajador para acudir a dicha Jefatura del Trabajo, para reclamar que fue objeto de un despido intempestivo e injustificado y por ende solicitar su reincorporación.

En ese entendido, el Tribunal Constitucional Plurinacional, mediante la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0135/2013-L de 20 de marzo, señalo: “(…) tomando en cuenta que la facultad conferida al trabajador de acudir a la Jefatura Departamental del Trabajo se constituye en un derecho potestativo; y, siendo que éste se encuentra regulado por el instituto jurídico de la caducidad; en consecuencia, este Tribunal Constitucional Plurinacional, considera prudente fijar el plazo de tres meses para que el trabajador pueda acudir a la citada repartición estatal a denunciar su retiro intempestivo e injustificado, debido a que en el ámbito laboral se ha establecido similar plazo a través del preaviso o desahucio, tiempo en el que se considera que el trabajador tiene la posibilidad de conseguir una nueva fuente laboral.” 

Es así que, bajo el análisis integral referido, la protección al trabajador se sustenta en el reconocimiento de derechos, mediante la protección de dicha estabilidad laboral que le es reconocida normativamente, al facultarle que, ante un despido injustificado, pueda optar por el pago de sus beneficios sociales o su reincorporación, acudiendo en cuanto a lo último, al Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, como instancia que ordenará su reincorporación inmediata; y más aún al facultarle de manera expresa, que ante la inmediatez de la protección reconocida a la estabilidad laboral, pueda interponer las acciones constitucionales que correspondan.

Conforme a lo expuesto, este Tribunal, concluye que, habiendo trabajado la demandante hasta el 31-XII-2015, en mérito al principio de inmediatez en la protección al derecho a la estabilidad laboral previsto por el DS Nº 495 y art. 48 de la CPE, debió presentar su solicitud de reincorporación dentro del plazo de tres meses (como interpretó la SCP Nº 135/2013-L); si bien esta jurisprudencia se circunscribe al plazo de inmediatez para efectuar el reclamo ante el Ministerio del Trabajo, cuando el reclamo sea presentado ante la judicatura laboral, este Tribunal razonando en similar sentido, razonó que cuando el reclamo de reincorporación es tardío no debe ser acogido, así el AS N° 463 de 26 de septiembre de 2021 citando al Auto Supremo Nº 661 de 14 de noviembre de 2019, al respecto indicó: “…analizados los antecedentes, este Tribunal esta compelido a observar que el demandante no activó la vía administrativa de manera para el logro de su reincorporación a su fuente laboral, evidenciando por otra parte, la tardanza en la que incurrió el demandante en accionar la vía jurisdiccional, aspecto que denota la falta de interés, la inexistencia de urgencia, que lleva a inferir, que el trabajador una vez desvinculado de su fuente laboral en el GAMS, encontró otra forma de cubrir sus necesidades por otros medios, solventando de esa manera el estado de necesidad que el despido injustificado pudo haberle provocado, falta de interés, acción oportuna y razonable del demandado en la defensa de sus derechos subjetivos, que impiden otorgar la correspondencia del pago de salarios devengados por el tiempo que no se realizó y activó acciones administrativas y jurisdiccionales”. 

En el presente caso, el reclamo ante la judicatura laboral sucedió el 3-II-2017, después de más de un año, habiendo con su actitud inobservado las prerrogativas dispuestas por normativa, sustentadas en la inmediatez de la protección de los derechos de naturaleza laboral; no advirtiéndose de tal manera la vulneración reclamada por la recurrente, en cuanto a los arts. 48 con relación a los arts. 115 de la CPE y 10-III del DS Nº 28699. 

Habiéndose advertido que, los de instancia fallaron conforme a derecho, siendo la demandante ahora recurrente, quién por su propia inactividad y negligencia dejó vencer el tiempo para reclamar y hacer prevalecer sus derechos supuestamente vulnerados en la vía administrativa, sin embargo, se aclara que la citada jurisprudencia no aplica para la jurisdicción ordinaria laboral, razón por la que, sobre el fondo de la pretensión laboral se debe precisar lo siguiente:

De otro lado, sostiene que al tener más de dos contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la entidad opera la conversión de su contrato a uno por tiempo indefinido al cumplirse con las exigencias del art. 2 del Decreto Ley (DL) N° 16187 que le otorgan el derecho a pedir la reincorporación al haber acreditado que no cobró el finiquito de la gestión 2015. 

Así planteado el recurso de casación en el fondo, acusa de infracción del art. 2 del DL 16187, teniéndose sobre el particular que el primer contrato que cursa a fs. 15-17 carece de condición para ser asimilado como válido en la conversión del contrato a plazo fijo por uno indefinido, puesto que el mismo se trata de un contrato por conclusión del proyecto, por lo tanto, tiene un objeto único que es la ejecución y conclusión de las rutas complementarias en la vía San Blas-Tablada, debido a ese objeto no se acredita que concurra sobre este contrato la exigencia de tratarse de tareas propias y permanentes de la entidad. 

Situación diferente sucede con los contratos de fs. 12 a 14, 9 a 11, 6 a 8 con relación al de fs. 5 y el contrato de fs. 2-4, respecto de los cuales sí se advierte que por su objeto se trata de tareas propias y permanentes de la entidad al desarrollar la demandante funciones de Técnico II y Secretaria B del Programa de Mantenimiento, y al exceder estas labores de más de dos contratos consecutivos, pues existen cinco en total, sin que en ninguno exista más del tiempo de 90 días entre contratos, es que a la trabajadora se le reconoce la conversión de su contrato de trabajo a plazo fijo por uno indefinido a partir del tercer contrato que cursa a fs. 6 a 8; no obstante de esa situación jurídica, para tener derecho a la reincorporación el trabajador tiene dos opciones disyuntivas establecidas en el art. 10 parágrafo I del DS 28699 de 01 de mayo de 2006 que establece:

“Cuando el trabajador sea despedido por causas no contempladas en el art. 16 de la Ley General del Trabajo, podrá optar por el pago de sus beneficios sociales o por su reincorporación”, bajo el principio dispositivo el elegir una vía implica la renuncia de la otra, así regula la RM 868/2010 que en su art. 4 dispone:

“Aquellas trabajadoras y aquellos trabajadores que opten por el pago de beneficios sociales en el marco de lo establecido en el parágrafo 1 del artículo 10 del DS 28699 de 01 de mayo de 2006, no podrán solicitar su reincorporación”. 

Sucediendo en el caso presente que, al operar la conversión de los contratos de trabajo a plazo fijo de fs. 12 a 14 y 9 a 11 a uno por tiempo indefinido a partir del contrato de fs. 6 a 8, la trabajadora siguió prestando servicios laborales, hasta la conclusión del plazo previsto en el contrato adenda de fs. 5, fecha en la cual, ante la culminación del plazo en lugar de considerar que le correspondía su reincorporación por efecto de la conversión del término del contrato, ejerció de su propia voluntad la opción de someterse al pago de sus beneficios sociales, aplicándose por este hecho el efecto del art. 4 de la RM 868/2010, que le imposibilita a futuro por el tiempo anterior (periodos 01/2012 a 12/2014), someterse a una reincorporación laboral, porque ejerciendo su derecho dispositivo, decidió como consta a fs. 34 cobrar el finiquito hasta la gestión 2014, lo que le impide por ese periodo solicitar la reincorporación; no existiendo a partir de tal fecha, dos contratos a plazo fijo en tareas propias y permanentes de la entidad que le permitan someterse al efecto del art. 2 del DL N° 16187, puesto que, sólo figura la existencia de un contrato a plazo fijo que consta a fs. 2 a 4, que, por sí solo no le beneficia para que opere la conversión del plazo en su favor de uno a plazo fijo por otro que sea indefinido.

Finalmente, analizada que fue por este Tribunal la SCP 0579/2016-S2, que contendría un caso análogo al presente, se concluye que tal situación no es evidente, circunstancia que imposibilita considerar la ratio decidendi de esa decisión al presente caso, toda vez que en la resolución de referencia no existe el supuesto fáctico de cobros periódicos de beneficios sociales como sucede en este caso y que ha sido desarrollado en el anterior punto, consecuentemente, si bien a partir del tercer contrato a plazo fijo se benefició con la conversión de su contrato a uno por tiempo indefinido y en tal mérito, solo podía ser desvinculada del trabajo por causa legal acreditada del art. 16 de la LGT, al operar el vencimiento del plazo del contrato de fs. 6 a 8, la trabajadora en lugar de pedir su reincorporación optó voluntariamente por cobrar a fs. 34 sus beneficios sociales con el efecto del art. 4 de la RM 868/2010, no siendo por tanto evidente que exista errónea interpretación de estas normas.

V. CONCLUSION 

Bajo estos parámetros, se concluye que no son evidentes los extremos denunciados en el recurso de fs. 227 a 230, correspondiendo resolver en el marco de las disposiciones legales contenida en el art. 220-II de la Ley N° 439, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 227-230, interpuesto por Gladiz Dionicia Soruco Fernández, contra el Auto de Vista Nº 92/2021 de 07 de mayo de fs. 222-225, emitido por la Sala Social Administrativa Contencioso y Contencioso Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas, en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.