TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 263

Sucre, 21 de abril de 2021

Expediente: 078/2021-S

Demandante: Eberth Arroyo Paya 

Demandado: Servicios Eléctricos de Tarija “SETAR”

Proceso: Reincorporación 

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 267 a 276, interpuesto por la empresa pública Servicios Eléctricos de Tarija “SETAR”, representada por Alfredo Becerra Serpa, contra el Auto de Vista N° 18/2020 de 14 de diciembre, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 245 a 248; dentro del proceso de reincorporación, promovido por Eberth Arroyo Paya, contra la empresa recurrente; el memorial de contestación al recurso de fs. 278 a 279; el Auto N° 14/2021 de 26 de enero de fs. 281, que concedió el recurso; el Auto de 5 de febrero de 2021 de fs. 288, que declaró admisible el recurso; y todo lo que en materia fue pertinente analizar. 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso promovido por Eberth Arroyo Paya, la Juez del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario N° 1 de la capital Tarija, emitió la Sentencia N° 181/2018 de 13 de agosto de fs. 163 a 166, que declaró IMPROBADA la demanda de fs. 27 a 30. 

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, Eberth Arroyo Paya, por memorial de fs. 168 a 170, interpuso recurso de apelación; que fue resuelto por el Auto de Vista N° 18/2020 de 14 de diciembre, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 245 a 248; que REVOCÓ totalmente la Sentencia de fs. 163 a 166; disponiendo la inmediata reincorporación de Eberth Arroyo Paya, a fuente laboral en SETAR, con el pago de los salarios devengados, previa constatación de que no haya trabajado en otras instituciones.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Notificado con el Auto de Vista, la empresa pública Servicios Eléctricos de Tarija “SETAR”, formuló recurso de casación de fs. 267 a 276, alegando lo siguiente:

Evocando los antecedentes del proceso, la demanda, admisión de la demanda, contestación y la calificación del proceso, afirmó, que no se estableció como controversia ni puntos de hecho a probar para ninguna de las partes: “1.- determinar si corresponde la conversión de Contrato a Plazo fijo en plazo indefinido, 2.- Determinar si las funciones que cumplía eran propias y permanentes de la empresa, y 3.- Determinar si le corresponde inamovilidad por su hijo discapacitado”.

Señaló, que estos hechos, no fueron discutidos en primera instancia; por lo que, el Tribunal de apelación, no debió ordenar conversión alguna o analizar unilateralmente, sin que la empresa afectada tenga la oportunidad de defenderse, sobre el hecho que las funciones que desarrolló el ex - trabajador, eran tareas propias y permanentes de la empresa; vulnerando de esta manera el derecho a la defensa, el debido proceso, la tutela judicial efectiva, protegidos en la Constitución Política del Estado.

Alegó que, el Juez de primera instancia, emitió la Sentencia de fs. 163 a 166, que declaró improbada la demanda, al evidenciar que sólo existió un contrato a plazo fijo y que no correspondía la reincorporación; asimismo, conforme a la jurisprudencia Constitucional, no correspondía la inamovilidad, por las características del contrato a plazo fijo, aún en casos de la incapacidad del hijo del trabajador; que dicho de paso, no se puso en conocimiento de la empresa. 

El Tribunal de alzada, fue más allá de lo permitido por Ley; toda vez, que no circunscribió su análisis al objeto, lo probado y demostrado en el proceso; analizó aspectos que el Juez de primera instancia, no admitió, analizó ni determinó como objeto del proceso; como se advirtió del Auto Interlocutorio de 11 de enero de 2017 que señaló: “(…) Se admite la demanda únicamente en cuanto a la reincorporación y sus efectos jurídicos todo cuanto hubiera lugar en derecho”; dejó de lado, el análisis de dejar sin efecto los contratos de consultoría en línea y la conversión de contrato a plazo indefinido; situación que, no fue objeto de impugnación o reclamo por parte del actor, convirtiéndose en un acto consentido; y por tanto, ante la negligencia del demandante no podía ser subsanado por el Tribunal de apelación; vulnerando así, derechos y garantías constitucionales como al debido proceso, derecho a la defensa y tutela efectiva, al ser una resolución contraria a la Constitución.

Afirmó que el Tribunal de alzada, realizó una nueva valoración de la prueba, que es exclusiva facultad del Juez de primera instancia y analizó situaciones que no fueron objeto del proceso, conforme determinó el Juez de primera instancia, mediante el Auto de admisión de la demanda de 11 de enero de 2017; resolución que no fue objetado por el demandante.

EL Auto de Vista impugnado, carece de motivación, fundamentación y congruencia, al concluir que el trabajador gozaba de inamovilidad laboral; argumento que, no fue discutido durante el proceso y peor aún, en la demanda principal; sin embargo, determinó que tenía la potestad de modificar todo el proceso e introducir nuevos hechos, pruebas, argumentos y reclamaciones que no fueron discutidos en el litigio, resultando una resolución contrataría a la Constitución y a las Leyes; asimismo, sin considerar la Sentencias Constitucionales Plurinacionales (SCP) N° 0420/2018-S2 de 14 de agosto de 2018, y N° 0602/2017-S3 de 26 de junio de 2017.

Petitorio.

Solicitó se CASE el Auto de Vista recurrido y en el fondo declare subsistente la Sentencia N° 181/2018 de 13 de agosto, que declaró improbada a demanda. 

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 14 de enero de 2021 de fs. 277; el demandante Eberth Arroyo Paya, por memorial de fs. 278 a 279, contestó el recurso conforme sigue:

Afirmó que, el recurso de casación no cumplió con los requisitos del art. 274- del Código Procesal Civil (CPC-2013), al contener frágiles fundamentos y no señaló de forma clara y precisa, la Ley o Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas; y en que, consisten la infracción, violación, falsedad o error; asimismo, no precisó las causales previstas en el art. 271 del CPC-2013, al no señalar si el recurso de asación fue interpuesto en el fondo o la forma, al ser medios de impugnación diferentes y que persiguen finalidades distintas.

Petitorio.

Solicitó se declare IMPROCEDENTE el recurso de casación interpuesto por la institución recurrente, con costas y costos.

Admisión.

Mediante Auto de 5 de febrero de 2021 de fs. 288, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación en el fondo de fs. 267 a 276, que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Doctrina y jurisprudencia aplicable al caso: 

1.-La inamovilidad laboral de las mujeres en estado de embarazo y de los progenitores hasta que la hija o el hijo cumpla un año de edad. 

Contratos a plazo fijo o temporales.

Por disposición del art. 46-I núm. 2 de la Constitución Política de Estado (CPE), toda persona tiene derecho a una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias, constituyéndose en una obligación del Estado, la protección de la estabilidad laboral, de ahí es que, se encuentra prohibido el despido injustificado y toda forma de acoso laboral a los trabajadores (art. 49-III de la CPE); refuerzan este derecho, los principios de orden laboral previstos en el art. 48-II de la Norma Suprema, que refiere que las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad, de continuidad y estabilidad laboral y de no discriminación, entre otros.

La CPE, determina también como una prohibición específica, que las mujeres no pueden ser discriminadas o despedidas por su situación de embarazo -entre otros criterios prohibidos de discriminación- estableciendo así, como una garantía, la inamovilidad laboral de las mujeres en estado de embarazo, y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de edad (art. 48-VI de la CPE); norma jurídico constitucional que, guarda coherencia con las disposiciones comprendidas en el Convenio 158 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) de junio de 1982, que al ser parte del bloque de constitucionalidad -por disposición del art. 410 de la CPE-, es plenamente aplicable en el Estado boliviano, Convenio que en el art. 4 dispone, que no se pondrá término a la relación laboral a menos que exista para ello una causa justificada relacionada con la capacidad o conducta del trabajador o basada en las necesidades de funcionamiento de la empresa, establecimiento o servicio; enumerando en el art. 5 de dicho Convenio, entre otros aspectos que no constituyen causa justificada para la conclusión de la relación laboral, las responsabilidades familiares vinculadas con el embarazo y la maternidad.

En cuanto a la garantía de la inamovilidad laboral de las mujeres en estado de gestación, referida anteriormente, también se encuentra comprendida en la Ley Nº 975 de 2 de mayo de 1988, que en su art. 1, señala: “Toda mujer en periodo de gestación hasta un año de nacimiento del hijo, gozará de inamovilidad en su puesto de trabajo en Instituciones públicas o privadas”, ámbito de protección ampliado en la CPE, también a los padres progenitores, cuya reglamentación se encuentra contemplada en el DS Nº 0012 de 19 de febrero de 2009.

Del marco normativo convencional e interno señalado se concluye que, en observancia del derecho a la estabilidad laboral, ningún trabajador o trabajadora puede ser despedido sin causa justificada; y en cuanto a las mujeres embarazadas y los padres progenitores, tampoco pueden ser despedidos, hasta que la hija o el hijo cumpla un año de edad; esto, en aplicación del derecho a la inamovilidad laboral.

Las reglas antes expuestas son aplicables a las situaciones en las que la trabajadora o el trabajador es titular del derecho consolidado, dado que no se podría aplicar a situaciones en las cuales se alegan causales o circunstancias que permitan inferir la existencia de tales derechos (derecho espectaticio).

En ese sentido, la normativa laboral regula determinadas cuestiones relativas a la relación laboral que se presenta entre la parte empleadora y la trabajadora, siendo una de ellas, las distintas modalidades de los contratos laborales, que a decir del art. 1ro. del DL Nº 16187 de 16 de febrero de 1975; pueden ser pactados en forma oral o escrita por tiempo indefinido, cierto tiempo o realización de obra o servicio, sin que ello signifique que son las únicas modalidades existentes.

En cuanto al contrato a plazo fijo, que es una excepción a la regla de los contratos por tiempo indefinido, es aquel que se caracteriza porque el tiempo de duración de la relación laboral se encuentra específicamente establece en el contrato, de manera que las partes conocen exactamente el tiempo de su relación laboral, durante el cual, tanto empleador como trabajador tienen derechos y obligaciones nacidas del señalado documento acordado entre partes.

Si bien es evidente que los contratos a plazo fijo deben ser suscritos bajo ciertas condiciones reguladas por la normativa laboral, dado que limitan el acceso a ciertos derechos y por lo mismo, son utilizados por inescrupulosos empleadores para eludir las cargas sociales; en ese sentido se tienen las siguientes reglas: 1) Deben ser pactadas necesariamente por escrito; 2) Tienen un plazo de duración específicamente determinado, que no puede ser superior a un año; 3) No deben ser suscritos más de dos contratos sucesivos a plazo fijo (Decreto Ley Nº 16187 de 16 de febrero de 1979); y, 4) La contratación no debe ser para tareas propias y permanentes de la empresa; y que, de no ser observadas, motivan una sanción dispuesta normativamente, como es la conversión a contratos por tiempo indefinido, en los siguientes casos: a) Cuando existe la denominada tacita reconducción, como prevé el art. 21 de la LGT; b) Cuando se suscriban más de dos contratos sucesivos a plazo fijo (DL Nº 16187), es decir, que desde el tercer contrato se convierte en indefinido; y, c) Cuando sean suscritos para el cumplimiento de tareas propias y permanentes de la empresa; por lo que, a este efecto el Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social antes del visado de los contratos de trabajo, debe realizar la verificación correspondiente; empero, dichas situaciones, al estar relacionadas con hechos en controversia y la aplicación de la Ley, deben ser resueltas por la judicatura laboral, a fin de comprobar la existencia del derecho a ser reclamado por la parte interesada.

En ese sentido, se tiene razonado en la SCP 0172/2017-S3 de 13 de marzo, que en un caso de similares supuestos fácticos, determinó que: “…la jurisprudencia de este tribunal, fue uniforme al señalar que la inamovilidad laboral de las mujeres en estado de gestación, no se aplica para las trabajadoras que se encuentran en una relación laboral sujeta a contratos a plazo fijo, dado que la persona contratada conoce la fecha exacta en la que concluirá su relación laboral…”; entendimiento que también fue asumido por esta Sala Cuarta Especializada en la SCP 0040/2019-S4 de 1 de abril, que analizando la garantía de la inamovilidad laboral de la mujer embarazada cuando la relación laboral emerge de un contrato a plazo fijo, señalo que: “...no gozan de inamovilidad laboral las mujeres embarazadas y/o los trabajadores progenitores sujetos a contrato de trabajo a plazo fijo, temporal, eventual o de obra; puesto que ambas partes, conocen el inicio y la finalización del vínculo contractual” (El resaltado es añadido).

Es importante considerar lo establecido respecto a los contratos a plazo fijo, lo determinado en la SCP 0789/2012 de 13 de agosto, en la que se moduló el entendimiento jurisprudencial, relativo a normas que regulan las relaciones laborales, la celebración de los contratos a plazo fijo y de aquellas que establecen el beneficio de inamovilidad laboral, en el marco de la Constitución Política del Estado, Sentencia Constitucional Plurinacional que si bien se refiere a la temática de mujeres embarazada, es aplicable al caso tomando en cuenta que, las personas con capacidades diferentes, corresponden también a este grupo vulnerable o de alto riesgo, tales como: las personas adultas mayores, las mujeres, los niños y las niñas, las personas con discapacidad, las personas portadoras del VIH - SIDA, tuberculosis y las personas con enfermedades en fase terminal y otras.

2.- Del principio de verdad material.

El art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025, que establece que el principio de verdad material, obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa, sólo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

La SCP N° 1662/2012 de 1 de octubre, definió el principio procesal de verdad material, cuando precisó “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180-I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”

Resolución al caso concreto.

Previamente debe precisarse que, el recurso de casación puede ser formulado en la forma, como en el fondo; el primero tiene por objetivo, la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se considera se hubiesen violado formas esenciales del proceso, sancionadas con nulidad por Ley y/o conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; por otro lado, el recurso de casación en el fondo, buscará cambiar la decisión asumida en la resolución recurrida, cuando se considere que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento, pretendiendo una modificación del Auto de Vista cuestionado, ante una errónea aplicación, mala interpretación o violación de la normativa sustantiva.

Tanto el recurso en la forma o en el fondo, tienen sus propias características que generan efectos diferentes; por lo que, en la interposición del recurso, está obligado quien recurre, a precisar tanto fáctica como jurídicamente, los argumentos que hacen a la interposición de su recurso de casación de fondo; por una parte y los argumentos respecto al recurso de casación de forma, por otra parte; diferencias que tienen incidencia en la forma de resolución y los efectos que producen. 

En autos, el contenido del Recurso de Casación resulta impreciso y contradictorio a su naturaleza, debido a que a través del recurso de casación en el fondo se pretende que este Tribunal se pronuncie sobre la presunta violación de principios procesales y errores de procedimiento que hacen a las causales del recurso de casación en la forma; alegando que el Auto de Vista, incurrió en violación al derecho al debido proceso, derecho a la defensa y tutela judicial efectiva; y en su petitorio solicitó se “CASE” el Auto de Vista; de ahí que, este Tribunal Supremo en observancia del art. 24 de la CPE y el art. 62 del CPT, dará respuesta a las denuncias efectuadas relacionadas a la forma.

En cuanto a la denuncia de violación al debido proceso, derecho a la defensa y tutela judicial efectiva -que a criterio de la institución recurrente- hubiera cometido el Tribunal de alzada en el Auto de Vista, al revocar la Sentencia de primera instancia, con hechos, actos y pruebas que no fueron objeto de discusión ni probanza dentro del proceso laboral:

De la revisión de los antecedentes del proceso se tiene que, el ex - trabajador por memorial de demanda de fs. 27 a 30, solicitó la reincorporación laboral, más el pago de sueldos devengados y derechos hasta la fecha de su efectiva reincorporación; la nulidad de los contratos de consultoría, al cumplir tareas propias y permanentes de la empresa; y finalmente, la conversión del contrato a plazo fijo en indefinido; demanda que fue admitida por Auto de 11 de enero de 2017 de fs. 32, en el que resolvió: “Se admite la demanda únicamente en cuanto a la reincorporación y sus efectos jurídicos todo cuanto hubiere lugar en derecho, (…)”.

La Empresa SETAR, por memorial de fs. 59 a 61 contestó de forma negativa la demanda, afirmando en su partes más sobresalientes: “En legitimo uso de sus atribuciones del ex Gerente General se evidencio que emitió un contrato a plazo fijo N° 55/2015 con una duración del 03 de marzo de 2016 al 31 de diciembre del 2015 mismo que consta en su file personal, posterior al cumplimiento de su contrato el impetrante denunció al Ministerio de Trabajo Reincorporación por ser progenitor de un niño menor de un año de edad por lo que SETAR en cumplimiento a la normativa vigente y reguardando los derechos del progenitor procedió a elaborar una adenda al contrato de trabajo temporal N° 55/2017 donde se dejó claramente establecido que esta adenda es hasta que el niño cumpla un año de vida (…)”; asimismo, señaló: “Por lo que la empresa hizo lo que corresponde conforme a ley y realizo la desvinculación del Sr. Eberth Arroyo cuando cumplió el años de nacido su niño y no corresponde la reincorporación laboral menos la conversión de sus contratos de consultoría a plazo indefinido ya que se trata de la extinción de su contrato de trabajo. En ese sentido se evidencia de los antecedentes expuestos y planteados por el demandante que EXISTE EXTINCIÓN DE SU CONTRATO DE TRABAJO POR VENCIMIENTO DE PLAZO. Por lo que no se puede exigir ni pretender la reincorporación laboral mucho menos la CONVERSIÓN DE CONTRATO A PLAZO INDEFINIDO como pretende el demandante”.

Y finalmente argumentó: “Asimismo hago notar a su digna autoridad que del mismo memorial presentado por el impetrante, el mismo admite que SETAR ya no contrata a más personal para el trabajo de RELEVAMIENTO DE REDES por los que se puede demostrar que el objeto del trabajo que venía realizando el demandante no es una tarea propia tampoco permanente en el giro habitual y principal de nuestra empresa puesto que las contrataciones de Consultorías en Línea fueron temporales (…)” (sic).

Con el memorial de contestación, la Juez de primera instancia trabo la relación procesal y fijó los puntos de hecho a probar para el actor: “1) El tiempo trabajado en LA EMPRESA DE SERVICIOS ELECTRICOS DE TARIJA, sueldos percibidos y el despido injustificado. 2) Que tiene derecho a la reincorporación a su fuente de trabajo laboral, sueldos pretendidos y derechos colaterales”; y para la entidad demanda: “1) El tiempo trabajado en LA EMPRESA DE SERVICIOS ELECTRICOS DE TARIJA, sueldos percibidos en el último trimestre. 2) Demostrar que el actor no le corresponde su reincorporación ni los derechos colaterales demandados.”.

De los antecedentes expuestos y sobre el particular, se advierte que la acusación de la entidad recurrente no es correcta al afirmar, que no se estableció como controversia ni puntos de hecho a probar para ninguna de las partes: “1.- Determinar si corresponde la conversión de Contrato a Plazo fijo en plazo indefinido, 2.- Determinar si las funciones que cumplía eran propias y permanentes de la empresa, y 3.- Determinar si le corresponde inamovilidad por su hijo discapacitado”.

Al respecto, conviene precisar que la indefensión, es un concepto jurídico indeterminado referido a aquella situación procesal en la que la parte se ve limitada o despojada por el órgano jurisdiccional de los medios de defensa que le corresponden en el desarrollo del proceso, siendo la consecuencia la imposibilidad de hacer valer un derecho o la alteración injustificada de la igualdad de medios entre las partes, otorgando a una de ellas ventajas procesales arbitrarias. 

En el marco de lo referido, en el caso de autos, no se puede hablar de indefensión debido a que, los representantes de la empresa demandada por memorial de fs. 59 a 61, ajuntando prueba de fs. 36 a 58, contestaron la demanda conforme a sus pretensiones y contraponiendo los argumentos del demandante, produjeron prueba y fueron parte activa en el proceso; por lo que de ninguna manera significa vulneración a sus derechos fundamentales a la defensa, al debido proceso y a la tutela judicial efectiva; toda vez que, la entidad recurrente ha tenido acceso a todas las instancias de apelación que le franquea la Ley hasta llegar a la instancia de Casación para dilucidar las cuestiones que se resolvieron en su momento.

Asimismo, es necesario precisar que, en materia laboral, existe un principio conocido como ultra o extra petita, el cual permite al Juez de primera instancia, conceder en su fallo más de lo que el trabajador solicitó en su demanda. Con esa permisión el Juez laboral, cuando corresponda, puede conceder al trabajador más de lo que solicitó en su demanda si encuentra que, ajustado a derecho, al trabajador le es propio más de lo pretendido, siempre y cuando se hubiese discutido y probado en el proceso; con ello se busca garantizar y resguardar la faz de irrenunciabilidad de los derechos laborales, de manera que el trabajador no está facultado a renunciar a ellos y, si el Juez laboral encuentra que con la demanda el trabajador está renunciando a derechos mínimos, puede fallar extra y ultra petita para reconocer en la Sentencia esos derechos al trabajador.

Este principio está contenido en el art. 64 del CPT, que fija los criterios y requisitos para su aplicación, estableciendo: “El Juez de primera instancia podrá condenar por pretensiones distintas de las pedidas, cuando se trate de un salario mínimo, salario básico, vacaciones, declaraciones o condenas sustitutivas que según Ley corresponden por las expresamente pedidas en demanda, siempre que los hechos que los originen hayan sido discutidos en el proceso y se hallen debidamente probados. Podrá también condenarse al pago de sumas mayores que las pedidas en la demanda, cuando en el proceso se establezca que estos son inferiores a las que corresponden al demandante de conformidad con la ley”.

Frente a la disposición legal glosada, se considera que los fallos extra o ultra petita, obedecen a una facultad especial en materia laboral que el legislador atribuyó en determinadas circunstancias y condiciones al Juez laboral, a fin de garantizar una protección especial a la irrenunciabilidad de los derechos y beneficios mínimos, establecidos en las normas laborales, salvo los casos que pueda conllevar una variación del proceso, de manera que puedan ser supervisados y controlados en segunda instancia, con la salvaguarda del principio de no reforma en perjuicio.

De esta forma, respecto de los derechos laborales, las prerrogativas y beneficios mínimos con carácter irrenunciable, derivados de la relación de trabajo, en virtud del carácter de orden público que representan de acuerdo con los principios constitucionales, significa que el Juez que resuelve esa clase de conflictos, cuenta con libertad para asegurar su reconocimiento, mediante el ejercicio de una atribución que le permite hacer efectiva la protección especial de la cual gozan los trabajadores, frente a sus propias pretensiones y a la realidad procesal.

Y finalmente, sobre lo resuelto por el Tribunal de alza, es preciso señalar que, el DL Nº 16187 de 16 de febrero de 1979, cuyo art. 2 dispone: “No está permitido más de dos contratos sucesivos a plazo fijo. Tampoco están permitidos contratos a plazo en tareas propias y permanentes de la Empresa. En caso de evidenciarse la infracción de estas prohibiciones por el empleador, se dispondrá que el contrato a plazo fijo se convierta en contrato de tiempo indefinido.” ; disposición que es concordante con la RA N° 650 de 27 de abril de 2007, emitida por el Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, que regula los contratos a plazo fijo, cuyo art. 2 dispone: “Que para una correcta aplicación de la normativa vigente se debe precisar la definición de tareas propias y permanentes, a contrario sensu, se debe precisar las tareas propias y no permanentes de la empresa. 

En este contexto las tareas propias y no permanentes son aquellas sin las cuales no tendría objeto la existencia de unidad económica. 

Las tareas propias y no permanentes son aquellas que siendo vinculadas al giro habitual o principal actividad económica de la empresa, se caracterizan por ser extraordinariamente temporales, señalándose a continuación entre otras, las siguientes: a) Las tareas por suplencia por licencia, bajas médicas, descansos pre y post Natales, declaratorias en comisión. b) Las tareas por cierto tiempo por necesidad de temporada (Art. 3º del DL 16187) exigencias circunstanciales del mercado, demanda extraordinaria de productos o servicios, que requieran contratación adicional de trabajadores. c) Las tareas por cierto tiempo en organizaciones o entidades cuya fecha de cierre o conclusión de actividades se encuentre predeterminada.” 

Situación que deberá ser refrendada por la Dirección General del Trabajo y las Jefaturas Departamentales y Regionales.

Por otro lado, el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, fue emitido con la finalidad de regular las condiciones socio-laborales que garanticen la continuidad del contrato de trabajo; toda vez que, bajo el rótulo de libre contratación y libre rescisión, se evidenció excesos que significaron decisiones arbitrarias para despedir y burlar obligaciones laborales: como son los contratos civiles encubiertos, o los contratos a plazo fijo cuando por su naturaleza, la regla son los contratos laborales indefinidos; porque la causa de despido debe estar debidamente justificada, fundamentada y comprobada en el marco del respeto a los derechos laborales vigentes en el país. 

En ese sentido el art. 5 del citado Decreto Supremo prevé: “Cualquier forma de contrato, civil o comercial, que tienda a encubrir la relación laboral, no surtirá efectos de ninguna naturaleza, debiendo prevalecer el principio de realidad sobre la relación aparente.”.

Y en autos, se advierte que el ex trabajador, suscribió con la empresa recurrente el Contrato de Trabajo a Plazo Fijo N° 55/2015 de 3 de marzo de 2015 de fs. 18, para desempeñar las funciones de Técnico en Cartografía Urbano, con plazo de duración del 3 de marzo de 2015 hasta el 31 de diciembre de 2015; y ante el reclamo por parte del trabajador y la resolución del Ministerio del Trabajo, se suscribió la adenda al contrato de trabajo de fs. 23 a 24, ampliando el plazo de duración del contrato hasta que su hijo nacido cumpla un año; es así que, a través de la prueba producida por el demandante durante el desarrollo del proceso, se demostró que la actor prestó servicios en la empresa Servicios Eléctricos Tarija Setar, en periodos sucesivos desde el 3 de marzo de 2015 hasta el 18 de noviembre de 2016; evidenciándose que, el trabajador prestó sus servicios en la entidad demanda de forma continua por un tiempo de 1 año y 8 meses, en el cargo de Técnico en Cartografía.

Si bien es evidente que en el caso específico, existe una conminatoria de reincorporación laboral que fue expedida por la Jefatura Departamental de Trabajo de Tarija, en favor del trabajador (cuestión formal), no es menos evidente que la relación laboral que existían entre la entidad empleadora y el trabajador, se trataba de una relación sujeta a un plazo fijo; es decir, ambas partes conocían perfectamente sus derechos y obligaciones, que en el caso del trabajador, su derecho a la estabilidad laboral estaba limitado sólo al periodo por el que fue contratado; pues conforme se desarrolló en los fundamentos jurídicos, la inamovilidad laboral no es aplicable a la mujer embarazada, como tampoco a los padres progenitores hasta que la hija o el hijo adquiera un año de edad, cuando estos se encuentren sujetos a contratos a plazo fijo, no pudiendo exigirse al empleador, mantener al trabajador en el puesto, más allá del tiempo de vigencia del mismo, aunque se hubiera producido durante la vigencia de la relación laboral la situación de embarazo de su esposa o conviviente o de padre progenitor.

Lo señalado resulta elemental, toda vez que, el derecho a la estabilidad laboral como el de inamovilidad laboral, tienen su raíz en el derecho al trabajo; es decir que, si una persona es titular de este último, es también respecto de los primeros ya nombrados; a contrario sensu, cuando ya no es titular del mismo, sea porque fue despedido con causa justificada o el plazo del contrato ya se venció, no podrían tutelarse el derecho a la estabilidad laboral y el de inamovilidad laboral, dado que no cuenta con el derecho base, que es el derecho al trabajo, situación que ocurre en el caso concreto, toda vez que, feneció el plazo el primer contrato que fue suscrito por el ex - trabajador con la entidad recurrente “SETAR”, de manera que no es posible la tutela del derecho a la inamovilidad laboral ni estabilidad laboral impetrada; consiguientemente, tampoco corresponde reconocer derechos al empleo, a la salud, a la vida y a la seguridad social, dado que todos estos dependen del derecho al trabajo.

En el caso si bien, el Auto de Vista para revocar la Sentencia de primera instancia, argumentó que no hubiera existido interrupción real entre el primer y segundo contrato suscrito, lo que haría aplicable la figura jurídica de la tácita reconducción laboral, prevista en el art. 21 de la LGT, así como sostiene que, no obstante el plazo pactado, su contratación eran en tareas propias y permanentes de la empresa, al haber asumido funciones de Técnico en Cartografía Urbana - funciones que a criterio del Tribunal de alzada tuvieran relación con el Contrato de Consultoría Nº 059/2013- el mismo que sin embargo, aún estaría fungiendo el cargo, dando a entender que, se habría firmado dicho contrato en tareas que son propias y permanentes de la entidad empleadora, de manera que -en su parecer-, sería aplicable la figura jurídica de la conversión del contrato a plazo fijo por uno de tiempo indefinido, conforme prevé en el art. 2 del DL Nº 16187; sin embargo de la revisión del Contrato a plazo fijo Nº 055/2015 de fs. 18, el objeto del mismo fue: “(..) la actualización continua y puesta a punto de la información geográfica en la geodatabase del sistema de información técnico de redes de distribución, principalmente del Sistema Central como así también de los sistemas de El Puente y Entre Ríos”; es decir, la actualización de un sistema, en un tiempo y lugares determinados; constituyendo si bien en tareas propias de la empresa, pero no permanentes.

Por lo que, efectuando un análisis de los contratos de fs. 18 y 23 a 24, se evidencia que la relación laboral a plazo fijo está regida por la LGT y por ello se establece que, esta segunda contratación efectuada, por el Servicio Eléctrico de Tarija al demandante, no generó una relación laboral con carácter indefinido.

En mérito a lo expuesto y encontrándose debidamente sustentadas la infracción acusada en el recurso de casación, corresponde dar aplicación al art. 220-IV del Código Procesal Civil (CPC-2013); aplicable por determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA el Auto de Vista N° 18/2020 de 14 de diciembre, pronunciado por la Sala Social, S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 245 a 248; manteniendo firme e incólume la Sentencia Nº 181/2018 de 13 de agosto, de fs. 163 166. 

Sin multa por ser excusable y sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-