&t'ah

iacoaIde
Key~- a rkiiiCial

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Norma Velasco Mosquera
Magistrada Relatora
AUTO SUPREMO N° 0541/2026-F
Sucre, 10 de abril de 2026
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso

Tarja 281/2024

Parte acusadora

: Ministerio Público y Gabriela Chino Rodríguez

Parte acusada

: Sureñita Toconas Caihuara

Delito

: Cheque en Descubierto, art. 204 del Código Penal (CP)

I. VISTOS: Por memoria II de casación presentado el 9 de agosto de 2024, cursante de
fs. 162 a 168, Sureñita Toconas Caihuara impugna el Auto de Vista 778/2023-SP1 de
3 enero de 2024, de fs. 146 a 150, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra
por Gabriela Chino Rodríguez por la presunta comisión del delito de Cheque en
Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del CP.
II. ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
11.1. SENTENCIA
Por Sentencia 12/2021 de 11 de abril, de fs. 114 a 116 vta., el Juzgado de Sentencia
Penal Cuarto de la Capital del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a
Sureñita Toconas Caihuara, absuelta de pena y culpa de la comisión del delito de
Cheque en Descubierto, tipificado y sancionado por el art. 204 del CP, en el
entendido que la prueba aportada no fue suficiente para generar convicción sobre
la responsabilidad penal de la imputada, en observancia el art. 363 núm. 2) del
Código de Procedimiento Penal (CPP), con costas; y, ordenando la cesación de todas
las medidas cautelares reales y personales y cancelación de todos los antecedentes
penales; con base a los siguientes argumentos: a) Se tiene demostrado que los
cheques no fueron presentados dentro de los treinta días como establece el art. 607
del Código de Comercio (CCo); b) Si bien la querellante conminó a la imputada al
pago de los cheques la conminatoria fue puesta a conocimiento el 6 de julio de 2018,
después de tres años de emitido el último cheque perdiendo la calidad de titulo
valor; y c) La querellante no tomó acciones en el plazo establecido por ley contra la

imputada, pese a ser contadora, quien conocía los alcances de la extensión de un
cheque y la forma de cómo debía ser cobrado.
11.2. DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA
La querellante interpone recurso de apelación restringida de fs. 121 a 124 vta.,
denunciando la existencia de los defectos de sentencia previstos en los incs. 5) y 6)
del art. 370 del CPP, en relación con el art. 169 inc. 3) del mismo cuerpo legal.
En el primer agravio, denuncia falta de fundamentación y motivación de la
Sentencia, previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP; que la Juez de mérito vulneró el
deber de fundamentación previsto en el art. 124 del CPP, al emitir una resolución
arente de motivación suficiente y basada únicamente en una transcripción parcial
e normas del CCo.
efiere que la Sentencia concluyó que los cheques no fueron presentados dentro del
lazo previsto por el art. 607 del CCo y tampoco contaban con protesto oportuno;
in embargo, la apelante denuncia que la juzgadora realizó una interpretación
excesivamente formalista y restrictiva de la norma, desconociendo el principio
constitucional de verdad material previsto en el art. 180.1 de la Constitución Política
del Estado (CPE).
En ese marco, la autoridad jurisdiccional omitió valorar que la jurisprudencia
constitucional estableció la prevalencia del derecho sustancial sobre las
formalidades procesales, citando la SCP 1662/2012, que reconoce que no pueden
imponerse ritualismos que impidan alcanzar una justicia material y efectiva.
Asimismo, denuncia que la Sentencia carece de una adecuada fundamentación
porque la Juez únicamente se limitó a señalar que la prueba presentada no fue
suficiente para generar convicción sobre la responsabilidad penal de la acusada, sin
explicar de manera clara las razones jurídicas y probatorias que sustentan dicha
conclusión.
En el segundo agravio, denuncia la valoración defectuosa de la prueba, previsto en
el art. 370 inc. 6) del CPP, señala que la Sentencia incurrió en defectuosa valoración
probatoria, debido a que la Juez no realizó una fundamentación intelectiva respecto
a las pruebas producidas en juicio, limitándose únicamente a describirlas de manera
enunciativa.
La autoridad judicial omitió otorgar valor probatorio individual y conjunto a los
elementos introducidos al juicio, entre ellos, la Carta Notariada de protesto de cobro,
los once cheques emitidos por la acusada y los informes bancarios correspondientes.
Que la Sentencia no explica por qué dichas pruebas no fueron suficientes para
acreditar la responsabilidad penal de la acusada por el delito de Cheque en
Descubierto, impidiendo conocer el razonamiento lógico seguido por la juzgadora.

2

&talo
e'yemo 7 k«4«,ai
Asimismo, la referencia genérica a las reglas de la sana crítica no satisface el deber
de fundamentación, ya que la Juez no precisó cuáles fueron las reglas de lógica,
experiencia o razonamiento aplicadas al momento de valorar la prueba.
Finalmente, argumenta que la ausencia de fundamentación y valoración intelectiva
vulnera el debido proceso y el derecho de acceso a la justicia, constituyendo defecto
absoluto conforme al art. 169 inc. 3) del CPP, citando la SC 1369/2002, que la falta
de motivación convierte a la resolución en arbitraria y lesiona el derecho de las
partes a conocer las razones de la decisión judicial.
11.3. DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO
La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, emitió el Auto
de Vista 778/2023-SP1 (le 3 de enero de 2024, fs. 146 a 150, que declara a lugar el
recurso de apelación plánteado por Gabriela Chino Rodríguez; y en consecuencia,
anula la Sentencia ape+la ordenando la reposición del juicio por otro Juzgado con
base a los siguientes fúridamentos jurídicos respecto a cada uno de los agravios
formulados:
Sobre el defecto previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP
El Tribunal de Alzada consideró evidente el agravio relativo a la falta de
fundamentación y motivación de la Sentencia, ya que la Juez de mérito se limitó a
transcribir los arts. 607, 615 y 616 del CCo, sin desarrollar una fundamentación clara
respecto a: las razones de hecho y de derecho que sustentaban la absolución, los
elementos constitutivos del delito de Cheque en Descubierto y la subsunción de los
hechos acusados al tipo penal.
El Auto de Vista estableció que la decisión absolutoria se basó únicamente en el
criterio de que los cheques habrían perdido calidad de título valor por haber sido
cobrados fuera del plazo legal; sin embargo, la Sentencia omitió analizar la conducta
desplegada por la acusada, los hechos acusados y las pruebas producidas en juicio.
Asimismo, el Tribunal de Alzada advirtió incumplimiento de los arts. 124 y 173 del
CPP, al no existir fundamentación probatoria intelectiva ni valoración integral de los
medios de prueba, vulnerándose el debido proceso en sus vertientes de debida
fundamentación y motivación, configurándose defecto absoluto conforme al art.
169 inc. 3) del CPP.
Respecto al defecto previsto en el art. 370 inc. 6) del CPP
La Sala Penal también concluyó que existió defectuosa valoración de la prueba y
omisión valorativa, debido a que la Juez de mérito no otorgó valor probatorio
individual ni conjunto a los once cheques, omitió contrastar dichos documentos con
lOS informes bancarios y la Carta Notariada y no explicó de qué manera dichas
pruebas incidían en la configuración o no del tipo penal, incurriendo en defectuosa

3

valoración de la prueba constituyéndose en defecto absoluto por vulnerar las reglas
de sana critica incumpliendo lo previsto por los arts. 124 y 173 del CPP.
El Tribunal observó que la Sentencia se apartó de las reglas de la sana crítica, pues la
juzgadora se concentró exclusivamente en los requisitos formales previstos en el
CCo, sin efectuar un análisis lógico, integral y razonado de los elementos probatorios
producidos en juicio.
Asimismo, el Auto de Vista destacó que la Sentencia no exteriorizó el iter lógico
seguido por la Juez para arribar a la absolución, omitiendo fundamentar por qué la
conducta de la acusada no se adecuaba al delito de Cheque en Descubierto.
Sobre la imposibilidad de modificar directamente la situación jurídica de la acusada
Finalmente, el Tribunal de Alzada sostuvo que si bien, advirtió una incorrecta
valoración de la prueba y defectos en la fundamentación, no podía modificar
directamente la situación jurídica de la acusada de absuelta a condenada, debido a
la prohibición de revalorización probatoria en segunda instancia y en resguardo de
los principios de inmediación y contradicción.
En consecuencia, aplicando el art. 413 del CPP, la Sala Penal Primera anuló
totalmente la Sentencia y dispuso la reposición del juicio por otro juzgado.
III. DEL RECURSO DE CASACIÓN
111.1. MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN
Por memorial presentado el 9 de agosto de 2024, cursante de fs. 162 a 168, la
acusada Sureñita Toconas Caihuara interpuso recurso de casación, admitido
mediante Auto Supremo (AS) 0863/2025-A de 15 de abril de fs. 175 a 181, para el
análisis de los siguientes motivos.
1) Reclama que, el Tribunal de Alzada al dictar el Auto de Vista ahora impugnado,
declarándolo "CON LUGAR", habría vulnerado su derecho al debido proceso, en las
vertientes de debida fundamentación y motivación, como así también habría
vulnerado el principio de legalidad y seguridad jurídica, pues dicha resolución no
sería expresa, conforme indicaría el AS 5/2007 de 5 de enero, cuando en ninguna
parte del recurso de apelación restringida planteado por la acusadora se habría
reclamado la falta de análisis del tipo penal; reclamando con ese hecho, que el
Tribunal de Alzada de manera flagrante, habría vulnerado el debido proceso, los
principios de legalidad y seguridad jurídica reconocidos por los arts. 115, 180 y 178
de la CPE; pues, de manera arbitraria habrían ampliado su competencia (al
considerar aspectos no reclamados en el recurso de apelación restringida),
excediendo la atribución que le confiere los arts. 398 del CPP y 17.11 de la Ley del
Órgano Judicial (LOJ), generando de esa manera inseguridad jurídica y vulneración
del derecho a la defensa, al desconocer esos aspectos el ahora impugnante al
momento de correrse en traslado el recurso, teniendo como incidencia que se
4

resuelva "con lugar" la apelación presentada, y conllevando la anulación de la
Sentencia de absolución favorable a la ahora impugnante (acusada), cuando lo
correcto era que se declare infundado el recurso de apelación y se confirme la
Sentencia.
2) Reclama contradicción, al haber indicado el Tribunal de alzada que la Sentencia
"no realiza una fundamentación clara y precisa respecto a las razones de hecho y
derecho que le hace sustentar una sentencia absolutoria", habiéndose señalado este
aspecto en el Auto de Vista, pues el mismo referiría "punto 111.3. La razón de la
absolución se basaría en el art. 607 del código de comercio (C.COM), el plazo que
tenía la querellante para apersonarse a hacer efectivo el cobro de los cheques, ya
que el haberío realizado después de tres años, ese cheque ya habría perdido la
calidad de título valor", vale decir, que contrariamente a lo dicho por alzada en
cuanto a la falta de fundamentación clara y precisa, habrían entendido
perfectamente el fundamento y motivo para la emisión de la Sentencia absolutoria,
siendo ese argumento (falta de fundamentación clara y precisa), excusa que habrían
utilizado para que de manera ultra petita concluyan "de lo extraído de la Sentencia
no existe fundamentación en relación a la conducta de la acusada, tampoco de los
elementos configurativos del tipo penal (...) tampoco se puede verificar la
fundamentación de la valoración intelectiva de cada una de las pruebas introducidas
ajuicio"; conclusión que carecería de una debida fundamentación, pues el Tribunal
de alzada debió fundamentar cada punto dejando entender el iter lógico seguido,
reclamando además que, en primera instancia debió haberse realizado el análisis de
los aspectos cuestionados, y verificar si se cumplió con la carga argumentativa
exigida por el art. 398 del CPP; en el caso de Autos, no siendo suficiente que la
recurrente haya señalado que "se habría violentado el principio de la debida
fundamentación y motivación de las decisiones judiciales", alegando que "la juez A
quo se habría limitado a transcribir el art. 615 y 616 del C.Com, desconociendo el
principio de prevalencia de la verdad material sobre la verdad formal", máxime si se
verifica que la Juez de Sentencia no solo se habría limitado a transcribir los arts. 607,
615 y 616 del CCo, sino efectivamente realizó fa motivación de dicha norma con los
elementos de prueba del juicio, como la Carta Notariada PC-1 y PC-2, la acusadora
pretendía demostrar que al momento de serles girados los cheques, las cuentas de
la querellada ya se encontraban clausuradas, sin embargo de ello, sería la
querellante la que no habria tomado acciones en el plazo correspondiente
establecido por el CCo, a través de sus artículos señalados a efectos de que los
cheques, mantengan su calidad de título valor, para reclamar de manera posterior
en la vía penal o ejecutiva, habiendo cumplido la Juzgadora, con la debida
fundamentación y motivación exigida por el art. 124 del CPP, y con los lineamientos
de la Sentencia Constitucional (SC) 83/2010-R de 4 de mayo (la motivación no debe
ser ampulosa.., sic.); reclamando, que se debió confirmar la Sentencia absolutoria y
limitar su competencia a los aspectos cuestionados sin revisar aspectos no
reclamados, habiendo tenido como incidencia dicho hecho la anulación del juicio, en
5

flagrante vulneración al debido proceso, derecho a la defensa, seguridad jurídica y
legalidad.
111.2. RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite anterior,
corresponde a esta Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia resolver la
problemática planteada en el recurso sujeto a análisis de fondo. En tal sentido,
conforme a la delimitación establecida en el AS 0863/2025-A de 15 de abril, el
examen casacional se circunscribirá exclusivamente a verificar si el Tribunal de
Alzada de manera extra petita fundamentó el Auto de Vista en aspectos no
reclamados por la parte apelante.
111.2.1. Naturaleza y alcances del recurso de casación y la apelación restringida.
El recurso de casación es un mecanismo de impugnación que se encuentra
garantizado por el art. 180.11 de la CPE, instituido como un medio procesal eficaz para
buscar el control de la actividad jurisdiccional, precautelando la vigencia de los
derechos y garantías constitucionales, así como la aplicación correcta de la norma
sustantiva y adjetiva. El art. 416 del CPP establece que este recurso procede para
impugnar Autos de Vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia que
sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales o el Tribunal
Supremo de Justicia. En ese ámbito normativo, la finalidad sustancial del recurso de
casación radica en que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la alta tarea de
sentar y unificar la jurisprudencia, garantizando la predictibilidad de las decisiones y
la vigencia del principio de igualdad, para que todo ciudadano tenga la certeza y
seguridad jurídica de que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada
por igual ante situaciones de hecho análogas. Consecuentemente, se entenderá que
existe contradicción cuando el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista
impugnado no coincide con el precedente invocado, sea por haberse aplicado
normas distintas o una misma norma con diverso alcance procesal o sustantivo.
Por su parte, en cuanto a la naturaleza del recurso de apelación restringida, el
ordenamiento jurídico penal establece que este constituye el medio legal idóneo
para impugnar errores de procedimiento o de aplicación de normas sustantivas
procesales o materiales en los que el juzgador inferior hubiere incurrido durante la
sustanciación del juicio oral o la emisión de la sentencia. En ese marco, los Tribunales
de Alzada se encuentran obligados a ajustar su actividad jurisdiccional
circunscribiendo sus resoluciones a los aspectos expresamente cuestionados de la
resolución, conforme dispone el art. 398 del CPP. La jurisprudencia consolidada de
este alto Tribunal de Justicia ha sido uniforme al establecer que la apelación
restringida no es un medio jerárquico que abra la competencia del Tribunal de
Apelación para proceder a la revalorización de la prueba o revisar cuestiones de
hecho debatidas en primera instancia. Dentro del sistema procesal acusatorio
6

gkul o,

iací iaIae
Ker viworldiriaí
vigente rige plenamente el principio de inmediación, motivo por el cual los hechos
probados en el juicio se hallan sujetos al principio de intangibilidad.
En consecuencia, al no existir la doble instancia respecto a la valoración fáctica,
corresponde al Tribunal de Alzada realizar estrictamente el control de logicidad de
la valoración efectuada por el juez o tribunal de juicio. Esta actividad revisora y de
control de mérito debe ceñirse al respeto irrestricto de las reglas relativas a la
legalidad de la prueba, la carga de la misma y la ausencia de arbitrariedad en las
apreciaciones, verificando la correcta aplicación de las reglas de la sana crítica. Un
Tribunal de Apelación etá impedido de invadir el campo de la valoración material
de la prueba y revalorilar los elementos judicializados para modificar el cuadro
fáctico, pues su rol reicae en resguardar la razonabilidad y coherencia de las
conclusiones extraídas por el juez sentenciador.
111.2.2. Sobre la garantía del debido proceso.
Al respecto, se tiene el AS 370/2015-RRC de 12 de junio, que indica:"...e/ debido
proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas
garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del
proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones
legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos
fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del
proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; es así, que los arts.
115 y 117 de la CPE, rEconocen y garantizan la aplicación del debido proceso al
constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus
fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores,
derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que
configuran el debido proceso se encuentran: a) El derecho a la defensa; b) El derecho
al juez natural; c) La garantía de presunción de inocencia; d) El derecho a ser asistido
por un traductor o intérprete; e) El derecho a un proceso público; fiEl derecho a la
conclusión del proceso dentro de un plazo razonable; g) El derecho a recurrir; h) el
derecho a la legalidad de la prueba; i) El derecho a la igualdad procesal de las
partes; j) El derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable; k) El
derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones;!) La garantía del non bis
in ídem; 11)El derecho a la valoración razonable de la prueba; m) El derecho a la
comunicación previa de la acusación; n) La concesión al inculpado del tiempo y los
medios para su defensa; o) El derecho a la comunicación privada con su
defensor; p) El derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el
Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular".
111.2.3. Sobre el deber de fundamentación y motivación de las resoluciones
judiciales.
La CPE, en sus arts. 115, 117.1y 180.1, reconoce y garantiza el debido proceso, el cual
contiene entre sus elementos esenciales la exigencia de la debida fundamentación y
7

motivación de las resoluciones judiciales. Esta exigencia se erige como una garantía
ineludible para el justicia ble frente a posibles arbitrariedades judiciales, asegurando
que toda autoridad que emita una resolución que defina una situación jurídica lo
haga de manera imperativa sobre la base de datos objetivos que proporcionan los
antecedentes cursantes en obrados y el ordenamiento jurídico.
En el ámbito procesal, el art. 124 del CPP instituye expresamente que las sentencias
y autos interlocutorios deben ser fundamentados, expresando los motivos de hecho
y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba.
Asimismo, dicha norma legal prohíbe taxativamente que la fundamentación
jurisdiccional sea reemplazada por la simple relación de los documentos o la mera
mención de los requerimientos de las partes.
La doctrina legal aplicable de este Tribunal Supremo de Justicia, sentada a través de
Autos Supremos (AASS) 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007,
319/2012-RRC de 4 de diciembre y 353/2013-RRC de 27 de diciembre entre otros,
estableció parámetros o exigencias mínimas para el contenido de la motivación de
un fallo, precisando que toda resolución debe ser: expresa, clara, completa, legítima
y lógica. En ese orden de ideas, la resolución debe ser "expresa" porque señalará los
fundamentos que sirven de soporte a su tesis sin remisión a otros actos procesales;
"clara", en el sentido de que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible,
comprensible y no dejar lugar a dudas sobre las ideas que expresa; "completa",
debiendo abarcar ineludiblemente los hechos y el derecho; "legítima", ya que su
basamento debe sustentarse en pruebas legales y válidas; y finalmente "lógica", que
es el requisito transversal que afecta a los demás, debiendo la motivación ser
coherente y debidamente derivada o deducida utilizando las máximas de la
experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.
Sin embargo, es menester aclarar que la jurisprudencia constitucional y ordinaria ha
consolidado el entendimiento de que para cumplir con una debida fundamentación
o motivación no se precisa que la resolución sea extensa, ampulosa o redundante en
argumentos y citas de normas legales. Lo que realmente exige la ley es que la
resolución sea concisa, clara y responda a todos los puntos denunciados de manera
coherente, debiendo estructurarse de forma que contenga el objeto de
impugnación, las consideraciones argumentativas normativas o jurisprudenciales
que respaldan el fallo, y las conclusiones racionales que guarden estricta
congruencia con la parte resolutiva.
Por otro lado, la labor de los Tribunales de Alzada al resolver el recurso de apelación
restringida se encuentra limitada por el mandato del art. 398 del CPP, el cual exige
que circunscriban sus resoluciones estrictamente a los aspectos cuestionados. El
incumplimiento de este deber, traducido en la falta de pronunciamiento del Tribunal
de Alzada sobre las denuncias planteadas, genera el vicio procesal de incongruencia
omisiva, también conocido en la doctrina como fallo citra petita o ex silentio. Cuando
8

&talo g)

/
nyam.,
un juez o tribunal omite la motivación de una resolución o ignora los agravios
expresados, no sólo suprime una parte estructural básica del decisorio, sino que
toma una decisión de hecho y no de derecho, vulnerando de manera flagrante la
garantía del debido proceso que permite a las partes conocer cuáles son las razones
justificadas para declarar en determinado sentido; es decir, conocer cuál es la ratio
decidendi que llevó al juez a tomar la decisión.
Por el contrario, se considera la total inexistencia de incongruencia omisiva cuando
el Auto de Vista impugnado se encuentra debidamente motivado y fundamentado
con los contenidos doctrinales esenciales, respondiendo de manera explícita y
fundada a cada uno de los puntos expuestos en el recurso de apelación restringida.
Si el Tribunal de Apelación cumple con los parámetros y exigencias mínimas de emitir
una decisión expresa, clara, completa, legítima y lógica, resolviendo los agravios
conforme le impone su competencia, dicho actuar de ninguna manera puede ser
considerado como un vicio de incongruencia u omisión resolutiva, sino como el fiel
cumplimiento de su rol de controlador de legalidad.
111.2.4. Principio de congruencia.
Uno de los elementos del debido proceso es la congruencia en virtud de la cual la
autoridad jurisdiccional o administrativa en su fallo debe asegurar la estricta
correspondencia entre lo resuelto con lo peticionado, así respecto a éste principio el
AS 325/2013-RRC de 6 de diciembre, señaló que: "En teoría general del proceso, el
principio de congruencia constituye una regla que condiciona la competencia de las
autoridades judiciales, en el sentido de que sólo pueden resolver sobre lo solicitado y
probado por las partes. De tal suerte que el juez, no puede otorgar o resolver lo que
no se le ha pedido (extra petita) ni más de lo pedido (ultra petita). De allí la necesidad
de fijar con precisión, desde el comienzo, el objeto del reclamo o litigio. En materia
procesal penal, este principio adquiere mayor relevancia debido a su íntima conexión
con el ejercicio del derecho de defensa. De tal suerte que no se trata de una simple
directriz, llamada a dotar de una mayor racionalidad y coherencia al trámite procesal
en sus diversas etapas, sino de una garantía judicial esencial para el procesado; pues,
el principio de congruencia adquiere una connotación especial, en la medida en que,
coadyuva al respeto del principio de igualdad de armas, entendido como la
posibilidad que tienen los partes enfrentadas, de acudir ante el juez con las mismas
herramientas de persuasión, los mismos elementos de convicción, sin privilegios ni
desventajas, a fin de convencerlo de sus pretensiones procesales, pero para el efecto
debe existir igualmente una congruencia táctica entre lo que se solicita y se resuelve,
porque de lo contrario el derecho de defensa del imputado estaría limitado de
manera desproporcionada. Por tal motivo, la exigencia de la mencionada
congruencia es de orden fáctico, lo cual implica que el juez o tribunal de apelación
está limitado a resolver únicamente el punto o los puntos apelados, la respuesta que
dé al reclamo o reclamos debe ser clara y fundamentada en derecho, pues la esencia
9

interpretativa del principio de congruencia procesal reside en la observación del
principio de legalidad".
En este sentido, el principio de congruencia se constituye en una regla que limita y
condiciona la competencia de las autoridades jurisdiccionales, en el sentido de que
solamente pueden resolver lo solicitado por las partes; es decir, que el juez no puede
otorgar o resolver lo que no se le ha pedido (extra pelito), ni más de lo pedido (ultra
petita), por ello la necesidad de fijar con claridad, el objeto del reclamo o litigio;
destacándose que la congruencia como elemento constitutivo del derecho, garantía
y principio del debido proceso, responde a las pretensiones jurídicas de las partes
traducidas en los puntos en los que reúne una acción o recurso, la autoridad
jurisdiccional para resolver el mismo está impelida y en el deber de contestar y
absolver cada una de las alegaciones y denuncias expuestas, reflejadas a partir de
una armonía lógico-jurídica entre la fundamentación y valoración efectuadas por el
juzgador y la decisión que asume; situación que encuentra su base legal, no solo en
la voluntad del constituyente, sino también del legislador a partir del alcance jurídico
previsto por los arts. 398 del CPP que refiere: "Los Tribunales de alzada
circunscribirán sus resoluciones a los aspectos de la resolución."
El principio de congruencia se configura en dos modalidades: a) La primera, conocida
como congruencia interna, que obliga a expresar de forma coherente todos los
argumentos considerativos entre sí y de éstos con la parte resolutiva, y; b) La
segunda, conocida como congruencia externa, que es a la que hace referencia el
autor precitado, relativa a la exigencia de correspondencia o armonía entre la
pretensión u objeto del proceso y la decisión judicial. Este tipo de congruencia queda
afectado en los siguientes supuestos: 1) La incongruencia omisiva o ex silentio, que
se presenta cuando el Órgano Jurisdiccional omite contestar alguna de las
pretensiones sometidas a su consideración por las partes; 2) La incongruencia por
exceso o extra petita (petitum), se produce cuando el pronunciamiento judicial
excede las peticiones realizadas por el recurrente, incluyendo temas no demandados
o denunciados, impidiendo a las partes la posibilidad de efectuar las alegaciones
pertinentes en defensa de sus intereses relacionados con lo decidido; 3) La
incongruencia por error, que se da cuando en una sola resolución se incurre en las
dos anteriores clases de incongruencia, entendiéndose por tanto, que el órgano
judicial, por cualquier tipo de error sufrido, no resuelve sobre los motivos del
recurso, sino que equivocadamente lo hace sobre aspectos totalmente ajenos a los
planteados, dejando sin respuesta las pretensiones del recurrente.
Por otra parte, sobre la congruencia externa; es decir, a la exigencia de correlación
entre la acusación y la sentencia, es necesario referir que la doctrina moderna,
concordante con el sistema acusatorio, hace la diferencia entre la congruencia
jurídica y la congruencia fáctica; la primera (congruencia jurídica), que consiste en la
exigencia de homogeneidad entre los delitos acusados con los delitos objeto de
condena o sanción; en cambio, la segunda (congruencia fáctica), exige de la
10

iací ia/de ?730h

ta,czo
nerl~
'

>jifia/

Sentencia, que tenga como base el hecho o factum investigado y acusado, debiendo
emitir pronunciamientq concordante con dicho hecho; es decir, el Tribunal
sentenciador, puede otolrgar al hecho denunciado una calificación jurídica diferente
.,
a la que conste en la acusacion, cuidando de no dejar en estado de indefensión al
imputado, por lo que se encuentra constreñido a no modificar sustancialmente
dicha calificación, teniepdo como margen, que la misma se haga dentro la "misma
familia de delitos", por ello la acusación debe señalar la pretensión jurídica que
servirá para orientar tanto al Tribunal como al imputado para la efectivización de su
derecho a la defensa.
IV. Análisis de los motivos de casación.
Examinadas las postulaciones recursivas formuladas por la recurrente en su
memorial de casación, en contraste con los fundamentos expuestos en el Auto de
Vista recurrido y las piezas procesales que integran el expediente, esta Sala Penal
procede al análisis de fondo del litigio penal a los fines de determinar la legalidad de
la resolución del Tribunal de Alzada.
Para ingresar al análisis del reclamo debe aclararse que en etapa recursiva no
corresponde a los Tribu iales de Apelación menos al de casación formar convicción
a partir del examen de pruebas cuya producción no presenció, el mecanismo central
de la realización de las arantías del debido proceso es el juicio oral, constituyendo
ese el espacio donde seigeneran las condiciones necesarias para que el conjunto de
las garantías específica se concrete, por ello el sistema de recursos parte del
reconocimiento del juicio oral como elemento fundamental del sistema cuya
integridad y centralidad debe ser protegida.
Respecto al primer motivo, la recurrente denuncia que el Tribunal de Alzada, al
declarar fundado el recurso de apelación restringida, vulneró el derecho al debido
proceso en sus vertientes debida fundamentación y motivación, asimismo vulneró
los principios de legalidad y seguridad jurídica, reconocidos por los arts. 115, 180 y
178 de la CPE. Sostiene que la Sala Penal Primera de Tarja se extralimitó en su
competencia [prevista en los arts. 398 del CPP y el art. 17.11 de la L0.1] al introducir
de oficio aspectos que no fueron reclamados en el recurso de apelación restringida
(ultra petita), específicamente en lo atinente a la falta de análisis de los elementos
del tipo penal de Cheque en Descubierto y la ausencia de subsunción jurídica de la
conducta de la acusada? en criterio de la recurrente, los Vocales no podían declarar
con lugar el agravio sobe fundamentos distintos a los denunciados, pues ello implicó
resolver sobre cuestiones que nunca fueron puestas en debate ni controvertidas por
las partes.
A efectos de resolver la controversia, corresponde recordar que el art. 398 del citado
Código señala que: "(Competencia). Los tribunales de alzada circunscribirán sus
resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución." vincula la competencia
del Tribunal de Alzada a los límites de los agravios debidamente expresados por el
11

apelante en su memorial. Sin embargo, este principio no puede ser interpretado de
manera restrictiva o formalista al punto de impedir que el Tribunal de Apelación
ejerza un control de constitucionalidad y legalidad sobre la estructura mínima de la
Sentencia.
En el caso concreto al contrastar el recurso de apelación restringida interpuesto por
la querellante con el Auto de Vista recurrido, se constata que:
a) La querellante denunció expresamente el defecto de Sentencia contemplado en
el art. 370 inc. 5) del CPP, acusando la falta de fundamentación de la Sentencia
absolutoria y la transgresión de la obligación establecida en el art. 124 del mismo
cuerpo legal; b) Argumentó de manera concreta que la Juez omitió realizar un
análisis intelectivo de las razones fácticas y jurídicas de la absolución, limitándose a
transcribir disposiciones del CCo (arts. 607, 615 y 616) para justificar que los cheques
habían perdido su calidad de títulos valores por el transcurso de tres años; c)
Denunció que esta interpretación formalista de la Juez de instancia prescindió de la
averiguación de la verdad histórica de los hechos, conculcando el principio
constitucional de prevalencia de la verdad material sobre la verdad formal previsto
en el art. 180.1 de la CPE.
Ahora bien, acudiendo a la respuesta del Tribunal de Alzada a estos agravios, esta
sala asume que en relación al cuestionamiento de la recurrente sobre la supuesta
contradicción del Auto de Vista al explicar el motivo de la absolución y
simultáneamente calificar la Sentencia de carente de fundamentación, que el
argumento carece de sustento jurídico. Comprender la conclusión final a la que
arribó la Juez de primera instancia no equivale a convalidar la legalidad de los pasos
lógicos e interpretativos empleados para alcanzar dicha decisión. El Tribunal de
Alzada cumplió con su obligación de identificar que la justificación de la Sentencia
absolutoria se limitó a una transcripción de los arts. 607, 615 y 616 del CCo, sin
desarrollar de manera razonada por qué la conducta atribuida no configuraba el
delito de Cheque en Descubierto. Tal conclusión no constituye un pronunciamiento
ultra petita, como sostiene la recurrente, puesto que deriva directamente del
agravio planteado por la aludida quien denunció precisamente ausencia de
fundamentación y defectuosa motivación de la Sentencia. Consecuentemente, el
Tribunal de Alzada en ejercicio del control de logicidad y legalidad que le compete,
podía verificar si la resolución impugnada contenía o no una fundamentación
suficiente sobre los elementos típicos y la adecuación de los hechos al tipo penal
acusado. Ello resulta plenamente compatible con los entendimientos
jurisprudenciales desarrollados, por los AASS 176/2013-RRC de 24 de junio y
214/2007 de 28 de marzo, que establecen que toda resolución debe exteriorizar el
iter lógico seguido por el juzgador y contener una motivación clara, completa,
legítima y lógica respecto a la valoración de la prueba y la subsunción jurídica.

12

.A2.4ict

&bu',
(ya"'

dr.h.dai
Bajo este marco argumentativo, el análisis efectuado por el Tribunal de Alzada en los
apartados 111.2 y 111.3 del Auto de Vista impugnado, no constituye de ningún modo
una actuación ultra petito o una extralimitación de facultades por parte de la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, toda vez que se
circunscribió al análisis del agravio expresamente denunciado por la recurrente
vinculado al defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP, referido a la
falta de fundamentación y motivación de la Sentencia absolutoria, no modificó
hechos probados ni realizó revalorización probatoria prohibida, sino efectuó un
control jurídico externo sobre la estructura argumentativa de la Sentencia,
verificando si la Juez de mérito cumplió con expresar las razones de hecho y de
derecho que sustentaban su decisión absolutoria. En ese entendido, la referencia a
la ausencia de análisis de los elementos típicos y de la subsunción jurídica constituye
únicamente una consecúencia lógica derivada del agravio denunciado sobre falta de
fundamentación.
Asimismo, se evidencia de la revisión de los antecedentes que el recurso de
apelación restringida interpuesto por la querellante Gabriela Chino Rodríguez
denunció la falta de fundamentación descriptiva e intelectiva de la Sentencia, así
como la defectuosa valoración de la prueba documental representada por los
cheques de cargo. La apelante argumentó con claridad que la Juez de primera
Instancia omitió realizar la valoración individualizada de los títulos valores y no
fundamentó adecuadamente la subsunción de la conducta al tipo penal de Cheque
en Descubierto, limitándose a justificar la absolución sobre la base de normas del
CCo de forma aislada. En relación al defecto del art. 370 inc. 6) del CPP, el Auto de
Vista desarrolló una explicación específica respecto a la omisión valorativa y
defectuosa valoración de la prueba, señalando que la Juez de mérito no efectuó una
valoración integral de los cheques incorporados como prueba, ni los contrastó con
los informes bancarios y la Carta Notariada, limitándose a sostener que los títulos
valores habían perdido eficacia por el transcurso del tiempo. Bajo ese razonamiento,
el Tribunal de Apelación no revalorizó prueba, sino efectuó el control jurídico sobre
la correcta aplicación de las reglas de la sana crítica, verificando la inexistencia de
fundamentación intelectiva suficiente, aspecto plenamente permitido por la
jurisprudencia consolidada del Tribunal Supremo de Justicia.
Por consiguiente, el examen efectuado por el Tribunal de Alzada respecto a la falta
de fundamentación sobre los elementos configurativos del tipo penal y la ausencia
de valoración intelectiva de las documentales PC3 a PC10 se ajustó estrictamente a
las cuestiones sometidas a su conocimiento, en cumplimiento del art. 398 del CPP.
No existió una extralimitación en el ejercicio de su competencia, sino un control de
legalidad y logicidad indispensable para determinar si la Sentencia de instancia
cumplía con los estándares mínimos exigidos por el art. 124 del CPP.
En ese contexto, tampoco resulta evidente la denuncia relativa a que el Tribunal de
Alzada hubiera vulnerado el art. 398 del CPP al ampliar indebidamente su
13

competencia, pues la resolución impugnada guarda correspondencia con los
agravios planteados en apelación restringida. El hecho de que el Tribunal profundice
el análisis jurídico de los defectos denunciados no implica incongruencia extra petita,
sino el cumplimiento de su deber de fundamentar adecuadamente las razones por
las cuales considera evidente el agravio reclamado.
Por consiguiente, la resolución de alzada se ajustó estrictamente al agravio
planteado, demostrando que la Sentencia de mérito carecía de una motivación
jurídica real que justificara la absolución, por lo que el motivo analizado deviene en
infundado.
Con relación al segundo motivo, la recurrente alega que el Tribunal de Alzada
incurrió en contradicciones y vulneró la doctrina legal aplicable al declarar que
existió omisión valorativa y defectuosa apreciación de la prueba; siendo que dicho
Tribunal no especificó qué principios de la sana crítica fueron conculcados por la
juzgadora de mérito. En ese contexto, en relación a la denuncia relativa a que el
Tribunal de Alzada hubiera vulnerado el art. 398 del CPP al ampliar indebidamente
su competencia, se reitera que la resolución impugnada guarda correspondencia con
los agravios planteados en apelación restringida. El hecho de que el Tribunal
e rofundice el análisis jurídico de los defectos denunciados no implica incongruencia
extra petita, sino el cumplimiento de su deber de fundamentar adecuadamente las
razones por las cuales considera evidente el agravio reclamado.
Al respecto, la jurisprudencia penal de este Tribunal Supremo de Justicia estableció
en el AS 200/2012-RRC de 24 de agosto: "(...) el recurso de apelación restringida,
constituye un medio legal para impugnar errores de procedimiento o de aplicación
de normas sustantivas en los que se hubiera incurrido durante la sustanciación del
juicio o en la Sentencia, no siendo el medio idóneo que faculte al Tribunal de alzada,
para revalorizar la prueba o revisar cuestiones de hecho que es de potestad exclusiva
de los Jueces o Tribunales de Sentencia; por ello, si el ad quem, advierte que la
Sentencia no se ajusta a las normas procesales, con relación a la valoración de la
prueba y la falta de fundamentación y motivación, que haya tenido incidencia en la
parte resolutiva, le corresponde anular total o parcialmente la Sentencia, y ordenar
la reposición de/juicio por otro Tribunal". Queda establecido de manera uniforme
que el recurso de apelación restringida no es una vía para que el Tribunal de Alzada
proceda a una revalorización directa de los elementos de prueba producidos en el
juicio oral, toda vez que se encuentra vetado de modificar los hechos debido a la
vigencia de los principios de inmediación y contradicción. No obstante, el Tribunal
de Alzada está facultado y obligado a realizar un control de logicidad sobre el iter
argumentativo del juzgador, verificando si en la valoración conjunta de las pruebas
se respetaron las leyes del pensamiento.
En principio la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja,
cumplió de manera rigurosa con esta labor de fiscalización jurídica al evidenciar que:
14

guío,

.A)./Ávict

Kywitojeilicicd
a) La Juez de grado incurrió en una manifiesta omisión valorativa respecto a los
elementos de prueba esenciales para la resolución del litigio, específicamente sobre
los cheques signados del PC3 al PC10, los informes bancarios y las actas de
conminatoria de pago; b) La Sentencia de primera Instancia se limitó a realizar una
descripción literal e individualizada de los documentos aportados, pero omitió por
completo efectuar la valoración intelectiva conjunta que exige el art. 173 del CPP
señala que: "(Valoración). El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada
uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana crítica,
justificando y fundamentando adecuadamente las razones por las cuales les otorga
determinado valor, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba
esencial producida"; c) La juzgadora construyó su convicción absolutoria sobre la
base de una sola circunstancia formal de carácter comercial (el plazo de presentación
del cheque), desatendiendo de manera arbitraria la confrontación y examen de las
pruebas documentales que acreditaban de manera preliminar la inexistencia de
fondos al momento de la emisión de las órdenes de pago.
La omisión de valorar de forma conjunta e integral las pruebas introducidas
legalmente al debate vulnera el principio lógico de razón suficiente, el cual prescribe
que todo juicio o conclusión, para ser considerado verdadero y válido, debe estar
respaldado por elemenios de prueba bastantes que lo justifiquen. Una absolución
penal sustentada únicamente en el-vencimiento de los plazos comerciales para el
cobro del cheque, sin ponderar la existencia del dolo penal y la conducta de
defraudación del emisor a la luz de los informes de las entidades bancarias, quiebra
las reglas de la sana crítica y de la lógica jurídica.
De esta manera, el Tribunal de Alzada no revalorizó la prueba ni modificó la
plataforma fáctica del proceso; por el contrario, identificó un vicio de logicidad
insubsanable consistente en la ausencia de fundamentación intelectiva, la falta de
contrastación integral de la prueba y la inexistencia de un razonamiento lógico que
explique cómo la Juez' arribó a la absolución, observaciones que se encuentran
vinculadas precisamente al control de logicidad exigido por los arts. 124 y 173 del
CPP, por cuanto no excedió su competencia ni actuó ultra petita, sino cumplió con
el deber jurisdiccional de control de legalidad y motivación impuesto por los
precedentes contradictorios y la doctrina legal aplicable emitida por el Tribunal
Supremo de Justicia referida al AS 141 de 22 de abril de 2006, que establece que el
Tribunal de Apelación debe circunscribir su resolución a los puntos apelados.
De igual manera, corresponde recalcar que el Tribunal de Apelación, lejos de
modificar directamente la situación jurídica de la acusada, actuó conforme a la
doctrina legal aplicable del art. 413 del CPP al disponer la anulación de la Sentencia
y la reposición del juicio por otro juzgador, precisamente porque advirtió defectos
vinculados a la valoración y fundamentación probatoria, ámbitos respecto de los
cuales le está prohibicle:1) sustituir al Juez natural mediante revalorización directa de
la prueba.
15

En consecuencia, se advierte que el Auto de Vista impugnado contiene
fundamentación suficiente, expresa y razonablemente estructurada, identificando
los defectos atribuidos a la Sentencia absolutoria y explicando por qué éstos
afectaban el debido proceso y la correcta administración de justicia, no
evidenciándose la vulneración denunciada por la recurrente, ni contradicción con la
doctrina legal aplicable, el recurso de casación interpuesto resulta infundado.
IV. PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art.
42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto por el art. 419 del Código de
Procedimiento Penal, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por
Sureñita Toconas Caihuara, de fs. 162 a 168. Con Costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase.

TR1BUN

E JUST1C A

PRESI
SALA

AL
TRTRIINAL SUPREM DE JUSTICIA

á

111 0

tAHLP, r`thiML

TRIBUN

I

15"111
RIA 33 15
91.
DE 'USI
-UPRE

Autc:, Supremc N°..9-k...FecliaAc)-9`71-72PZI3
Tonm de Razón N'

.1
/169. Lui fiaerto (auca 1 .1711
ALI ) IAR DE S LA PE 4AL
Ili•IJNAL SUPREMO DE 111 TICIA

16

