•

Akttio-

izc a/de 3o
›ch r. ial
exycl~
'

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0121/2026-EA
Sucre, 16 de enero de 2026
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL
PROCESO
ANÁLISIS DE ADMISIÓN

Proceso

:Tarija 163/2025

Parte acusadora

:Ministerio Público

Parte imputada

:Offman Armando Avilés Orías, Edman Galarza Ruiz, Alfredo
Calvimontes Calvimontes, Fidel Torres Maraz, Jorge Willy Torrez
Claure, Gonzalo Bober Arriaza, Liliana Janeth Baldiviezo Tavera
y Wilman Arenas Narvaez.

Delitos

:Malversación y Conducta Antieconómica arts. 144 y 224 del
Código Penal (CP)

I.VISTOS. Por memorial de casación presentado el 13 de marzo de 2025, cursante
de fs. 2066 a 2073, Offman Armando Avilés Orias, impugna el Auto de Vista
857/2023 de 3 de enero, de fs. 2041 a 2064 vta., pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso
penal seguido en su contra y de Ednnan Galarza Ruíz, Alfredo Calvimontes
Calvimontes, Fidel Torres Maraz, Jorge Willy Torrez Claure, Gonzalo Bober
Arriaza, Liliana Janeth Baldivieso Tavera y Wilman Arenas Narvaez por el
Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de Malversación y
Conducta Antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 144 y 224 del CP;
además el imputado Wilman Arehas Narvaez de fs. 2426 a 2430, opone excepción
de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.

II.ANTECEDENTES
11.1. SENTENCIA
Por Sentencia 23/2016 de 10 de agosto, de fs. 1215 a 1257, el Tribunal de
Sentencia en lo Penal Primero de Villamontes del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, declaró a Edman Galarza Ruiz, Alfredo Calvimontes Calvimontes,
Offman Armando Avilés Orias y Fidel Torrez Maras, autores y culpables de la
comisión del delito de Conducta Antieconómica, previsto y sancionado por el art.
224 del CP, antes de la modificación realizada por la Ley 004 imponiendo pena
privativa de reclusión de un año y seis meses en el Centro de Rehabilitación y
Productiva El Palmar, con costas a favor del Estado de Bs 1000 para cada uno;
Jorge Willy Torrez Claure y Gonzalo Rober Arriaza, autores y culpables de la
comisión de los delitos de Malversación y Conducta Antieconómica, previstos y
sancionados por los arts. 144 y 224 del CP, antes de la modificación realizada por
la Ley 04, fijando una pena privativa de reclusión de dos años en el Centro de
Rehabilitación y Productiva El Palmar, con costas a favor del Estado de Bs 1000
para cada uno; Liliana Janeth Baldiviezo Tavera, Wilman Arenas Narvaez, autores
y culpables de la comisión de los delitos de malversación y conducta
antieconómica, previstos y sancionados por los arts. 144 y 224 del CP, modificado
por la Ley 004, imponiendo la pena privativa de reclusión de tres años en el Centro
de Rehabilitación y Productiva El Palmar, y la inhabilitación especial de 5 años de
ejercer cualquier cargo en la administración pública del Estado, con costas a favor
del Estado, en la suma de Bs 1000 para cada uno.
En aplicación del art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP), otorga el
perdón judicial a los acusados Edman Galarza Ruíz, Alfredo Calvimontes
Calvimontes, Offman Armando Avilés Orias, Fidel Torrez Maraz, Jorge Willy Torrez
Claure y Gonzalo Bober Arriaza, suspendiéndose el cumplimiento de la pena a su
favor; sin comprender la responsabilidad civil que deberá ser satisfecha.
11.2. Apelación restringida y Auto de Vista
Contra la referida Sentencia, los imputados Wilman Arenas Narvaez de fs. 1458 a
1472; Liliana Janeth Baldivieso Tavera de fs. 1610 a 1630; Ofman Armando Avilés
Orlas de fs. 1632 a 1639; Gonzalo Bober Arriaza de fs. 1641 a 1649 vta.; Jorge
Willy Torrez Claure de fs. 1651 a 1654, formularon recursos de apelación
restringida, resueltos por Auto de Vista 857/2023 de 3 de enero de 2024 de fs.
1820 a 1844, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja, que declaró sin lugar el recurso de apelación incidental y
2

,

&41,C10, ?i)

C2,1f/1~

Kya~~

restringida interpuesto por el acusado Offman Armando Avilés Orías y otros; en
consecuencia, confirma la Sentencia impugnada en todas sus partes.
III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Denuncia que en el presente caso el juez de instancia como los Vocales realizan
en sus respectivas resoluciones un desarrollo de la conducta y el tipo, no
contrastando la actitud del presunto imputado con cada una de las pruebas que
lo involucra, y tiene como efecto que sea contrario al principio no bis in ídem,
pero que pese a los argumentos esbozados se tiene a bien complementar los
mismos con la falta de motivación, pues tanto la Sentencia como el Auto de Vista
no han explicado ni agotado la interpretacIón de las normas jurídicas que generan
la convicción del hecho delictivo y tampoco realizan una explicación entre
pruebas y hechos, limitándose a determinar que existen elementos que
comprueban el hecho, pero no los enuncian, no 105 advierten, ni tampoco cómo
estos lograron incriminarlo al recurrente para que sea culpable del delito de
Conducta Antieconómica, dicho proceder no se ajusta a fo determinado por la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, y de convalidarse estos extremos,
se vería en una situación compleja, cita el Auto Supremo 410/2014 de 21 de
agosto respecto al delito de Incumplimiento de Deberes señalando los requisitos
que deben concurrir.
En el caso presente, concluye señalando los requisitos que debe cumplir el delito
de Conducta Antieconómica, que son cuatro los elementos esenciales: "Cómo ha
podido el Tribual de primera instancia generar convicción sobre el hecho, si en
ninguna de sus partes motiva y fundamenta de cómo el hecho se subsume en el
tipo, es más el Tribunal de segunda instancia encumbra los errores cometidos
solapando este al establecer que no se necesita excesiva motivación para
determinar la culpabilidad; sin embargo, en ninguna de sus partes demuestra o
establece que la conducta se adecúa al tipo, lo que demuestra que ambas
resoluciones adolecen de vicios procesales contrarios a los principios de
motivación y fundamentación y la del principio de máxima tipicidad penal".
Invoca ¡os arts. 7.1, 7.2, 7.3, 8.2, 8.4y 25 de la Convención Americana de Derechos
Humanos y Auto Supremo (AS) 410/2014 de 21 de agosto.

3

IV.

MARCO

NORMATIVO
ADMISIBILIDAD

Y

JURISPRUDENCIAL

PARA

EL

ANÁLISIS

DE

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano, consagrado y
reconocido en el sistema universal e interamericano de derechos humanos,
Constitución Política del Estado (CPE), y ley ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana de los Derechos
y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos, 8.2.h
y 25 de la Convención Americana de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que
tiene toda persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Cortel DH), dentro del caso Herrera
Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de 2004, sostuvo que: "La Corte
considera que el derecho de recurrir de/fallo es una garantía primordial que se debe
respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía
orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado
antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el
derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que
contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela, Sentencia de 17 de
noviembre de 2009, la Cortel DH, estableció de forma categórica que: "... el derecho
de impugnar el fallo busca proteger el derecho de defensa, en la medida en que
otorga la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de/justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio en los procesos
judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a recurrir, señalando que: "Las
resoluciones judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por
este Código. El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en
querellante".

4

Asimismo, el AS 013/2013 RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se constituye no
sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en
la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de
asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser
otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como principio de
legalidad en sentido estricto, constituye un pilar fundamental dentro un sistema
democrático. Su esencia radica en la exigencia de que ciertas materias,
particularmente aquellas que inciden en derechos fundamentales o imponen
restricciones a los mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada
del órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito del derecho
procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este principio adquiere una
trascendencia aún mayor, al erigirse como garante de la seguridad jurídica, la
predictibilidad de las decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un carácter
absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o carácter constitucional,
pueden considerarse como ilimitados"1; sin embargo, al ser derechos de rango
constitucional, pueden ser restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas
con rango constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de reserva legal en
el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los derechos y sus garantías sólo podrán
ser regulados por la ley". En consecuencia, el principio de impugnación consagrado
en el art. 180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la impugnación o derecho a
recurrir se encuentra sujeta a la regulación legal realizada por el legislador boliviano.

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a fas restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
5

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso extraordinario y
excepcional, con una doble finalidad. Por un lado, busca la unificación de la
jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro, procura la efectiva aplicación del derecho
objetivo, función doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de
la ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para impugnar Autos de
Vista emitidos, por los ahora denominados, Tribunales Departamentales de Justicia
(antes Cortes Superiores de Justicia), que contravengan otros precedentes dictados
por las Salas Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece los requisitos
que deben observarse para su interposición. El primero, de carácter temporal, exige
su presentación dentro de los cinco días hábiles siguientes a la notificación con el
Auto de Vista impugnado o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la
Sala que pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la invocación de un
precedente contradictorio al momento de la interposición del recurso de apelación
restringida. No obstante, la simple mención y cita de dicho precedente resulta
insuficiente, recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el
precedente invocado. En consecuencia, debe exponerse de manera fundada, la
existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada y
otros precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de
los Tribunales Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por
consiguiente, resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer
respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del recurso
a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente contradictorio
dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido categórico en señalar, de
manera uniforme, sobre la imposibilidad de fundar un recurso de casación en la
contradicción existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...)
Con relación a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
3

Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
6

&talo-

ac

ia/de

30h

nega"'
sentencias constitucionales SCP0450/2012 de 29 de junio y SC 0217/2006-R de 7 de
marzo, las cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez que
estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al
principio de favorabilidad. Se debe tener presente que las Sentencias
Constitucionales, no cuentan con la calidad de precedentes contradictorios debido a
que no se encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable
su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales requisitos, acarrea
la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma excepcional, la
apertura de la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia
de graves y manifiestas infracciones a los derechos de las partes que constituyan
vicios absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad
y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos
absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal
Constitucional en las Sentencias Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio,
0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio
de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la
justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y
reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la
tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso de casación,
a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida
fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones, la parte recurrente debe
formular las denuncias vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la
obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la restricción o
menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la denuncia de falta
de fundamentación o incongruencia omisiva y defectuosa valoración de la prueba,
7

ha sido categórico en señalar los siguientes presupuestos que deben ser cumplidos
de forma inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva.- En los
casos de denuncia de defectos absolutos originados en la falta de debida
fundamentación o incongruencia omisiva, en las que hubiese incurrido el Tribunal de
alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación,
deberá: i) precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación
no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de
respuesta; ti) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias,
atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación;
y, N) explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este
Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se
produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar
meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o
la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos
supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de
ondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal que denuncie a
¡través de actividad procesal defectuosa, la vulneración de derechos y garantías
constitucionales emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa,
Ideberá: a) Especificar que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en
su caso fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración
o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus
pretensiones".
V. DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA
DEL PROCESO.
V•1•Argumentos de la excepción opuesta
El excepcionista Wilman Arenas Narvaez plantea la excepción de extinción de la
acción penal por duración máxima del proceso, de acuerdo a los arts. 133 y 27
núm.10 del Código de Procedimiento Penal (CPP), por escrito de 2 de enero de 2024
de fs. 2426 a 2430, identificando las siguientes actuaciones:

8

ta ?Pia, a
y"

c4 7J4íct

Denuncia de 6 de febrero de 2012, ante el Ministerio Público por presuntos delitos
en su contra, por el Asesor Legal del Gobierno Autónomo Regional de Villamontes.
Declaración informativa después de 4 meses y 21 días, de 27 de junio de 2012, en
calidad de imputado en la localidad de Bermejo.
Inicio de Investigación, después de 1 año, 9 meses y 27 días, mediante oficio de 3 de
diciembre de 2013, la Fiscal de Materia pone en conocimiento de la Juez de
Instrucción el inicio de investigación.
Imputación formal, después de 1 año, 11 meses y 10 días, mediante oficio de 16 de
enero de 2014, presentado por la Fiscal de Materia (demora atribuida al Ministerio
Público).
Audiencia de consideración de medidas cautelares, después de 1 año, 11 meses y 15
días, mediante resolución de 21 de enero de 2014, la Juez señala audiencia para el
17 de marzo de 2014.
Acusación Fiscal, de 4 de noviembre de 2014, que presenta el Fiscal Hugo Carrasco
Callejas, transcurriendo 2 años, 8 meses y 29 días.
Excusa, de 7 de noviembre de 2014 que presentan los Jueces Técnicos de
Villamontes, remitiendo al Tribunal de Sentencia de Yacuiba, quienes sin determinar
si es legal o ilegal la excusa, les devuelven el proceso, transcurriendo 2 años, 9 meses
y 1 día.
Deja sin efecto la excusa después de 2 años, 9 meses y 15 días, el 21 de noviembre
de 2014 los jueces técnicos del Tribunal de Sentencia de Villamontes Cristian Sosa
Hinojosa y Jorge Alejandro Vargas, deja sin efecto la resolución de excusa de 7 de
noviembre de 2014, ordenando devolución de obrados.
Sorteo de causa, 2 años, 9 meses y 26 días, el 2 de diciembre de 2014 ingresa a
despacho del tribunal de Sentencia de Villamontes, estando conformado dicho
Tribunal se procede al sorteo de la causa en observancia al art. 5 de la Ley 586.
Radican la causa, 2 años, 9 meses y 26 días, el 2 de diciembre de 2014 radican la
causa y otorga 24 horas al Ministerio Público para presentar físicamente sus pruebas.
Sentencia condenatoria, del 10 de agosto de 2016, es decir después de más de 4
9

años, 6 meses y 4 días, se instala la audiencia y se dicta sentencia.
Apelación restringida, interpuesta por el recurrente el 30 de agosto de 2016, 4 años,
6 meses y 24 días.
Radicatoria del recurso de apelación restringida en la Sala Penal Primera donde
desempeñaba funciones como Vocal el Dr. Jorge Vargas, después de haber
transcurrido 6 años, O meses y 9 días, el 15 de febrero de 2018 mediante Auto de
Vista 01/2018 se declara Legal la excusa del Dr. Jorge Vargas, y el 2 de mayo de 2019
se remite el expediente de la Sala Penal Segunda a la Sala Penal Primera,
transcurridos 7 años, 2 meses y 29 días, el 2 de mayo de 2019 la Dra. Alejandra Ortiz
Gutiérrez, Vocal de Sala Civil y Comercial de Familia Niñez y Adolescencia Pública
Primera del Tribunal de Justicia, dispone su remisión a la Sala Penal Primera para su
conocimiento y tratamiento.
De lo que concluye que transcurrió desde el 6 de febrero de 2012 (fecha en que la
víctima presentó la denuncia, es decir el primer acto del proceso art. 5 del CPP), hasta
la fecha el 6 de octubre de 2023 han transcurrido más de 6 años.
Como fundamentación jurídica, cita el art. 14.3.c) del Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos (PIDCP) respecto al plazo razonable de duración de un
¡proceso; art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE); 133 del CPP, la SCP
¡347/2020-S1 moduladora (reiterada por la SCP 0765/2021) que se acoge a la teoría
¡del no plazo, que identifica el precedente en vigor a nivel interno SC 101/2004 que
desarrolla una interpretación más favorable y progresiva del derecho a ser juzgado
en un plazo razonable y fija las subreglas: a) Plazo máximo de duración de un proceso
3 años; b) No es posible considerar factores como la complejidad del asunto y sus
circunstancias; vencido el plazo, el juez a petición de parte u oficio, declarará la
extinción de la acción penal, cuando la dilación del proceso más allá del plazo
establecido, sea atribuible al Órgano Judicial y/o al Ministerio Público, bajo
parámetros objetivos. Sobre el caso concreto cita a la SCP 347/2020-S1 moduladora
que cita: a) Plazo máximo de duración del proceso 3 años; b) Actuación del Ministerio
Público y el Órgano Judicial; c) La conducta del imputado o procesado. No debiendo
considerarse la complejidad de la causa.
Que, en el presente caso se cumple el primer inciso, pues transcurrió 11 años y 8
meses; sobre el inc. b) atribuye la responsabilidad al Ministerio Público y al Órgano
Judicial; sobre el inc. c) señala que el acusado no dilató el proceso, para luego indicar
que el proceso hasta la fecha transcurrió 11 años y 8 meses descontando las
10

&tad°, ,.1)
64ya"
'
vacaciones judiciales respectivas conforme argumentó. No teniendo rebeldía alguna
conforme al certificado de REJAP adjuntado, no habiendo concurrido el art. 32 del
CPP respecto a la suspensión del término de la prescripción. Y que el hecho de que
el proceso sea de corrupción no es justificativo para incumplir el plazo de duración
máxima.
V.2.Responde a la excepción de extinción del proceso
El Ministerio Público de fs. 2459 a 2463 vta., responde bajo el siguiente argumento:
Con base en la Ley 1173 que modifica el CPP, en este caso la aplicación de los arts.
314 y 315 del CPP, modificado por dicha Ley, así como los arts. 133 y 308 expresa
que para que una excepc.ón sea válida el excepcionista debe adjuntar la prueba
idónea que respalde su solicitud, la falta de ésta significa incumplimiento de la carga
procesal esencial para este planteamiento como prevé el art. 314 del CPP, y por otra
parte la Ley 1173 si bien dispone que se pueden presentar este tipo de incidentes en
juicio deben ser sobrevinientes y presentar la prueba idónea, lo cual no acontece
pues a la fecha el proceso se encuentra en recurso de casación y por otra no
presentó la prueba respectiva, menos una fundamentación adecuada, real y clara,
como ser certificaciones y otros que acredite no encontrarse dentro de las causales
de interrupción del término.
Por otra parte, el incidentista no realiza una adecuada y correcta relación cronológica
de los actuados del proceso, llegando a la conclusión que hubiere transcurrido 11
años y 8 meses, explicación que no es clara ni precisa que permita hacer un análisis
sobre la existencia de dilaciones indebidas e injustificadas atribuibles ya sea al
Ministerio Público o al Órgano Judicial, toda vez que el detalle realizado, no es más
que una relación de algunas partes del expediente; respecto a los actos dilatorios
que refiere en diferentes etapas del proceso, el incidentista no presentó un solo
memorial de reclamo sobre alguna supuesta suspensión o actuación que haya
generado dilación indebida en la tramitación y concluya dentro del plazo razonable
que prevé el art. 133 del CPP, resultando impertinente dicha excepción, por no
demostrar dilaciones indebidas, más al contrario se demuestra falta de lealtad y
mora procesal atribuible al incidentista, por lo que todos los reclamos efectuados
recientemente

ya fueron convalidados conforme al entendimiento del Auto

Supremo 289/2016-RRC de 21 de abril, pues al no reclamar estos supuestos actos,
convalidó cualquier posible defecto conforme a las reglas del art. 170 incs. 1) y 2) del
CPP, por lo que cualquier reclamo a esta altura precluyó al no haberse interpuesto
en su oportunidad procesal en concordancia a los arts. 16 y 17 de la Ley del Órgano
1].

Judicial (LOA AS 415/2016-RRC de 13 de junio.
Debiendo considerarse la "mora estructural" conforme a las SSCC 551/2010-R de 12
de julio y 284/2010-R de 10 de diciembre, debiendo sustraerse de ese cómputo
vacaciones judiciales art. 130 del CPP, los días inhábiles, feriados, que no han sido
tomados en cuenta por el excepcionista, por lo que no existe mora procesal;
igualmente debe considerarse, que se trata de un delito de corrupción ya
sentenciado, y conforme a la Ley 004 denota su complejidad del caso investigado, el
incidentista señala días de retraso sin especificar las razones o qué períodos
comprenden y bajo qué especificaciones, de modo que no puede tomarse en cuenta
ese plazo al no demostrarse la supuesta dilación, no cumple los elementos de una
auditoría legal, no precisa desde qué fecha empieza la dilación, consigna un número
al azar.
El acusado debe probar las razones lógicas y objetivas que determinan la existencia
de una excepción conforme al art. 308 y siguientes del CPP, que regulan su
procedimiento donde señala de forma clara que el incidentista debe adjuntar toda
la prueba respectiva, si bien intenta ofrecer todo el cuaderno, no se evidencia en qué
fojas se encuentra dicha prueba en que se basa para demostrar la dilación.
Aspecto ya ratificado en amplia jurisprudencia citando las SSCCPP 101/2004 de 14
de septiembre, 0551/2010-R de 12 de julio, igualmente cita a la Corte
Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios: a) Complejidad del
asunto; b) actividad procesal del acusado y c) Conducta de las autoridades judiciales,
criterio asumido por el TCP en la Sentencia 101/2004 de 14 de septiembre.
Pidió declarar infundada dicha excepción, al ser manifiestamente dilatoria, y se
sancione conforme al art. 315 del CPP.
VI.MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL REFERIDO A LA EXTINCIÓN DE LA
ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
Planteada la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso, corresponde a este tribunal emitir la respectiva resolución conforme a los
parámetros establecidos por el art. 124 del CPP, siendo menester hacer referencia
al marco normativo aplicable para finalmente efectuar el análisis de la problemática
planteada.

12

&tacio ?/-3
nytwo,
'

(4 . o4iim

VI.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales
referidas a la extinción de la acción penal.
La Sentencia Constitucional (SC) 1061/2015-S2 de 26 de octubre , estableció el
siguiente entendimiento: " Pues bien, al estar fijados los entendimientos
desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no
constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad
competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción
penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera
instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el 14 art. 44 del CPP, "El juez o
tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para
decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación,
así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas". En este sentido, es
menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el
conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por
duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica
la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de
apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal
Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero
fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación;
en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las
peticiones y envíos de expediehtes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los
tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en
muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en
cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones
inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como
ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, lo interposición de los
incidentes ante las prenombrados autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el
pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo
Tribunal de la justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no
esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una
clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de
acceso la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de
concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear
extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo
ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es
imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en
lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones
efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo
13

permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea
jurisprudencia' establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en
la SC "0245/2006", que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC
"0101/2004, 1968/2004-R, 0036/2005, 0105/2005- R, 1365/2005-R" y AC
0079/2004-ECA.".
En el caso de autos, se advierte que el acusado Wilman Arenas Narvaez, formuló la
excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, en
forma posterior al Auto de Vista 857/2023 de 3 de enero de 2024, que resolvió la
apelación restringida formulada contra la Sentencia 23/2016 de 10 de agosto de
2016, a cuya emergencia la causa se encuentra radicada ante esta Sala Penal, de
modo que en observancia del entendimiento jurisprudencial glosado
precedentemente, se encuentra revestida de competencia para resolver la
excepción opuesta.
VI.2. Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por duración
máxima del proceso.
La Constitución Política del Estado en su art. 115.11 señala: "El Estado garantiza el
derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna,
gratuita, transparente y sin dilaciones"; asimismo, el art. 178.1 relativo a los
principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia,
contemplan como tales a la celeridad, la seguridad jurídica, y el respeto a los
derechos, principios reconocidos en los arts. 178 y 180.1 de la CPE. De igual manera
la Ley 025 del Órgano Judicial (LOA en los arts. 3 con relación al 30, establece los
principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad,
respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.
Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el
art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: "Por vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso"; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de
realizar el cómputo, disponiendo: "Todo proceso tendrá una duración máxima de
tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de
rebeldía".
Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del
procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr
nuevamente computándose el tiempo ya t transcurrido.
Vencido el plazo, el Juez o tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte,
declarará extinguida la acción penal".

14

é'ótacio-,°P

c4

Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Adjetivo Penal, determina: "Se
entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o
administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión
de un delito.
Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido
respeto a su dignidad de ser humano".
Sobre la temática y en relación al cómputo de plazo para determinar la duración
máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación
del Tribunal de Alzada, que: "...no tomaron en cuenta lo previsto por la SC
1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art.
134 del CPP para el desarrollo der la etapa preparatoria, empieza a partir de que el
Juez Cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir
de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo
que en caso de existir pluralidad de imputados se computa desde la última
notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art.
133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento
interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el
cómputo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la
imputación formal al señalar que: "este entendimiento interpretativo (se refiere a la
imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal
se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X
constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben
finalizar los juicios no se amplía con este razonamiento interpretativo".
Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: "Se entenderá por primer
acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una
persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; por
consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de
duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de
la primera sindicación efectuada en sede ludida! o administrativa contra una
persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en
consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso del
máximo tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo
manifestado" (SC 33/2006 de 11 de enero).
Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar
para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en
reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del
tiempo, sino que se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida
no solo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que
15

intervienen en el proceso y de las autoridades competentes-Órgano Judicial-, carga
atribuida al imputado (SC 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto
Constitucional 79/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre,
entre otras); en esa misma línea, la SC 551/2010-R de 12 de julio, estableció: "(...)vale
dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como
único criterio parta extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que
también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la
jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso
concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan
la extinción de la acción. Como son la conducta de las partes que intervinieron en el
proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que
constituyeron una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que
la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como el Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio
órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las
frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como
otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una
pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá
efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin
atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad".
De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un
parámetro objetivo a partir del cual corresponde ánalizar en cada caso concreto la
razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la
propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó criterios esenciales: a)
La actividad procesal del interesado; y b) La conducta de las autoridades judiciales,
criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la SC
101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto Complementario 79/2004-ECA de 29 de
septiembre. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima
previsto por ley vulnera la garantía del juzgamiento en plazo razonable, sino
únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.
Se debe entender por la complejidad del asunto que, éste debe determinarse en
función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez,
alternativamente, pueden estar compuestas por: a) El establecimiento y
esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) El
análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) La prueba
de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariaménte prolongada o de complicada
actuación; y d) La pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas
defensas, entre otros elementos.
16

épá¿ado-

cb

La actividad o conducta procesal del imputado, con relación a la conducta procesal,
cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del
proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un
comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la
conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del
proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha
trascendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si
ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que Ja ley pone a su
disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.
La conducta de las autoridades judiciales; para evaluar la conducta o
comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: a) La
insuficiencia o escasez de los Tribunales; b) La complejidad del régimen procesal; y
c) Si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del
proceso penal.
En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la
garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues, lo que se pretende es
resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del
proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra
al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un
proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.
Asimismo, debe agregarse, que el art. 134 del CPP, establece específicamente que
en fas excepciones planteadas el impetrante deberá correr con la carga de la prueba
acompañando la documentación correspondiente.
VII.EXAMEN Y ANÁLISIS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO
De la verificación a los fundamentos de la excepción, se colige que el excepcionista
primero se limita a realizar una relación cronológica de los actos procesales,
resaltando el tiempo transcurrido en cada uno de ellos, concluyendo que hasta el 6
de octubre de 2023 hubiere transcurrido 13. años y 8 meses, desde el inicio del
proceso penal en su contra, vulnerando lo previsto en el art. 133 del CPP, alegando
que no fue declarado rebelde adjuntando certificación del REJAP; finalmente, que el
accionar del Ministerio Público y del Órgano Judicial generaron un plazo
superabundante, que superó el plazo máximo de duración del proceso; sin embargo
de ello, el incidentista omitió cumplir con su obligación legal de probar los extremos
señalados en su excepción, limitándose a adjuntar algunas piezas procesales en
fotocopias simples, en lo demás refirió que se adhiere a la prueba ofrecida por otra
acusada, lo que no corresponde en Derecho. Al respecto la jurisprudencia
constitucional glosada por el propio incidentista, contrastando con los fundamentos
17

jurídicos establecidos en el punto V.1 y 2 del presente Auto Supremo, se colige que
el simple transcurso del tiempo no es suficiente para limitar el ius puniendi del
Estado, pues corresponde al excepcionista demostrar de forma objetiva que la mora
procesal es de responsabilidad del Órgano jurisdiccional y/o del Ministerio Público,
descartando la responsabilidad del imputado en la dilación procesal denunciada.
En el caso de autos, el solicitante omitió justificar y demostrar la excepción opuesta,
limitándose a hacer una simple referencia de tiempos ( 11 años y 8 meses); empero,
como se hizo notar en el primer párrafo de este fundamento, no presentó prueba
idónea y objetiva para ser considerada, avocándose a la simple presentación de
algunas fotocopias simples de los actos procesales suscitados en el proceso, sin
describir su contenido, menos relacionarlos con los argumentos de la excepción
planteada; es decir, sin presentar fundamento ni probanza que haga adquirir la
certeza en este Tribunal que la dilación del proceso más allá de los tres años que
prevé el art. 133 del CPP, sea ilegal e indebida, teniéndose que omitió cumplir con la
carga procesal de fundamentar clara y suficientemente su pretensión.
Por otra parte y conforme se tiene ya expresado; si bien el Adjetivo Penal establece
los tiempos en los que se extingue la acción penal por duración máxima del proceso;
sin embargo, también instituye las causales por las que ésta se interrumpe o
suspende; por tanto, una vez determinado el plazo a los efectos del cómputo, debe
,necesariamente establecerse si durante la tramitación de la causa concurrió alguna
causal de interrupción y/o suspensión del término de prescripción, que conforme
establecen los arts. 31, 315.111 y 321.IV del CPP, solo puede ser interrumpida por la
declaratoria de rebeldía del imputado, y cuando las excepciones y/o incidentes y
recusaciones son declaradas manifiestamente dilatorias o maliciosas e infundadas, y
suspendida en los casos expresamente previstos en los arts. 32 y 321.V de la norma
adjetiva penal; extremos que, conforme a la vasta jurisprudencia emitida por este
Tribunal Supremo de Justicia, es deber del solicitante demostrar —carga de pruebaque el cómputo del plazo no fue interrumpido ni suspendido, circunstancias que no
fueron observados ni considerados en los fundamentos de la excepción planteada, a
más de manifestar que no fue declarado rebelde; consiguientemente, no se
describió de qué manera pretende demostrar la concurrencia de las causales de
suspensión e interrupción, mucho menos sobre la dilación procesal de más de tres
años que prevé el art. 133 del CPP, coligiéndose que omitió cumplir con la carga
procesal de fundamentar clara y suficientemente su pretensión; por lo tanto, el
Ofrecimiento de la única prueba que hizo no es idónea y pertinente para respaldar
lo solicitado.
Én relación a la complejidad del proceso y pluralidad de sujetos implicados, tal cual
se desglosó en el punto V.1 y 2 de este Auto Supremo, la jurisprudencia citada,
18

&tale,
Ky~wj,
igualmente determina que quien plantea este tipo de excepción, debe demostrar
objetivamente el grado de complejidad del proceso y la existencia de pluralidad de
sujetos implicados, como ocurre en el presente caso, lo cual el excepcionista
incumple en demostrar con la prueba respectiva, menos realizar la fundamentación
correspondiente.
Finalmente, el incidentista no ha demostrado con la fundamentación debida, ni ha
adjuntado la prueba idónea y pertinente para demostrar el grado de responsabilidad
sobre la supuesta dilación procesal, ya sea al Órgano Judicial o al Ministerio Público.
Falencias que este Tribunal no puede de manera oficiosa suplir estas omisiones
descriptivas en las que incurrió el excepcionista.
VIII.EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN.
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada con el Auto
de Vista impugnado, el 6 de marzo de 2025, de acuerdo a la diligencia de fs. 1851,
interponiendo su recurso de casación el 13 del mismo mes, según timbre electrónico
de fs. 2066; o sea, dentro del plazo de los cinco días hábiles que otorga la ley; en
consecuencia, se encuentra cumplido el requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP.
VI11.1. Verificación de los requisitos de contenido.
En el presente caso, conforme a los argumentos del recurso interpuesto por el
recurrente, previa referencia a la aplicación del principio de convencionalidad en
delitos de corrupción, a la violación del principio no bis in ídem, alegando que el
recurso de Casación es la vía idónea ante irregularidades, en el marco anterior
denuncia que tanto los jueces como los Vocales no fundamentaron sus resoluciones,
eludieron realizar el contraste de la actitud del imputado con las pruebas que lo
involucran, sustentando dichos argumentos en jurisprudencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos, como del Tribunal Constitucional Español.
Ahora bien, así expuesto los argumentos del recurrente, se denota el incumplimiento
de precisar cuáles son los defectos de sentencia como prevé el art. 370 en sus once
incisos, y de qué modo los Vocales no subsanaron y/o convalidaron dichos defectos;
asimismo, el recurrente conforme a lo previsto en el art. 416 del CPP, solo se limita
en citar el AS 410/2014 de 21 de agosto sobre el delito de Incumplimiento de
Deberes, pero no cumple con la carga argumentativa que denote la relación de
causalidad con los puntos objeto de agravio y cuál la aplicación que se pretende,
pese a que era labor conforme al art.417 del CPP, que corresponde al recurrente;
por lo que resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este
recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal
Supremo.
19

En consecuencia, se concluye que dicho recurso sujeto a análisis incumple las
previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y siguientes del CPP, deviniendo
en inadmisible.
POR TANTO: La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, conforme a todo lo
fundamentado, en estricta observancia a los arts. 133, 314 y 315 del CPP, declara
INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del
proceso opuesta por el incidentista Wilman Arenas Narvaez, además de ser
manifiestamente dilatoria, con los efectos según el art. 315 III del CPP, teniendo en
cuenta el incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al
planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que
tiene el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme al mandato
establecido por el art. 314 del CPP. Con costas.
Igualmente, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el
recurso de casación interpuesto por Offman Armando Avilés Odas, cursante de fs.
2066 a 2073, con costas.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.

i/
No
T

c.-(~
o osquer

SALA PE
S

A
AL
JUST CIA

pRESI
SALA
-RIBUNAL SUP

1~0;0441

E
AL
DE JUSTICI,

JUSUCIA

Auto Supremo NOJj Fecha, 1C7/72C

1 toma de Razón N'
aui amiga

LIAR
SALA
Num.
UNAL S"Emo
JUSTICIA

20

