TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L 


Auto Supremo: 141/2022

Fecha: 08 de marzo de 2022 

Expediente: T-2-22-S

Partes: Agapito Lizette Aguilar c/ Hugo Romero Rojas 

Proceso: Nulidad de contrato.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 176 a 178, interpuesto por Agapito Lizette Aguilar contra el Auto de Vista Nº 169/2021 de 05 de noviembre, que sale de fs. 169 a 172, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario de nulidad de contrato, seguido por el recurrente contra Hugo Romero Rojas; la respuesta a fs. 181 vta., al recurso de casación; el Auto de concesión Nº 02/2022 de 03 de enero a fs. 183; el Auto Supremo de Admisión Nº 24/2022-RA de 13 de enero, visible de fs. 188 a 189; todo lo inherente al proceso; y: 

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1.- Agapito Lizette Aguilar, por memorial de demanda de fs. 16 a 17 vta., subsanado de fs. 24 a 25 y 30, inició proceso ordinario de nulidad de contrato de venta de inmueble de fecha 05 de noviembre de 2015 por error esencial sobre la naturaleza del contrato, dirigiendo la demanda contra Hugo Romero Rojas, argumentando que ante el fallecimiento de su esposa y aprovechando su delicado estado de salud por la edad avanzada y escasa visualidad, fue engañado por la indicada persona, quien haciéndose pasar por un supuesto hijo y/o hermano de su fallecida esposa, le ofreció su ayuda para realizar trámites inherente a ese hecho natural y a título de declaratoria de herederos, le hizo firmar el documento de 05 de noviembre de 2015 a favor del demandado y que resultó ser una venta de su acción y derecho que le corresponde sobre el inmueble de 172,25 m2. Citado el demandando, por memorial de fs. 53 a 54 respondió de manera negativa denunciando existir antecedentes de hechos de violencia de parte del demandante hacia su finada esposa de quien el demandado indicar ser el hijo. 

2.- Bajo esos antecedentes y tramitada que fue la causa, el Juez Público Civil y Comercial Nº 2 de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia Nº 120/2020 de 19 de marzo, corriente en fs. 86 a 88 vta., declarando IMPROBADA la demanda. 

Resolución que puesta en conocimiento de los sujetos procesales, fue apelada por el demandante, por memorial de fs. 101 a 104 y contestado de fs. 112 a 113. 

3.- En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 169/2021 de 05 de noviembre, cursante de fs. 169 a 172, por el que CONFIRMÓ la Sentencia; decisión asumida en virtud a los siguientes fundamentos:

a) Realizó consideraciones de orden legal y jurisprudencial respecto al debido proceso y verdad material; hizo referencia a los fundamentos de la Sentencia y al error esencial y sobre esa base indicó, el que pretende la nulidad de un contrato por error esencial debe demostrar que existió error en ambas partes que no estaban de acuerdo sobre la naturaleza del contrato lo que impide la formación del contrato, aspecto que no sucede en el presente caso, pues el actor a quien le corresponde la carga de la prueba conforme al art. 1286 del Código Civil y 136 de su procedimiento, no demostró con prueba idónea y pertinente que en el contrato de compraventa suscrito a favor del demandando, haya existido error esencial, ya que el actor sostiene que firmó el documento en la creencia de que se trataba de una declaratoria de herederos, la misma que no constituye un contrato, sino un acto unilateral y en la oportunidad que se realizó el reconocimiento de firmas del contrato de compraventa, la declaratoria de herederos aún no se realizaba ante Notario de Fe Pública, sino mediante proceso judicial.

b) Señaló que para la procedencia de la nulidad del contrato por error esencial, resulta necesario que se acredite que las partes creyeron celebrar contratos distintos y en este caso el demandante no funda ni afirma en su pretensión que ambas partes tuvieron en mente negocios jurídicos distintos, sino que le hicieron estampar su firma en un documento que desconocía, aprovechándose de su edad avanzada, de su falta de visión y que no sabe leer, que es cosa distinta al error, pues la ignorancia es falta de ideas y no constituye error y las maquinaciones o engaños constituye dolo y no error. 

c) Indicó que no se encuentra acreditado que al momento de la suscripción del documento y el reconocimiento de firmas ante Notario de Fe Pública haya desconocido la naturaleza del contrato por falta de información del Notario o porque se encontraba impedido por razones de salud (pérdida de visión) o no saber leer, hechos que no fueron demostrados; si bien a fs. 9 se adjunta un certificado médico en el que se evidencia como diagnóstico, miopía alta bilateral, baja visión, este documento fue expedido el 12 de julio de 2018, casi tres años después de la suscripción del documento de compra venta de 05 de noviembre de 2015.

d) Tampoco se demostró que el demandante no sepa leer, ya que en el documento de fs. 1 a 2 objeto de nulidad, se encuentra las firmas de ambas partes y demás requisitos para su validez, y al encontrarse reconocido en sus firmas y rúbricas, adquiriere la calidad de documento público al tenor del art. 1287 del Código Civil, no siendo evidente que no se haya valorado la prueba documental y declaración testifical de Simona Altamirano, pues el Juez valoró de manera integral e individualizó cada una de las pruebas producidas en el proceso, las que no fueron suficientes para crear convicción sobre las aseveraciones del demandante. 

e) Afirmó que no existe prueba que sustente la pretensión del actor y haga viable la nulidad por error esencial sobre la naturaleza del contrato, no siendo evidente los agravios denunciados en el recurso, toda vez que la valoración de la prueba realizada en sentencia se ajusta a la verdad material. 

4.- Fallo de segunda instancia que, al haber sido puesto en conocimiento de los sujetos procesales, fue recurrido de casación en el fondo por el demandante, según memorial de fs. 176 a 178, el cual se resume a continuación. 

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

1.- El recurrente inicialmente procedió a transcribir todo el contenido de los fundamentos de la sentencia donde se encuentra citado el Auto Supremo Nº 1273/2016 de 07 de noviembre que está referido al análisis del error esencial en sus dos modalidades, así como el razonamiento jurídico sobre el caso concreto realizado por el Juez de primera instancia, para luego proceder de la misma manera con el contenido de la demanda. 

2.- Con relación al Auto de Vista, indicó que fue demostrado con la declaración de los testigos y del Notario, como también con la documental adjunta al proceso consistente en el certificado médico, de que su persona padece de patología de la vista y la edad avanzada de 73 años que tenía a la fecha de la firma del supuesto contrato, formulándose la interrogante: ¿Y a esa edad, será que pueda estar una persona lúcida?, dada la edad, su escasa visión y sin haber tenido educación, señalando que estos extremos no habrían sido valorados por el Tribunal de alzada, dejándolo en completo desprotección por el propio Estado que pregona el derecho a la justicia, pronta y oportuna y al debido proceso. 

Sobre la base de esos argumentos, concluyó solicitando que previa correcta valoración de los hechos vulnerados, se dicte auto supremo revocando el auto recurrido y probada la demanda en todas sus partes.

De la respuesta al recurso de casación.

El demando en su memorial de contestación de fs. 181 y vta., indicó que el recurso de casación es huérfano de fundamentos, tan solo se limita esgrimir los argumentos que ya fueron resueltos por el Juez A quo y el Tribunal de apelación con apego al principio de verdad material y no se vulneró ningún derecho del actor; señaló que el recurso no cumple con los requisitos del art. 274 concordante con el 276 de la Ley Nº 439, correspondiendo confirmar el Auto de Vista. 

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1.- Con relación a la valoración de la prueba.

En el Auto Supremo Nº 876 de 04 de octubre de 2021, se indicó: “Con la vigencia plena de la Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013, la valoración de la prueba a diferencia del abrogado Código de Procedimiento Civil, ha sufrido cambios en su tratamiento, toda vez que la nueva ley ha incorporado nuevos elementos a ser tomados en cuenta como es la verdad material y la realidad cultural, a los cuales se hace referencia a continuación.

El art. 145 del vigente Código Procesal Civil impone a la autoridad judicial como obligación de valorar de manera conjunta todas y cada una de las pruebas de acuerdo al sistema de las reglas de la sana crítica y bajo los principios de unidad y comunidad de la prueba, identificando cuáles le formaron convicción y cuáles no, explicando las razones en cada caso. 

Las reglas de la sana crítica no implica razonar a libre voluntad de manera discrecional o arbitrariamente, sino más bien se encuentran regidas por las normas de la lógica y la experiencia; sin embargo, debe dejarse establecido que la citada norma legal, no limita la valoración de la prueba de manera exclusiva a las reglas de la sana crítica, sino que deja abierta la posibilidad de otro tipo de apreciación, siendo esta, la valoración legal, más conocida como prueba tasada, donde es la ley la que establece de manera anticipada el valor legal de las pruebas, cuya situación se encuentra en el art. 1289 y siguientes del Código Civil.

Pero al mismo tiempo, debe tenerse presente que en la actividad de valoración de la prueba, tiene un peso gravitante, el principio de verdad material, el mismo que puede en muchos casos relegar a un segundo plano a las pruebas tasadas como son los documentos públicos, cuando de por medio concurren otros elementos probatorios que llevan a la convicción de manera distinta a la que señalan los documentos públicos.

Finalmente, otro aspecto a tomar en cuenta en la valoración de la prueba incorporado por el art. 145 del Código Procesal Civil, es la realidad cultural en el cual se generó el medio probatorio, lo que implica tomar en cuenta la interculturalidad y las diferentes costumbres ancestrales reconocidas por la Constitución Política del Estado como uno de los principios fundamentales sobre el cual se asienta la sociedad y el Estado, lo que implica que un medio de prueba generado bajo las costumbres ancestrales y de acuerdo a sus procedimientos propios, no puede ser desconocido”. 

Respecto a la valoración de la prueba bajo las normas del Código Procesal Civil, se puede citar al Auto Supremo Nº 1156/2017 de 01 de noviembre que señaló: “Es facultad privativa de los Jueces de grado, apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según disponen el artículo 1286 del Código Civil y artículo 145 del Código Procesal Civil.

En esta tarea jurisdiccional, el examen de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, ponderando ellas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como puntualizó el tratadista Eduardo Couture”. 

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Del contenido de memorial del recurso de casación que se asume conocimiento, se advierte que la mayor parte constituye una relación de actuados realizados en el curso del proceso, tal es así que contiene transcripción literal de los fundamentos de la sentencia donde se encuentra citado el Auto Supremo Nº 1273/2016 de 07 de noviembre, referido al análisis del error esencial en sus dos modalidades (sobre la naturaleza del contrato y sobre el objeto del mismo); como también existe reproducción textual del razonamiento jurídico realizado por el Juez de primera instancia sobre el caso concreto; lo propio sucede con la demanda cuyos argumentos de hecho fueron reiterados en su integridad en el recurso de apelación y en el recurso extraordinario de casación, contraviniendo lo preceptuado por el art. 265 num.3) del Código Procesal Civil, argumentos que fueron señalados a manera de resumen como antecedente en el punto 1 del Considerando II.

Tomando en cuenta que el recurso extraordinario de casación procede contra autos de vista dictados en procesos ordinarios en los casos señalados por ley, conforme establece el art. 270 del Código Procesal Civil; la simple relación de actuados procesales descrita anteriormente, no constituye argumento válido para fundar recurso de casación, ya que en esa relación no existe ningún razonamiento propio del recurrente ni mucho menos criterio jurídico que esté dirigido a cuestionar los fundamentos del fallo de segunda instancia (Auto de Vista) que haga entrever que ésta resolución contenga alguna deficiencia que pueda ser catalogada dentro de las causales de casación que establece el art. 271 de la norma adjetiva y ante todo, vislumbre una fundamentación en los términos que exige el art. 274 num.3) del Código Procesal Civil; ante esta realidad, no amerita realizar mayor consideración respecto al punto abordado. 

Los escasos argumentos expresados de manera general que se encuentran dirigidos contra el Auto de Vista, son los que están descritos en el punto 2 del Considerando II, donde el recurrente señala que el tribunal de segunda instancia no habría considerado de manera correcta los agravios referidos a reclamos sobre valoración de la prueba testifical, incluida la declaración del ex Notario, así como el certificado médico que acreditaría que su persona padece de patología de la vista y la edad avanzada que tenía a la fecha de la firma del supuesto contrato, dejándole en completa desprotección.

Pese a que los argumentos descritos son genéricos, en consideración a la jurisprudencia establecida en la SCP 2210/2012 de 08 de noviembre, reiterada en la Nº 1072/2013 de 16 de julio y otras posteriores, que desarrollaron criterios de flexibilización para el conocimiento de los recursos de casación, se ingresa a considerar el recurso planteado.

Si bien se produjo prueba testifical en número de cinco testigos, de los cuales cuatro fueron testigos de cargo y uno concurrió en su calidad de ex Notario de Fe Pública convocado de oficio por el Juez de la causa, cuyas actas de declaración cursante de fs. 78 a 80 vta., y 85 y vta.; revisado el contenido de dichas pruebas, se advierte que la mayor parte de los testigos asumieron conocimiento de los hechos de manera superficial por referencias del propio demandante y en esas aseveraciones algunos indicaron que se trataría de un contrato entre el demandante y el demandado sin especificar el tipo de contrato, mientras que otros señalaron que se trataría de una suscripción de documento de declaratoria de heredero. 

Al ser testigos referenciales, a ninguno les consta de manera directa los hechos que refiere el demandante; es decir, de que fue inducido en error esencial en la suscripción del documento creyendo que fue una declaratoria de herederos, cuando fue una compraventa como señala en su demanda, cuyo hecho fue fijado como punto de probanza en la audiencia preliminar conforme se verifica a fs. 73 y vta.; si bien la testigo Simona Altamirano indicó que estuvo presente en la oficina del Notario de Fe Pública cuando ingresaron a esa repartición el demandante y el demandado y que dicho funcionario no habría dado lectura al documento objeto de reconocimiento de firmas; sin embargo, esta situación constituye un aspecto secundario por encontrarse encaminado a atribuir responsabilidad al Notario de Fe Pública y no así a acreditar el error denunciado, cuyo aspecto debe generarse al momento de la formación del contrato; es decir, a la suscripción del mismo, no pudiendo producirse dicho error durante el trámite administrativo de reconocimiento de firmas o protocolización por ser posteriores a la celebración del contrato.

El testigo Agustín Burgos Quiroga convocado en calidad de ex Notario de Fe Pública, en su declaración señaló que conoce al demandante y demandado, ellos fueron a consultar en diferentes oportunidades y al momento de firmar el reconocimiento de firmas en Notaria, les hizo conocer de manera resumida a ambas partes sobre la naturaleza del contrato, de la superficie del terreno y el monto de la compraventa; información que se considera suficiente para que el demandante haga memoria del tipo de contrato que celebró con el demandado y tenía la libertad de proseguir o no con el reconocimiento voluntario de su firma y rúbrica estampada en el contrato, ya que dicha actuación se realizó al día siguiente de haber sido suscrito el contrato y así también lo afirma el propio demandante. 

Se debe hacer énfasis en que la falta de lectura del documento contractual por parte del Notario no configura el error esencial sobre la naturaleza del negocio jurídico por ser una situación que se da en forma posterior a la suscripción del contrato en sí; consiguientemente, la supuesta omisión denunciada resulta intrascendente para calificar dicho error. 

Con relación al reclamo de incorrecta valoración del certificado médico a fs. 9; esta documental si bien da cuenta que el recurrente padece de miopía alta y como consecuencia de ello tiene baja visión; sin embargo, este problema fue diagnosticado recién en julio de 2018; es decir, a los dos años y ocho meses de haber sido suscrito el contrato de compraventa motivo de nulidad. A la fecha de emisión del referido certificado, el médico tratante refirió que como consecuencia del problema detectado, el hoy recurrente tiene baja visión; esto quiere decir que el demandante aún no se encontraba afectado con la pérdida total de la visión, y si bien señaló como antecedente de usar lente desde la juventud; empero, esta situación de ningún modo implica que el actor haya tenido el problema de la miopía agravada desde su juventud, cuyo diagnóstico como se tiene indicado, recién fue detectado en julio de 2018. 

Al margen de lo señalado, se debe tener presente que según conocimientos generales, el inconveniente que genera el problema de la miopía, es la dificultad de poder ver con claridad las cosas a larga distancia, percibiéndolas borrosas; mientras que a cerca se los ve claras, y un documento lógicamente que ha de ser leído de cerca, sin que exista mayor inconveniente para poder conocer su contenido; en el caso presente, como se tiene señalado, no existe prueba que haga entrever con certeza que el demandante a la fecha de suscripción del contrato (05 de noviembre 2015) padecía del problema que fue detectado posteriormente en julio del 2018; es más, en el contrato referido aparece consignado su firma de manera definida y en el lugar adecuado, lo que hace entrever que no tenía mayores inconvenientes en la visualización, ni mucho menos problemas de lectura por falta de instrucción como señala en sus argumentos. 

Por otra parte, el recurrente indica que tendría edad avanzada y esa situación habría influido negativamente en su contra en la suscripción del documento; por la fotocopia de la cédula de identidad que cursa a fs. 14 se establece que el demandante registra como fecha de nacimiento el 20 de septiembre de 1942, llegando a tener al momento de la suscripción del contrato de compraventa, setenta y tres años de edad; sin embargo, la incidencia de la edad en los actos cotidianos de la vida del ser humano resulta relativo, toda vez que existen personas de edad avanzada que aún mantienen lucidez mental y pueden conducir sus actos por si solas, mientras que otras siendo relativamente jóvenes atraviesan dificultades en la manera de comprender la realidad.

En el caso presente, al margen de la baja visión detectada en el año 2018, no existe prueba que acredite que el recurrente tenga otra dificultad en su salud que le impida comprender las cosas al momento de suscribir el contrato de compraventa de acción de 05 de noviembre de 2015; de ahí que no se puede con simples argumentos atribuir a la edad como componente del error esencial sobre la naturaleza del contrato, pues cualquier anormalidad o patología que tenga incidencia sobre el comportamiento mental que impida o disminuya significativamente la comprensión, requiere ser demostrado para que a partir de esa situación se asuman las determinaciones que en derecho correspondan. 

Por todas las consideraciones realizadas, no se advierte que los jueces de instancia y ante todo, el Tribunal de apelación hubieran incurrido en incorrecta valoración de las pruebas analizadas, resultando el recurso infundado, correspondiendo emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

Con relación al memorial a fs. 181 y vta., de contestación al recurso de casación, el demandado deberá estarse a los fundamentos de la presente resolución, ya que el recurso fue admitido y considerado tomando en cuenta lo establecido en la SCP 2210/2012 de 8 de noviembre, reiterada en la Nº 1072/2013 de 16 de julio y otras posteriores, que desarrollaron criterios de flexibilización para el conocimiento de los recursos de casación. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num.1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II de la Ley Nº 439, Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 176 a 178, interpuesto por Agapito Lizette Aguilar contra el Auto de Vista Nº 169/2021 de 05 de noviembre, que sale de fs. 169 a 172, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; con costas y costos conforme dispone el art. 223.V num.2) del Código Procesal Civil. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Juan Carlos Berrios Albizu.