TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo N° 473

Sucre, 01 de julio de 2015

Expediente: 155/2015-S

Demandante: Pedro Vera Rueda

Demandado: Industrias Agrícolas de Bermejo S.A.

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

=============================================================

VISTOS: El recurso de nulidad de fs. 216 a 218, interpuesto por Verónica Fabián Guerrero, Gloria Ruth Vera Fabián y Gretsel Verónica Vera Fabián, herederas de Pedro Vera Rueda, contra el Auto de Vista N° 53/2015 de 17 de abril (fs. 203 a 208 vta.), pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social por pago de Beneficios Sociales y derechos laborales incoado por Pedro Vera Rueda contra Industrias Agrícolas de Bermejo (IAB-SA); el Auto Interlocutorio N° 11/2015 de 14 de mayo, cursante a fs. 220 y vta., que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

 CONSIDERANDO I:

I. Antecedentes del Proceso

I.1 Sentencia

Promovida la acción y tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Bermejo, emitió Sentencia de 16 de diciembre de 2009 (fs. 129 a 131 vta.), por la que declaró probada en parte la demanda de derechos laborales de fs. 1 a 3 instaurada por Pedro Vera Rueda contra Industrias Agrícolas de Bermejo (IAB-SA), ordenando a la parte demandada, cancelar a favor del actor, la suma de Bs.817,08.- (ochocientos diecisiete 08/100 bolivianos), por concepto de reintegro de derechos laborales, más costas. Así también, declaró probada en parte la excepción de prescripción opuesta por el demandado de fs. 20 a 22: Finalmente declaró haber lugar a la multa del 30% sobre el monto total, a calcularse en ejecución de Sentencia. 

I.2 Auto de Vista 

Dicha resolución fue recurrida en apelación por el demandante (fs. 135 a 138 vta.), mereciendo el Auto de Vista Nº 53/2015 de 17 de abril (fs. 203 a 208 vta.), por el cual, la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió confirmar totalmente la Sentencia apelada y que cursa de fs. 129 a 131 vta., expedida el 16 de diciembre de 2009. Con costas.

II. Motivos del Recurso de casación 

El mencionado Auto de Vista originó que, las herederas del demandante formulen el recurso de nulidad, cursante de fs. 216 a 218, recurso que luego de realizar un relato de antecedentes, en lo esencial de su contenido y para efectos del presente fallo, señaló:

Que, al firmar varios contratos, se produjo la reconducción de los mismos, quedando como trabajador por tiempo indefinido, esto de acuerdo al art. 21 de la Ley General del Trabajo (LGT) y al art. 1 de la Resolución Ministerial (RM) N° 193/72 de 15 de mayo; y que la Empresa demandada para proceder a despedirlo, debió cumplir con el preaviso de acuerdo al art. 12 de la LGT, toda vez que contaba con 9 años y 4 meses de tiempo de trabajo.

En el recurso también se señaló, que el Auto de Vista en su considerando III.1, no valoró ni interpretó correctamente el memorial de la demanda de fs. 1 a 3, así como las declaraciones de Juan Carlos Velásquez Zutara, Pedro Cazón Romero y Teodoro Márquez, (fs. 41 a 43); y que el trabajo no era por temporadas, sino que se trabajaba tanto en temporada de pre zafra como en temporada de zafra, por lo que el juzgador hizo una incorrecta aplicación e interpretación de los arts. 12 y 13 de la LGT.

 Indicó que, el juzgador no conminó a la empresa demandada a presentar los documentos requeridos de febrero a diciembre de todos los años, documentos como ser el libro de control de asistencia de ingreso y de salida de los tres turnos, incumpliendo así el art. 160 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

 Finalmente señaló, vulneración a los arts. 15, 48, 117 y 178 de la Constitución Política del Estado (CPE), 3.h, 12, 13, 21, 46, 55, 66, 150 y 160 del CPT, 13 y 19 de la LGT.

II.1 Petitorio 

Concluyó solicitando al Tribunal Supremo de Justicia, que: “…previa compulsa de los datos del proceso y lo descrito en líneas precedentes, se sirvan declarar con lugar el recurso, revocarlo en forma total, el injusto Auto de Vista, determinando en nueva liquidación de los ítems demandados, y haber lugar a las multas de Ley y el mantenimiento del valor y sea con costas” (sic).

 CONSIDERANDO II:

II. Fundamentos Jurídicos del fallo

 Que, así planteado el recurso de nulidad, se advierte que el mismo adolece de la adecuada técnica recursiva, dado que no precisa con apropiada claridad las causales que el art. 253 establece con relación al recurso de casación en el fondo, así como realiza también un impreciso petitorio, al solicitar se revoque al Auto de Vista recurrido, cuando tal forma de revolver no se apega en absoluto a lo normado en el art. 271 del CPC; no obstante ello y considerando que se puede inferir que los fundamentos expuestos tienen relación con las normas acusadas de infringidas, corresponde a este Tribunal Supremo de Justicia, en aplicación del art. 62 del CPT, otorgar al recurso y a la petición plasmada en dicho memorial, el trámite que legalmente le corresponde, en aras también de una justicia material, conforme se encuentra señalada en la CPE.

 Que, el reclamo central que la parte recurrente trae ante este Tribunal de Casación, está ciertamente relacionado a la continuidad o discontinuidad del trabajo desarrollado por el trabajador actor en la empresa demandada, dado que el Tribunal de alzada, en igual criterio al Juez A quo, estableció que el trabajo desplegado por el actor en la empresa IABSA, fue por temporadas en pre zafra y zafra, en consecuencia, concluyeron que la relación laboral del actor con la empresa demandada no fue continua, toda vez que se interrumpía cuando concluía la labor estacional, no operándose la tácita reconducción, por lo que se resolvió declarar probada en parte la excepción de prescripción opuesta por la parte demandada; a lo cual la parte ahora recurrente, anota que: “ello no es evidente ya que, pese a existir la aparente interrupción nosotros seguíamos trabajando, aunque sin el correspondiente pago por esos días trabajados, y todo por dar seguridad a la continuidad del trabajo”.

 Que, lo afirmado por la recurrente en su memorial de casación resulta contradictorio a lo afirmado por la misma en su memorial de apelación, cuando en éste último refirió claramente que, “conforme he confesado en mi memorial de demanda, he trabajado todos los años desde 1998, hasta el año 2008 en periodos de prezafra y de zafra. Habiendo cumplido con un trabajo entre 10 a 11 meses cada gestión” (sic). En ese mismo sentido más adelante refirió: “…Todos los años concluíamos el periodo de zafra, en noviembre o diciembre y el periodo de prezafra, iniciábamos entre el primero y el 15 de febrero. Entonces, entre diciembre a febrero de cada año, no ha transcurrido más de dos meses…” (sic).

 Queda claro entonces que, el trabajo desarrollado por el actor era un trabajo que hace al régimen de los zafreros en términos de temporalidad, es decir trabajos de prezafra y zafra en la cosecha y procesamiento de la caña de azúcar, así como queda claro que dicho trabajo no se desarrolló de manera continuada y permanente como afirma la parte demandante en casación, dado que, conforme reconoció la misma en apelación, el trabajo fue desarrollado todos los años en periodo de prezafra y zafra con un término de interrupción de dos meses, en razón a la naturaleza propia del trabajo por temporada; así se encuentra reconocido inclusive en el propio detalle expuesto en el memorial de apelación, lo que indudablemente concuerda con el memorial de fs. 1 a 3 y las declaraciones de cargo de fs. 41 a 43, corroboradas por la documental de fs. 57, así como las planillas de pago de sueldo.

 Bajo tales conclusiones de hecho, cabe referirse a la normativa específica que regula el régimen de los zafreros, como es el Decreto Supremo (DS) N° 20255 de 24 de mayo de 1984, que en su art. 1, expresa: “El presente decreto establece los derechos y obligaciones derivados del trabajo asalariado de los Zafreros de la caña de azúcar y cosechadores de algodón, teniendo en cuenta sus características de especialidad y temporalidad”; el art. 4 del mismo Decreto, refiere: “El contrato se pactará por todo el tiempo que dure la zafra de la caña de azúcar o de la cosecha de algodón de cada productor”; así también dicha norma en su art. 12 establece: “Por la naturaleza y duración del trabajo de zafra y cosecha de algodón, no se admite el periodo de prueba, ni la tácita reconducción”.

 En ese sentido, dada la naturaleza del trabajo que significa el desarrollado por el actor en la empresa demandada, no corresponde la aplicación de la normativa general que regula los contratos a plazo fijo, como son los arts. 1 del Decreto Ley (DL) N° 16187 y 2 de la Resolución Ministerial Nº 193/72, por cuanto dicho trabajo es desarrollado por temporadas, es decir que se originan y realizan en determinadas épocas del año, al cabo de los cuales concluye el trabajo para el cual fueron contratados; así, para concluir la relación laboral en este tipo de contratos, no es necesario aplicar el preaviso previsto en el art. 12 de la LGT, puesto que no existe un vínculo laboral de carácter indefinido. 

 Por lo razonado, la aplicación de la prescripción al caso concreto por los de instancia, previa solicitud de la parte demandada, se encuentra correctamente dispuesta, en razón a que cada periodo laboral que concluía, hacía exigible para el trabajador, el pago de los beneficios sociales y derechos laborales correspondientes, precisamente por la interrupción laboral que se tenía entre contrato y contrato, siendo necesario dejar establecido que a este tipo de trabajo en zafra o prezafra, no es aplicable la tácita reconducción laboral, como erróneamente pretende la parte recurrente, así se tiene establecido en el art. 12 del DS N° 20255 de 24 de mayo de 1984.

 Sobre la acusada infracción al art. 160 CPT, se observa que la parte demandada en el memorial de fs. 20 a 22, presentó planillas mensuales desde el año 2004 al 2008, no siendo necesario la presentación de planillas de gestiones anteriores, puesto que el Juez a quo, de acuerdo a su facultad valorativa, puede o no solicitar la presentación de documentos, si es que considera necesario, empero, el no hacerlo no puede considerarse como una vulneración normativa; por lo que, al haber concluido que el trabajo realizado por el actor era por temporadas, no puede constituir infracción al art. mencionado.

 Por otra parte, cuando se refiere a la vulneración de los arts. 15, 48, 117 y 178 de la CPE, 3.h, 12, 13, 21, 46, 55, 66, 150 y 160 del CPT, 13 y 19 de la LGT; se observa que la parte recurrente no precisa con claridad en qué consistiría la infracción de los mismos, por lo que este Tribunal Supremo de Justicia no puede realizar mayor análisis al respecto; en todo caso, se advierte que los Jueces de instancia valoraron correctamente las pruebas aportadas al presente proceso, resolviendo y ajustando la controversia suscitada, con apego a los principios establecidos en el art. 3. b, c, d, f, i y j del CPT, otorgando a las partes la tutela judicial efectiva, aplicando el debido proceso y respetando la seguridad jurídica.

Por consiguiente, al no ser evidentes las infracciones normativas denunciadas en el recurso de nulidad cursante a fs. 216 a 218, conforme los fundamentos antes expuestos, corresponde dar aplicación a las disposiciones legales contenidas en los arts. 271. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la CPE y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de nulidad de fs. 216 a 218, interpuesto por Verónica Fabián Guerrero, Gloria Ruth Vera Fabián y Gretsel Verónica Vera Fabián, herederas de Pedro Vera Rueda, contra el Auto de Vista N° 53/2015 de 17 de abril (fs. 203 a 208 vta.), pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera