TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1430/2022-RA

 Sucre, 28 de octubre de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 026/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 06 de septiembre de 2022, cursante a fs. 347 a 351, Julio Cesar Justiniano Viruez, impugna el Auto de Vista N° 06/2022 de 07 de junio de fs. 330 a 334 y vlta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 06/2020 de 12 de febrero (fs. 261 a 294), el Tribunal de Sentencia N° 2 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Julio Cesar Justiniano Viruez, autor y culpable del delito de Violación de Infante, Niña, Niño o Adolescente, tipificado por el art. 308 bis del CP, con la agravante establecida en el art. 310 inc. d) del mismo Código, imponiendo la pena de veinticinco años de presidio, por existir suficientes elementos de culpabilidad en los hechos sometidos a juzgamiento.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Julio Cesar Justiniano Viruez, formuló recurso de apelación restringida (fs. 311 a 316 y vlta.), resuelto por Auto de Vista N° 06/2022 de 7 de junio, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “Sin Lugar” el recurso de apelación restringida; en consecuencia, confirmó la Sentencia confutada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


1) Reclama que el Auto de Vista impugnado, no toma en cuenta ni tampoco responde a cada uno de los asuntos manifestados y expuestos en la apelación respecto al Auto Interlocutorio 26/2020, que declara sin lugar la exclusión probatoria que interpuso, permitiendo la incorporación del informe psicológico signado como MP12, sin darle la oportunidad de contradicción, en violación del derecho de defensa establecido en la SC 0713/2010-R de 26 de julio y en contradicción de lo señalado en el AS 067/2103-RRC de 11 de maro de 2012, que determina la obligación de todo juzgador en su labor de anteponer la verdad de los hechos antes que cualquier formalidad, careciendo de eficacia probatoria los actos que vulneren derechos y garantías consagrados en la Constitución Política del Estado(CPE).


2) Denuncia que el Auto interlocutorio 28/2020, que declara sin lugar la exclusión probatoria interpuesta, permitió la incorporación del dictamen pericial realizado a la supuesta víctima, signado como MP13, la misma que se realizó fuera del término de los tres días, dispuesto por el art. 172 del CPP; contradiciendo la SCP 0486, que en relación al principio de congruencia impone la existencia de respuesta a la pretensión jurídica o a la expresión de agravios formulada por las partes; de modo que la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; vulnerando el art. 124 del CPP, contradiciendo los precedentes contenidos en los AS 444/2009 de 28 de agosto y la SC 0101/2004; pero que en criterio del Auto de Vista recurrido, el principio de informalidad en todos los niveles de la administración pública está destinada a prevenir y atender sin exigir el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables, por reconocimiento de la misma Ley suprema; que en criterio del recurrente fue impedido en vulneración de sus derechos, interpretado como que el proceso debe llevarse con informalidad, sin tomar en cuenta los procedimientos.


3) Refiere que en apelación restringida reclamó la falta de fundamentación y congruencia; sin embargo, el Auto de Vista no realizó su labor de verificación, si el Tribunal de Sentencia realizó los razonamientos intelectivos apegados a la lógica, experiencia y psicología, en relación a la defectuosa valoración de las pruebas signadas como MP2 y MP3, respecto de las cuales se identificaron quince contradicciones y mentiras; advirtiendo en el debate, la incorporación de prueba que no fue puesta a contradictorio, dañando el contenido del Auto Supremo 022/2018 de 20 de febrero, porque el Tribunal de alzada únicamente realizó una relación discursiva sin referirse puntualmente a cada aspecto contradictorio señalado en los agravios de apelación restringida.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación: Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD 


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado N° 06/2022 de 7 de junio, el 31 de agosto de 2022 (fs. 338), interponiendo su recurso de casación, el 6 de septiembre del mismo año (fs. 347 a 351); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido. 


Manifiesta el recurrente de manera complementaria en su primer y segundo motivos recursivos, que el Auto de Vista que confirma la sentencia condenatoria, no tomó en cuenta ni respondió los puntos manifestados y expuestos oportunamente en las apelaciones a los Autos Interlocutorios 26/2020 y 28/2020 de exclusión probatoria en relación a las pruebas signadas como MP12 y MP13, a través de argumentos que revelan que no hizo un correcto análisis del recurso; sin embargo, siendo que el reclamo deviene de una cuestión incidental reconocido por el propio recurrente, no resulta recurrible vía casación, ya que la apertura de competencia de la Sala Penal de este alto Tribunal, se encuentra delimitado legalmente para conocer recursos contra Autos de Vista que resuelven apelaciones restringidas contra Sentencias y no contra Resoluciones que resuelven cuestiones incidentales; que al constituirse lo planteado, en una cuestión incidental no recurrible vía casación, el primer y segundo motivos recursivos devienen en inadmisibles.


En relación, al tercer motivo casacional, denuncia que el Tribunal de alzada omitió verificar si el Tribunal de Sentencia procedió a realizar razonamientos intelectivos apegados a la lógica, experiencia y psicología, de las pruebas signadas como MP2 y MP3, pese a ser evidente la existencia de defectuosa valoración probatoria por lo cual identificó quince contradicciones y mentiras; advirtiendo además en el debate, la incorporación de prueba que no fue puesta a contradictorio; supuestos que refutan en el planteamiento, la doctrina legal contenida en el Auto Supremo 022/2018 de 20 de febrero que establece que, en base a la sana crítica, el juez tiene amplia libertad en la apreciación y valoración de la prueba tomando en cuenta los principios científicos que la forman, las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal de las partes, con la única excepción en que no podrá admitir prueba por otro medio, cuando la ley exija la valoración de una aprueba con un contenido material concreto; anuncios que contrariamente en el Auto de Vista no fueron cumplidos, toda vez que carece de razonamientos intelectivos apegados a la lógica, la experiencia y psicología, vinculados a la valoración de la prueba, que resulta trascendente ya que observada la incorporación probatoria y ser producido, pudo esgrimir juicio valorativo generando convicción, para luego de la apreciación conjunta asumir una decisión distinta a la establecida, añadiendo que en autos, la resolución confutada, únicamente realizó una relación discursiva, sin referirse puntualmente a cada aspecto contradictorio señalados en los agravios de apelación restringida. También esta Sala advierte que el recurrente argumenta que el Auto de Vista omitió ejercer su labor de control de legalidad y logicidad, vinculado a la universalidad probatoria, sobre los que presuntamente el Auto de Vista se circunscribe sin precisión sobre los motivos que justifican la restricción a su derecho al debido proceso, deduciendo los elementos objetivos que revelan la existencia de agravio vinculados a las situaciones fácticas; en cuyo mérito, corresponde en el fondo analizar el recurso, a lo fines de establecer si tiene o no mérito, por lo que, en conformidad a lo establecido por el segundo párrafo del art. 416 del CPP, corresponde determinar la admisibilidad del presente motivo recursivo.


En el recurso de casación, el recurrente invoca los Autos Supremos 199/2013 de 11 de julio, 109/2012 de 10 de mayo, 342/2006 de 28 de agosto, 342/2007 de 28 de marzo, y 200/2012-RRC de 24 de agosto, respecto de los cuales realiza una transcripción respecto del precedente, pero no realiza el análisis de contrastación pertinente, ni identifica respecto de cuál de los motivos recursivos sería aplicable, por lo que no corresponde mayor consideración al respecto.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE únicamente el tercer motivo del recurso de casación interpuesto por Julio Cesar Justiniano Viruez, de fs. 347 a 351; asimismo, en cumplimiento del segundo párrafo del citado artículo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.

FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal