SALA PLENA


SENTENCIA: 82/2016

FECHA: Sucre, 30 de marzo de 2016

EXPEDIENTE Nº: 670/2011.

PROCESO : Contencioso Administrativo.

PARTES: Catalina Quispe de Mamani, Hilarión Mamani Mejía y Freddy Salvatierra contra la Autoridad General de Impugnación Tributaria

MAGISTRADO RELATOR: Pastor Segundo Mamani Villca


VISTOS EN SALA PLENA: La demanda contencioso-administrativa de fs. 21 a 25, en la que Catalina Quispe de Mamani, Hilarión Mamani Mejía y Freddy Salvatierra, impugnan la Resolución Jerárquica Nº 19/2011 de 21 de septiembre de “2010”, emitida por el Director Ejecutivo de la Autoridad General Jurisdiccional Administrativa Minera (AGJAM) Carlos Alberto Soruco Arroyo, la contestación de fs. 51 a 53 vta., los antecedentes del proceso y de emisión de la resolución impugnada. 


I. CONTENIDO DE LA DEMANDA.


I.1. Antecedentes de hecho de la demanda.


Los demandantes efectuaron una relación de antecedentes en los que señalaron:


1.- Que René Edmundo Abán, podría ayudarles a adjudicarse una concesión minera en su comunidad; para el efecto en fecha 8 de junio de 2010, le otorgaron un aval para que en representación de la comunidad “El Puesto” haga los trámites de prospección, exploración y explotación, trámite que debió hacer hasta la adjudicación, el avalado presentó una solicitud de contrato de arrendamiento minero a su nombre, haciendo figurar como co-peticionario a Fructuoso Mamani Quispe, sin que éste haya suscrito. 


2.- Los comunarios presentaron la demanda de oposición ante el Director Ejecutivo Regional de la Autoridad Regional Jurisdiccional Administrativa (ARJAM) de Tupiza - Tarija, habiéndose efectuado una audiencia de conciliación en fecha 13 de junio de 2011, que después de escuchar los argumentos de ambas partes el Director Ejecutivo de la ARJAM emitió la Resolución Administrativa Nº 15/2011 de 30 de julio, siendo el fallo favorable a la comunidad, debido a que resolvió ANULAR la petición de contrato minero “El Puesto” de 14 cuadrículas ubicadas en el cantón Estarca de la provincia Sud Chichas del Departamento de Potosí, iniciado por René Edmundo Abán ante la Corporación Mineral de Bolivia (COMIBOL). 


3.- Señalan que, René Edmundo Abán, interpuso Recurso Revocatorio, resuelto mediante Resolución Administrativa Nº 017/2011 de 27 de julio, que dispuso confirmar la Resolución Administrativa 015/2011 de 30 junio; lo que motivó al peticionario presentar Recurso Jerárquico, que fue resuelto a través de la Resolución Jerárquica Nº 19/2011 de 19 de septiembre REVOCAANDO la Resolución Nº 17/2011 y en el fondo desestimando la demanda de oposición interpuesta por falta de tipicidad y/o causal preestablecida por normativa vigente.


La citada Resolución Jerárquica, dio lugar a la interposición de la presente demanda contenciosa administrativa. 

 

I.2. Fundamentos de la demanda.


Los demandantes señalaron que, la autoridad demandada, en la Resolución Jerárquica estableció que dicho aval no tiene el carácter de “Ficha Social”, denominación que no existe en nuestro ordenamiento jurídico legal, cuando la propia Resolución Administrativa (RA) Nº 04/2010 de 13 de enero, emanada de la AGJAM, aplicable en cuanto a los problemas por contratos mineros suscritos con COMIBOL, en su Art. 3 establece: (causas probables) “las causas probables para la oposición a los contratos mineros, serán: 

 

superposición total o parcial


protección del medio ambiente


omisión del derecho de consulta a las comunidades o pueblos indígenas originario” 




Hacen referencia al Convenio de la Organización Internacional del Trabajo, que la CPE elevó a rango de Ley bajo el número 1257 de 11 de julio de 1991 y que en su art. 15.2 dispone: “Los gobiernos deberán establecer o mantener procedimientos con miras a la consulta a los pueblos interesados, (…)”; asimilando lo previsto por la Ley de Medio Ambiente que en su art. 4, establece que; “En cada una de las operaciones o concesiones mineras, los concesionarios u operadores deben contar con una licencia ambiental, (…).”, los campesinos dentro de límites comunales donde se encuentren las minas, por analogía, dio a la consulta que no está regulada el nombre de FICHA SOCIAL y que tiene plena vigencia en las peticiones nuevas de contratos mineros, al extremo que los personeros de COMIBOL que administran los nuevos contratos, exigen junto con el Perfil Técnico, dos documentos: la Ficha ambiental y la Ficha Social; la Consulta, fue incorporada por nuestra C.P.E. Art. 30 numeral 30 “El pueblo campesino se ha apoderado de la Consulta previa y la ha denominado Ficha Social.” 


Por otra parte, en el “Punto VIII.- Consideraciones sobre la incoherente fundamentación de la resolución recurrida”, señalan los demandantes que la Resolución Jerárquica solo atacó por todos los medios la Resolución 015/2011, sin haberse manifestado sobre la legalidad o ilegalidad de la acción de los comunarios de “El Puesto” o de los argumentos del demandado, por lo que sin fundamentos jurídicos se limita a revocar las Resoluciones 017/2011 y 015/2011, y desestimar la demanda de oposición minera por falta de tipicidad o causal preestablecida por la norma vigente; señalan que no existen “tipos” en materia civil, pues ésos son particulares del Derecho Penal, por otro lado mencionan que el Código de Procedimiento Civil en su art. 93, establece la “Falta de ley expresa”. 


Señalan que el art. 93 establece que el juzgador debe fundar su sentencia en los principios generales del derecho, las leyes análogas, la equidad que nace del ordenamiento jurídico del Estado, siendo eso lo que la Resolución Jerárquica violó además del art. 70 del Procedimiento Administrativo y art. 780 del CPC, remitió obrados a COMIBOL como si su resolución se habría ejecutoriado y no habría el proceso contencioso administrativo, coartando el derecho a recurrir a la vía ordinaria. 


I.3. Petitorio.


Concluyó solicitando se declare probada la demanda y se revoque totalmente la Resolución Nº 19/2011 de 21 de septiembre, confirmando la Resolución de la Autoridad Regional Jurisdiccional Administrativa Minera de Tupiza – Tarija Nº 15/2011 de 30 de junio.


II. CONTESTACIÓN A LA DEMANDA


La Autoridad recurrida, se apersonó al proceso y respondió negativamente la demanda con memorial presentado el 25 de julio de 2013 que cursa a fs. 51 a 53 vta., y señaló lo siguiente:


II.1 De la demanda de Oposición a la solicitud de contrato de arrendamiento minero denominado “El Puesto”. 


1. La Comunidad “El Puesto” presentó oposición al contrato minero “El Puesto”, manifestando que René Edmundo Abán de manera maliciosa habría engañado a la comunidad al realizar la petición personal sin que intervenga la comunidad, oposición planteada de conformidad a los arts. 41 y 138 del Código de Minería (CM).


2. Tramitada la demanda de oposición se emitió la Resolución Nº 15/2011, que resolvió anular la petición y otorgar en beneficio de los comunarios del “El Puesto” el derecho de prioridad para regularizar la petición, otorgándoles un plazo de 30 días para el efecto. 


3. La Resolución fue impugnada por René Edmundo Abán y resuelta con la Resolución 017/2011, mediante el cual se confirma la Resolución recurrida.


4. René Edmundo Abán, interpuso el Recurso Jerárquico, habiéndose emitido la Resolución Nº 19/2011, que resolvió Revocar las Resoluciones 015/2011 y 017/2011, respectivamente; disponiendo en el fondo desestimar la demanda de oposición por falta de tipicidad y causal preestablecida por la normativa vigente.


II.2 Fundamentos de la respuesta a la demanda contencioso- administrativa.


Señala el demandado que corresponde responder a los mismos en los siguientes términos: 


El sistema jurídico de Bolivia está basado en el principio de legalidad, por el que se determina que todas las actuaciones del poder público deben estar enmarcadas en el marco de lo que disponga la Ley.


1. Aseveró que la AGJAM a momento de emitir la Resolución Jerárquica Nº 19/2011, analizó la documentación cursante a fs. 3, 18, 42 y 54 del expediente de oposición, observando que ninguno constituye la erróneamente llamada “FICHA SOCIAL”, denominación que no existe en el ordenamiento jurídico que regula el régimen de contratos mineros; la CPE en su art. 30-II, num. 15) estableció el derecho de los pueblos indígena originario campesinos, a la consulta, por lo que al estar reconocido este derecho, la AGJAM emitió la RA Nº 04/2010 de 13 de enero, Reglamento de Oposición en el Nuevo Régimen de Contratos Mineros, en la cual prevé entre otros como causal de oposición la “omisión del derecho a la consulta prevista en la CPE”, sin embargo ésta causal nunca fue invocada por los comunarios de “El Puesto”, señala que la oposición planteada se basa en un supuesto engaño o abuso de confianza por parte del peticionario del contrato, aspecto que no corresponde ser atendido bajo la figura de oposición.


2. Refiere que el Recurso Jerárquico, al ser de última instancia de revisión en sede administrativa tiene el alcance de revisión en cuanto a la legalidad del acto administrativo impugnado “así como la legitimidad en observancia del principio de legalidad, entendido como la adecuación de los actos de la autoridad a un conjunto de normas jurídicas, las cuales deben estar expresadas en el ordenamiento jurídico vigente” (sic).


3. Concluye manifestando que la Ley de Procedimiento Administrativo en su art. 4 inc. c), dispone: “principio de sometimiento pleno a la ley: la Administración Pública regirá sus actos con sometimiento pleno a la ley asegurando a los administrados el debido proceso”, debiendo entenderse ese sometimiento tanto a la ley formal como material, razón por la cual si el reglamento establece solo tres causales de oposición y un hecho se subsume en una de éstas corresponderá otorgar tutela caso contrario corresponderá su desestimación. 


4. En el caso presente los comunarios no invocaron como causal de oposición la omisión del derecho a la consulta, por esta razón la ARGJAM a momento de revocar las resoluciones emitidas por la ARJAM Tupiza – Tarija y desestimar la demanda de oposición ha adecuado su acto conforme a derecho y en aplicación del principio de legalidad sin vulnerar el art. 193 del CPC por no ser aplicable. 


II.3 Petitorio. 


La autoridad demandada solicitó se declare improbada la demanda contencioso-administrativa, porque no se ha demostrado que el acto emitido sea ilegal, ilegítimo o haya lesionado algún derecho subjetivo. 


III. ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS Y PROCESALES. 



A efecto de resolver, corresponde señalar que los antecedentes cumplidos en sede administrativa y los que cursan en el cuaderno del proceso informan lo siguiente:


1.- Los Comunarios de “El Puesto” aseveran que otorgaron a René Edmundo Abán un aval para que en representación de la comunidad efectué la petición de 14 cuadrículas, sin embargo el mencionado sujeto, efectuó la petición a su nombre de manera personal incluyendo el nombre de un comunario que no firmó dicha petición, en ese antecedente tramitaron la oposición al trámite de petición de contrato minero.


2.- La ARJAM, emitió la Resolución 015/2011 de 30 de junio, que determinó anular la petición de contrato minero iniciado por René Edmundo Abán, ante la Corporación Minera de Bolivia (COMIBOL), por vicios de consentimiento de una de las partes intervinientes y por carecer el mismo de la ficha social para acceder a este tipo de contratos. Ese hecho motivó que René Edmundo Abán, impugne dicha Resolución a través del Recurso de Revocatoria que fue resuelto por la Resolución Nº 017/2011 de 27 de julio, que confirmó en todas su partes la Resolución Nº 015/2011 de 30 de junio.


3.- Ante éste resultado el peticionario interpuso el respectivo Recurso Jerárquico que fue resuelto mediante la Resolución Jerárquica Nº 19/2011 de 21 de septiembre, que resolvió revocar las Resoluciones 015/2011 y 017/2011, y en el fondo desestimar la demanda de oposición por falta de tipicidad y/o causal preestablecida por la normativa vigente, disponiendo la continuidad del trámite correspondiente por ante la COMIBOL. Hechos que dieron origen a la presente demanda contencioso-administrativa. 


IV. DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA 


De la normativa aplicable, de los antecedentes de la demanda se tiene que: Al existir denuncia de vulneración de normas en la emisión de la Resolución Jerárquica Nº 019/2011 de 21 de septiembre, corresponde su análisis y consideración, estableciendo que el objeto de la controversia se refiere a constatar: La legalidad o ilegalidad de la acción de oposición minera presentada por los demandantes y si la Autoridad Jerárquica sin fundamento legal resolvió revocar las Resoluciones Administrativas 017/2011 y 015/2011, por falta de tipicidad o causal preestablecida por la normativa vigente. 


V. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO.


V.1 Los Comunarios de “El Puesto” plantearon la acción de oposición contra la petición del contrato de arrendamiento efectuada por René Edmundo Abán, sin invocar las causales establecidas en la Resolución Administrativa Nº 04/2010 de 13 de enero. 


El Tribunal Supremo considera necesaria la revisión de la normativa legal referida al caso de autos, siendo pertinente lo que establece el Decreto Supremo N° 1661 de 24 de julio de 2013 en su art. 2-IV que: los Contratos Administrativos Transitorios de Arrendamiento suscritos por la Autoridad General Jurisdiccional Administrativa Minera, deberán cumplir con lo previsto en los Parágrafos III y V del Artículo 370 de la CPE, referidos al cumplimiento de la función social y que la actividad minera obliga a los beneficiarios desarrollar la actividad minera para la satisfacción del interés económico social; en caso de incumplimiento el contrato de arrendamiento será resuelto de manera inmediata.


Por su parte el art. 6 del Reglamento de Otorgación y Extinción de Derechos Mineros establece de manera taxativa los requisitos para el otorgamiento de los contratos de arrendamiento minero para cooperativas mineras como ser: Personería Jurídica o certificado de trámite otorgado por la AFCOOP, Testimonio de Poder de la Cooperativa Minera, Número de Identificación Tributaria NIT, entre otros y el art. 5 del citado reglamento establece que para los contratos de arrendamiento para particulares se requiere el Registro a FUNDAEMPRESA, Matricula de Comercio, Poder Notarial del Representante Legal, Número de Identificación Tributaria NIT, requisitos imprescindibles que se deben cumplir para la obtención del contrato de arrendamiento minero. 


Asimismo la Resolución Administrativa Nº 04/2010 de 13 de enero, emitida por la AGJAM, aprobó el Reglamento a la Oposición a Contratos Mineros, en los casos en los que se suscite oposición en los trámites bajo el régimen de contratos mineros en la COMIBOL. Dicho Reglamento en su art. 1º establece; (objeto) “El presente procedimiento administrativo tiene por objeto reglamentar la oposición a contratos mineros que se encuentran en proceso de trámite en la COMIBOL”, art. 2º (sujetos de la oposición) “Son sujetos de la oposición las personas individuales y colectivas nacionales o extranjeras que tengan derechos mineros, así como las comunidades indígenas y originarias del Estado Plurinacional”, y art. 3º (causas probables) “Las causas para la oposición a los contratos mineros serán: a) Superposición parcial o total; b) Protección del medio ambiente; y c) Omisión del derechos de consulta a las comunidades o pueblo indígena originario”.


En el caso de autos, los demandantes fundaron su demanda de oposición en el antecedente de haber sido sorprendidos por René Edmundo Abán, quien de manera maliciosa habría engañado a la comunidad al realizar una petición personal sin que intervenga la comunidad, cuando le otorgaron un aval o autorización para que en su representación tramite la prospección, exploración y explotación de la propiedad mina “Concepción”, denunciando la existencia de abuso de confianza y manipulación del trámite en beneficio propio sin tomar en cuenta el interés superior de su comunidad, citando para el efecto los arts. 134, 138 y 40 de la de la Ley 1777 Código de Minería (CM) relativo a la oposición y su procedimiento, adjuntando al efecto como prueba o respaldo los referidos avales o autorizaciones. Ingresando al desarrollo del objeto de la controversia se establece, que respecto a la legalidad o ilegalidad de la acción de oposición minera, que conforme a lo citado en el art. 2º del Reglamento a la Oposición Dentro del Régimen de Contratos Mineros, pueden ser sujetos de oposición también las comunidades indígenas y originarias del Estado Plurinacional, consiguientemente, es legal la acción de oposición presentada por los demandante en representación de la Comunidad “El Puesto”


Con relación al fondo del punto de la controversia, si la Autoridad Jerárquica sin fundamento legal resolvió revocar las Resoluciones Administrativas emitidas por la ARJAM, por falta de tipicidad o causal preestablecida por la normativa vigente, en el caso, los demandantes no observaron la vigencia de la Resolución Administrativa Nº 04/2010 de 13 de enero, que establece en su Reglamentación las causas por los que puede interponerse oposición a los contratos mineros, los fundamentos que utilizaron no se adecuan a ninguna de las causas citadas en el art. 3 del Reglamento de la Resolución antes citada, que incorrectamente la Autoridad Minera subsumió la falta de consentimiento del peticionario a la causal de Omisión de derechos de consulta a las comunidades o pueblo indígena originario, con el denominativo de Ficha Social de conformidad a lo establecido en el art. 30 num. 15) de la CPE, al respecto debe dejarse en claro, que es correcta la aseveración de la Autoridad demandada en el sentido, que el imperativo sobre la consulta social prevista en la CPE, debe ser efectuada por el Estado; es decir, a través de una autoridad competente y normado mediante un procedimiento que defina su alcance, instrumento normativo que al presente no existe, razón de su inaplicabilidad. Consiguientemente, se constató que efectivamente la demanda de oposición fue interpuesta sin causal preestablecida en la normativa vigente. 


Asimismo, no es correcta la decisión asumida por la Autoridad Minera de anular la petición de contrato minero “El Puesto”, por vicios de consentimiento de una de las partes intervinientes y por carecer el mismo de la correspondiente ficha social, por cuanto estos puntos corresponden a la demanda principal de petición de contrato minero, el caso que nos concierne es la oposición a dicho tramite, por lo tanto la decisión establecida en la Resolución Administrativa Nº 15/2011, constituye en un acto ilegal que prejuzgó hechos que aún se encuentran en tramitación. Es también evidente, que si los demandantes advirtieron el incumplimiento de acuerdos o la utilización de estos para distinto fin, existe el ámbito judicial en la vía civil al que pueden acudir las partes, por lo tanto se concluye que los hechos y fundamentos utilizados por los demandantes no constituyen causal de oposición valida en la instancia de petición de contrato minero, ante el incumplimiento de la Resolución Administrativa Nº 04/2010 vigente para la aplicación del caso, habiendo la autoridad demandada efectuado una correcta valoración de los hechos y la aplicación correcta de la normativa vigente, fundamento que los reconocemos como correctas y acertadas en la decisión de revocar las Resoluciones Administrativas inferiores.


V.2 Conclusiones. 


En el marco de la fundamentación jurídica precedente y de las pretensiones deducidas en la demanda, se concluye lo siguiente: 


Siendo la seguridad jurídica la “certeza del derecho”, lo que emane del Estado debe estar regido por la ley y nunca por la voluntad de los individuos; razón por la que el principio de legalidad controla la aplicación de normas adjetivas y sustantivas; bajo estos principios; la oposición presentada por los Comunarios de “El Puesto”, fundada en supuestos vicios de consentimiento de una de las partes intervinientes e inexistencia de la ficha social no prevista en el ordenamiento jurídico, no se constituyen en causales de oposición como se evidenció en la Resolución Administrativa Nº 04/2010 de 13 de enero. 


En aplicación de los principios de la verdad material, legalidad y auto tutela establecidos en el art. 4 de la Ley 2341 Procedimiento Administrativo, este Tribunal de Justicia concluye que la Resolución de Recurso Jerárquico Nº 019/2011 de 21 de septiembre, fue emitida en cumplimiento de la normativa legal vigente, no habiéndose encontrado infracción, aplicación inadecuada de la norma legal administrativa y contradictoria que vulneren derechos en el procedimiento administrativo, particularmente en la Resolución impugnada, actos administrativos sobre los que la autoridad jurisdiccional ejerció el control de legalidad, oportunidad, conveniencia o inconveniencia de los actos realizados, en consecuencia, conforme a los fundamentos expuestos corresponde confirmar la resolución impugnada.


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución conferida por los arts. 778 y 781 del Código de Procedimiento Civil, los arts. 4 y 6 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, falla en única instancia declarando IMPROBADA la demanda contencioso-administrativa y en su mérito mantener firme y subsistente la Resolución Jerárquica Nº 019/2011 de 21 de septiembre, emitida por la AGJAM, debiendo darse estricto cumplimiento a lo dispuesto. 


No suscribe la Magistrada Maritza Suntura Juaniquina, por emitir voto disidente. 


Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este tribunal por la autoridad demandada.


Regístrese, notifíquese y archívese. 


Fdo. Pastor Segundo Mamani Villca

PRESIDENTE

Fdo. Jorge Isaac von Borries Méndez

DECANO

Fdo. Rómulo Calle Mamani

MAGISTRADO

Fdo. Antonio Guido Campero Segovia

MAGISTRADO

Fdo. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano

MAGISTRADO

Fdo. Rita Susana Nava Durán

MAGISTRADA

Fdo. Norka Natalia Mercado Guzmán

MAGISTRADA

Fdo. Fidel Marcos Tordoya Rivas

MAGISTRADO


Fdo. Sandra Magaly Mendivil Bejarano

Secretaria de Sala

Sala Plena