TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 371/2019

Sucre, 17 de Mayo de 2019


Expediente : Tarija 63/2018

Parte Acusadora : Ministerio Público y otra

Parte Imputada : Edwin Flores Márquez

Delito : Peculado 


 RESULTANDO


Por memorial presentado el 8 de abril de 2019, cursante de fs. 301 a 320, Edwin Flores Márquez, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por Duración Máxima del Proceso, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y el Viceministerio de Transparencia Institucional y Lucha Contra la Corrupción contra el excepcionista, por la presunta comisión del delito de Peculado, previsto y sancionado por el art. 142 del Código Penal (CP).


ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR DURACIÓN MÁXIMA DEL PROCESO




El imputado Edwin Flores Márquez, formula Excepción de Extinción de la Acción Penal por Duración Máxima del Proceso, bajo los siguientes argumentos:


El excepcionista, haciendo alusión a los parámetros del debido proceso e invocando a los arts. 27 inc. 10), 133, 135 del Código de Procedimiento Penal (CPP), 8.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos (CADH), alude el vencimiento del plazo máximo de duración del proceso y la inexistencia de complejidad de la causa, según la relación procesal siguiente:


Como primer acto del procedimiento señala que el 29 de mayo de 2008, se presentó denuncia en su contra por la comisión del delito de Peculado, siendo única persona investigada, así la imputación formal fue planteada por un solo tipo penal, extrañamente la acusación por los delitos de Peculado y Uso Indebido de Influencias, advirtiendo por ello que no existió complejidad en la tramitación del proceso penal, además que se debe considerar que la víctima es una sola, siendo el Gobierno Municipal de Bermejo.


Asimismo, bajo el acápite de la conducta de las autoridades judiciales, fiscales y víctima, estableció diferentes actuaciones, como las siguientes:


El 29 de mayo de 2008 se interpuso la denuncia en contra del excepcionista y el inicio de investigación se presentó el 4 de julio de 2008, luego de un mes y seis días, demora atribuible al Ministerio Público.




Luego de que se presentó el respectivo inicio de investigación, el proceso quedó suspendido hasta que la Corte Suprema conceda la autorización para el juzgamiento del denunciado por su condición de diputado nacional, emitiéndose recién tal autorización mediante el Auto Supremo 84/2009, con un retardo de ocho meses atribuible al Órgano Judicial.




Una vez que se emitió el Auto Supremo 84/2009 de 9 de marzo, hasta que el Juez instructor tomó conocimiento el 20 de abril de 2009, transcurrieron un mes y once días atribuibles al Ministerio Público al no realizarse ningún acto investigativo. 




El 28 de abril de 2009, se llevó a cabo la declaración informativa del denunciado pese a la demora en la notificación del asignado al caso, demostrando un sometimiento voluntario.




El 29 de octubre de 2009 el Juzgador refiere que realizado el control jurisdiccional conminó al fiscal a emitir requerimiento conclusivo por sobrepasar el tiempo de investigación.




El 10 de noviembre de 2009 se presentó imputación formal en contra del denunciado por el delito de Peculado.




Recién el 12 de noviembre de 2010 se practica la notificación a Edwin Flores Márquez luego de presentada la imputación formal, previa anulación de notificación de edictos por parte del Juzgador mediante Auto de 10 de noviembre de 2010, comprobándose un retraso de un año atribuible al órgano judicial.




El 27 de septiembre de 2011, el Ministerio Público amplia la investigación al delito de Uso Indebido de Influencias luego de once meses de iniciada la etapa preparatoria, mora procesal atribuible al órgano judicial como a la Fiscalía.




El 24 de agosto de 2012 se presentó acusación formal por los delitos de Peculado y Uso Indebido de Influencias, demostrándose una mora incurrida por el Ministerio Público de diez meses y seis días, celebrándose la audiencia conclusiva el 16 de octubre de 2012.




El 14 de diciembre de 2012 recién se remite la causa al Tribunal de Sentencia, demorándose injustificadamente dos meses en la tramitación del proceso.




El 5 de febrero de 2013, el imputado presentó recusación contra el Juez Clay Ramírez integrando del Tribunal de Sentencia, y recién el 20 de septiembre de 2013 se resuelve rechazando la recusación por el mismo Tribunal de Sentencia, con un retardo de siete meses injustificadamente.




El 25 de febrero de 2014, el Tribunal de Sentencia pone en conocimiento del imputado la acusación fiscal, particular, pruebas de cargo ofrecidas concediéndole el plazo de diez días para que ofrezca sus pruebas de descargo, con una nueva demora de procesal de cinco meses que estuvo paralizada la causa atribuible al órgano judicial.




El 28 de abril de 2014 se dicta el Auto de Apertura de juicio oral contra el imputado, incumpliendo el plazo de los veinte días que dispone el procedimiento conforme el art. 340 del CPP.




El 8 de septiembre de 2014 se emite Sentencia condenatoria contra el imputado por los delitos de Peculado y Uso Indebido de Influencias, presentándose en el mismo mes recurso de apelación restringida por parte de la defensa y el 1 de octubre de 2014 por parte del Ministerio Público, realizándose la notificación al imputado recién el 5 de diciembre de 2014, incurriéndose en una demora de más de dos meses injustificadamente atribuible al órgano judicial.




El 12 de enero de 2015 la Sala Penal Primera admitió el recurso de apelación restringida interpuesta por el imputado y el 20 de enero de 2017 recién lo resuelve mediante el Auto de Vista 2/2017 revocando la Sentencia condenatoria, incurriéndose nuevamente en una demora injustificada de dos años en la resolución del recurso por parte del órgano judicial.




El 10 de agosto de 2017, se admitió el recurso de casación mediante el A.S. 573/2017 RA de 10 de agosto, emitiéndose en el fondo el A.S. 139/2018 RRC de 15 de marzo, que dejó sin efecto el Auto de Vista al haberse incurrido en defectos absolutos, advirtiéndose en una mora procesal de tres años y cinco meses, atribuible a la Sala Penal Primera, tomando en cuenta desde que se presentó la apelación restringida hasta que se emitió el Auto Supremo.




Finalmente, refiere que luego que se recepcionó los antecedentes del Tribunal Supremo de Justicia el 7 de mayo de 2018, la Sala Penal Primera emitió nuevo Auto de Vista 42/2018 de 10 de octubre, incurriéndose en una demora procesal de cinco meses.




Posteriormente, el excepcionista sostiene que tuvo un comportamiento diligente en la etapa preparatoria al momento de prestar su declaración informativa policial, donde señaló su respectivo domicilio real, que en ningún momento interpuso incidente alguno, que durante el juicio oral estuvo presente en todos los actos procesales sin generar ninguna dilación, así en la fase de recursos los interpuso en forma oportuna, haciendo alusión a lo dispuesto por los arts. 256.I y 13.IV, 410 II de la CPE, aludiendo a su vez aspectos del debido proceso, convenciones y tratados relativos al bloque de constitucionalidad, los principios de supremacía de la Constitución, de favorabilidad, pro homine, de interpretación progresiva de la norma.


II. RESPUESTA A LA EXCEPCIÓN OPUESTA


Mediante providencia de 9 de abril de 2019, conforme a lo dispuesto por el art. 314 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 30 de octubre de 2014, se corrió traslado a las partes procesales; en lo que respecta al Ministerio Público, fue notificado con la excepción referida el 24 de junio de 2019 (fs. 328), sin que conste en obrados memorial alguno de contestación, de la misma forma ocurrió con la comisión instruida realizada al Gobierno Autónomo Municipal de Bermejo, el 22 de mayo de 2019 (fs. 325 vta.), sin que tampoco exista respuesta de dicha entidad.


 III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCIÓN OPUESTA


Del análisis de los antecedentes y fundamentos expuestos por el excepcionista, corresponde analizar y resolver la pretensión planteada, a través de una resolución fundamentada en observancia del art. 124 del CPP. 


III.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


 El Tribunal Constitucional Plurinacional, efectuando una reconducción de la línea asumida por el Tribunal Constitucional de transición; en cuanto, a los Jueces y Tribunales competentes para resolver las excepciones o incidentes de solicitud de extinción de la acción penal, estableció el siguiente razonamiento, que este Máximo Tribunal de Justicia Ordinaria, tiene el deber de acatar en mérito al carácter vinculante y cumplimiento obligatorio que los pronunciamientos constitucionales que ostentan, en mérito al art. 203 de la CPE.

Así la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, Él juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas´. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC `0245/2006´, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC `0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R´y AC 0079/2004-ECA.”.


 III.2. Del Trámite de las Excepciones e Incidentes.


El art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 30 de octubre de 2014, señala que: I) La o el Juez o Tribunal, dictará resolución fundamentada conforme a los plazos previstos en el artículo precedente, declarando fundada o infundada las excepciones y/o incidentes, según corresponda; II) Cuando las excepciones y/o incidentes sean manifiestamente improcedentes, por carecer de fundamento y prueba, la o el Juez o Tribunal, deberá rechazarlas in limine sin recurso ulterior, en el plazo de veinticuatro (24) horas, sin necesidad de audiencia y sin mayor trámite; y, III) En caso de que las excepciones y/o incidentes sean declaradas manifiestamente dilatorias, maliciosas y/o temerarias, interrumpirán los plazos de la prescripción de la acción penal, de la duración de la etapa preparatoria y de duración máxima del proceso, computándose nuevamente los plazos. Consecuentemente, la o el Juez o Tribunal previa advertencia en uso de su poder coercitivo y moderador, impondrá a la o el abogado una sanción pecuniaria equivalente a dos salarios mínimos nacionales, monto de dinero que será depositado en la cuenta del Órgano Judicial y en caso de continuar con la actitud dilatoria, la o el Juez o Tribunal apartará a la o el abogado de la actuación del proceso en particular, designando a un defensor público o de oficio; y, IV. El rechazo de las excepciones y de los incidentes impedirá que sean planteados nuevamente por los mismos motivos.


III.3. De la Extinción de la Acción Penal por Duración Máxima del Proceso.


La Constitución Política del Estado en su art. 15.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera el art. 3 de la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo estos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal, que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, al prever: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.

Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.


Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del Código adjetivo penal, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Toda persona a quien se atribuya un delito, tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).


Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (Sentencia Constitucional 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).


Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo; sino que, se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(…) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos, adoptó tres criterios esenciales: 1) La complejidad del asunto; 2) La actividad procesal del interesado; y, 3) La conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.


Se debe entender por la complejidad del asunto, que éste debe determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez, alternativamente pueden estar compuestas por: a) El establecimiento y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) El análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) La prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) La pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensa, entre otros elementos. 


La actividad o conducta procesal del imputado, con relación a la conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha transcendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.


La conducta de las autoridades judiciales, para evaluar la conducta o comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: i) La insuficiencia o escasez de los Tribunales; ii) La complejidad del régimen procesal; y, iii) Si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del proceso penal. 


En definitiva, la garantía de juzgamiento en plazo razonable es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.


En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado; por ello, corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas. También, debe agregarse, que el art. 314 del CPP, establece específicamente que en las excepciones planteadas el impetrante deberá correr con la carga de la prueba acompañando la documentación correspondiente. 


III.4. Análisis de la excepción opuesta.


Una vez realizadas las consideraciones doctrinales, jurisprudenciales y normativas precedentes, corresponde ingresar al análisis de la solicitud de extinción de la acción penal por el transcurso máximo del proceso planteada por el imputado Edwin Flores Márquez, de acuerdo a las circunstancias particulares del caso presente, del cual atribuye de manera concreta como responsabilidad de la mora procesal al Ministerio Público y al Órgano Jurisdiccional, estableciendo como primer acto del procesamiento la denuncia en su contra de 29 de mayo de 2008; sin embargo, tal y como se ha expuesto en el acápite III.3 de la presente Resolución, no es suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, como condición, sine qua non para declarar la extinción de la acción penal ipso jure, siendo preciso analizar si el proceso se ha tramitado con normalidad, sin existir incidencias que afecten el cumplimiento de los plazos y bajo la carga procesal impuesta por el art. 314 y sgtes. del CPP, así lo señaló el Auto Supremo 554/2016 de 15 de julio “en el ámbito del art. 314.I del CPP, tenía el deber de acreditar que durante la causa desde su inicio no fue declarado rebelde; sin soslayar que también tenía el deber de exponer fundadamente de qué modo no concurren las causales de suspensión del término en cuestión, demostrando en su caso objetivamente dicho extremo en función a los pertinentes antecedentes del proceso; debiendo comprender el excepcionista que a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes con base a su planteamiento fundamentado y a las pruebas que las sustenten, no pudiendo de manera oficiosa suplir la omisión de las partes, porque ello importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en el que se sustenta entre otros, la potestad de impartir justicia conforme el art. 178.I de la CPE.”; en cuanto, a la carga de la prueba al excepcionista, correspondiendo indicar y motivar lo siguiente: 


Sobre la complejidad del asunto. Sobre el particular para determinar la complejidad no es necesario que el delito a juzgar sea de lesa humanidad para establecer si un caso es complejo o no, así como también que deba necesariamente concurrir pluralidad de imputados; sino que tal como se ha referido la jurisprudencia constitucional, la complejidad también refiere a la cuestión jurídica. En el caso que nos ocupa, el imputado al margen de no presentar pruebas, se limita a referir que el proceso no resultara complejo porque a su criterio fuese el único imputado y debido a que la víctima solo fuese el Gobierno Municipal de Bermejo, empero no fundamenta de forma razonable ni concreta, si el proceso penal en cuestión fuese complejo o no, tampoco lo sustenta probatoriamente, pues omite referirse a la naturaleza de los hechos acusados, a la cantidad de la prueba, a la afectación del bien jurídico protegido, tales extremos para juzgar sobre esa base si concurre este indicador objetivo que forma parte de los criterios a los fines de disponer la extinción de la acción penal y justificar o no el transcurso del tiempo por más de los diez años, que afirma el imputado haberse tramitado la causa; que al no poder identificarse estos aspectos como parte de la excepción, no es posible ingresar al análisis de este aspecto.



La actividad procesal del interesado. Respecto a esta condición, el excepcionista refiere que la dilación sería atribuible al Ministerio Público y al Órgano Judicial, considerando que en el curso de la investigación, se han sobrepasado los plazos procesales, compulsando que el primer acto de procedimiento data de 29 de mayo de 2008, según lo referido en su memorial, asimismo señala algunas actuaciones relativas a las supuestas moras incurridas por el Ministerio Público y el Órgano Judicial; sin embargo, en este punto es preciso resaltar que el excepcionista no realiza la más mínima fundamentación respecto al descuento de las vacaciones judiciales, peor aún relativo a que si el mismo fue o no declarado rebelde, pues tampoco adjunta el certificado REJAP y al no estar debidamente desarrolladas las argumentaciones, resultaría inmotivada su solicitud. 


En consecuencia, al no haber argumentado la mora procesal en forma adecuada y fundamentada no es posible ingresar al análisis de su solicitud, tomando en cuenta que las supuestas suspensiones deben ser desglosadas en forma razonable y motivadamente en la excepción invocada, pues no se conoce cuál fuese la mora procesal incurrida en forma total por el Ministerio Público ni la provocada por el Órgano Judicial.


Por otro lado, no se advierte que el imputado haya tenido una actitud diligente con relación al proceso penal instaurado en su contra, sino conforme se relata el propio excepcionista se evidencia que tuvo una conducta pasiva para la tramitación de las diligencias procesales, al no apersonarse oportunamente para las diferentes actuaciones como su declaración informativa policial, la notificación con su imputación formal, la notificación con su acusación formal, entre otras.



La conducta de las autoridades judiciales; conforme se ha manifestado precedentemente, el recurrente omite hacer referencia específica relativa a la supuesta mora procesal incurrida por las instituciones responsables, pues no se detalla el tiempo global en que se atribuya la mora al Órgano Judicial ni al Ministerio Público. Por otro lado, es el mismo excepcionista que incurre en omisión a tiempo de establecer el cómputo total del proceso atribuible a cada institución, aspecto que no se advierte en la excepción interpuesta, al no realizarse un cómputo real.




Además de ello, deben considerarse los siguientes aspectos para establecer un adecuado cómputo del plazo procesal, plasmados en: 1) Es de considerar que para establecer el término de la demora judicial, es concurrente no solo compulsar los antecedentes con la actividad de las partes y la conducta de las autoridades intervinientes en el proceso; sino también, debe hacerse alusión a los días en que el Órgano Judicial no ha ejercido funciones jurisdiccionales, más propiamente, debe tomarse en cuenta los recesos judiciales, donde los plazos por efecto del art. 130 in fine del CPP se suspenden automáticamente, bajo los parámetros establecidos en el art. 9 de la Ley Nº 586, que modifica el art. 126 de la Ley Nº 025, situación no contemplada por el excepcionista en su pretensión y no limitarse a adjuntar un cuadro en copias simples; y, 2) Que, la Corte Interamericana de Derechos Humanos en su Sentencia fundadora de 29 de enero de 1997. Caso Genie Lacayo Vs. Nicaragua, ya habría señalado que para determinar la razonabilidad de los plazos señaló que: “…Adicionalmente al estudio de las eventuales demoras en las diversas etapas del proceso, la Corte Europea ha empleado para determinar la razonabilidad del plazo en el conjunto de su trámite lo que llama ‘análisis global del procedimiento’…”. Entonces, la excepcionista debió demostrar precisamente en base a la compulsa global del procedimiento, la concurrencia de los factores que dan curso a la extinción de la acción penal para determinar la existencia de dichas causales de extinción y no simplemente a limitarse en aducir el transcurso del tiempo, conforme lo hizo en su pretensión. 


Por los fundamentos expuestos, al no haber fundamentado y acreditado el excepcionista la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del plazo, conforme las previsiones del art. 133 del CPP, menos los aspectos relativos a la complejidad del asunto, su actividad procesal libre de dilaciones y el actuar de las autoridades (Juez, Tribunal y Ministerio Público), limitándose a la referencia de tiempos empleados en la realización de determinados actuados procesales, incumpliendo con la carga procesal de demostrar su pretensión, ofreciendo prueba idónea y pertinente, conforme el mandato establecido por el art. 314 del CPP, así como incumplir en realizar una adecuada compulsa global del procedimiento realizado en la tramitación del proceso penal de autos, es menester declarar infundada la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


 POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en los arts. 44 in fine y 315 del CPP, RESUELVE:


Declarar INFUNDADA la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, opuesta por el procesado Edwin Flores Márquez, con costas, conforme a lo dispuesto por el art. 268 del CPP y con los efectos previstos por el art. 315.III del CPP.


En cumplimiento de la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que la presente Resolución no es recurrible.


Notifíquese a las partes con sujeción a las disposiciones previstas en el art. 163 del CPP. 


Regístrese y hágase saber.



Firmado

Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela