TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 563/2016-RA

Sucre, 02 de agosto de 2016


Expediente : Tarija 46/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público y otro

Parte Imputada : Félix Espinoza Pais

Delito : Violación de Niño, Niña o Adolescente


RESULTANDO


Por memorial presentado el 28 de marzo de 2016, cursante de fs. 273 a 292 vta., Félix Espinoza Pais, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 14/2016 de 16 de febrero, de fs. 242 a 244 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra la parte recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis del Código Penal (CP).


 I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

 

a) Por Sentencia 16/2015 de 12 de octubre (fs. 213 a 216), el Tribunal de Sentencia de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Félix Espinoza Pais, autor de la comisión del delito de Violación de Niño, Niña o Adolescente, tipificado por el art. 308 Bis del CP, imponiéndole la pena de quince años de privación de libertad.

 

b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado interpuso recurso de apelación restringida (fs. 220 a 229 vta.), resuelto por Auto de Vista 14/2016 de 16 de febrero, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar dicho recurso y confirmó la Sentencia apelada.


c) Por diligencia de 18 de marzo de 2016 (fs. 302), el recurrente fue notificado con el referido Auto de Vista; y, el 28 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 

 

II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN 


Del memorial de fs. 273 a 292 vta., se extraen los siguientes motivos:


1) El recurrente aduce que, el Tribunal de alzada no se pronunció y menos motivó respecto a la incorporación ilegal de la prueba de cargo a juicio y a su valoración errónea, lo que constituiría un defecto absoluto por falta de motivación y pronunciamiento, cuya consecuencia conllevaría a la vulneración del debido proceso y las garantías de las partes; al efecto, cita y transcribe parte del Auto Supremo 034/2009 de 7 de febrero.


2) Denuncia la violación de sus derechos y garantías constitucionales consagradas en los arts. 9.4, 115.I y II, 22, 110.I y II, 119.I, 180.I y II de la Constitución Política del Estado (CPE); asimismo, acusa la violación de los Tratados Internacionales insertos en los arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos, arts. 1, 24 y 25.I de la Convención Americana de Derechos Humanos o Pacto de San José de Costa Rica; y, art. 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, así como la restricción y violación de sus derechos y garantías al no aplicar las normas contenidas en los arts. 5, 6, 12, 13, 173, 124, 370 incs. 1), 4), 5) y 6), 363 y 419 del Código de Procedimiento Penal (CPP). 


3) Aduce falta de motivación y fundamentación del Auto de Vista impugnado, puesto que el Tribunal de alzada, hizo caso omiso a las múltiples doctrinas aplicables citadas en su recurso de apelación restringida, ya que del análisis del referido Auto de Vista, se observa los siguientes agravios: i) En el considerando III.2, el Tribunal de apelación citó los Autos Supremos 64/2014 y 64/2013, referidos a la valoración conjunta de la prueba y la prevalencia en la verificación del conocimiento de los hechos materiales, siempre y cuando no signifique vulneración de derechos y garantías constitucionales; sin embargo, se apartaron del criterio que contiene la doctrina legal aplicable de dichas Resoluciones, ya que primero refieren que hubo vulneración a sus derechos, pero decidieron declarar sin lugar el agravio y no se pronunciaron sobre el fondo de lo denunciado, en contradicción con los Autos Supremos 189/2012-RRC de 8 de agosto, 360/2012 de 28 de noviembre, 164/2012 de 4 de julio, 325/2012 y 256 de 26 de julio de 2006, también las Sentencias Constitucionales 714/2007 de 17 de agosto y 742/2010-R de 26 de julio; ii) En el considerando III.3, el Tribunal de alzada no efectuó el debido control de legalidad sobre la valoración de la prueba signada como MP3 (certificado médico forense), puesto que el Tribunal de Sentencia, realizó una mala fundamentación a momento de valorar este medio de prueba y la consideró como un elemento primario para determinar la existencia del hecho y condenarle por un delito que jamás cometió, mas al contrario el Tribunal de alzada luego que este agravio fue denunciado en el recurso de apelación restringida, manifestó que la Sentencia se encontraba debidamente fundamentada, cuando se pidió el control de legalidad y no una nueva valoración de la prueba, agravio que constituye una incongruencia omisiva, contradiciendo con los Autos Supremos 384 de 26 de septiembre de 2005, 014/2013-RRC de 6 de febrero, 324/2012-RRC de 12 de diciembre y 073/2013-RRC de 19 de marzo; y, iii) En el considerando III.6, refiere que la prueba producida fue insuficiente para condenarle y lo que correspondía era declarar una sentencia absolutoria conforme al art. 363 del CPP, ya que de la lectura de la primera parte de la Sentencia da por sentado y demostrado el agravio con relación al in dubio pro reo; es decir, que hubo duda razonable en cuanto a los hechos endilgados en contra suya, agravios que fueron demostrados en el recurso de apelación restringida en que los Vocales del Tribunal de alzada incurrieron, vulnerando el principio al debido proceso en su vertiente de la debida fundamentación, generando inseguridad jurídica al haber dictado dicho Auto de Vista; toda vez, que resulta contradictoria con los Autos Supremos 251/2012 de 17 de septiembre, 055/2012 de 9 de marzo.


4) Refiere que, la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados, puesto que se le vincula con el hecho acusado y es condenado con pruebas que son generales y no especificas hacia su persona; es decir, se funda en hechos que datan de años atrás por un delito cometido por el padre de la víctima y pese a que ese agravio fue denunciado en su oportunidad, el Tribunal ad quem, con un criterio sesgado afirmó: “no existiendo en consecuencia, la incertidumbre o carencia de certeza que fue Félix Espinoza Pais el autor del delito acusado” (sic), sin señalar cómo hubiere cometido el injusto delito atribuido a su persona, vulnerando los principios de legalidad, inocencia, a la defensa y verdad material consagrados en los arts. 180 y 116.I, 119.II de la CPE, hecho que genera incertidumbre e inseguridad jurídica y violenta el debido proceso en su vertiente de la debida fundamentación de las resoluciones. Al respecto cita y copia la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos 89/2013 de 28 de marzo, 067/2013-RRC de 11 de marzo, 055/2012-RRC de 4 de abril, 89/2013 de 28 de marzo y 474 de 8 de diciembre de 2005.


5) Denuncia que en el considerando III.5 del Auto de Vista impugnado, el Tribunal de apelación, no realizó el debido control de legalidad respecto a la Sentencia apelada, ya que el Tribunal de instancia realizó una defectuosa valoración de la prueba y no aplicó la lógica, sana critica, la experiencia y la psicología al momento de dictar la Sentencia, conforme establece el art. 173 del Código de Procedimiento Penal (CPP), hecho que fue denunciado en su recurso de apelación restringida, pero el Tribunal de alzada, hizo caso omiso a dicho agravio, al efecto cita los Autos Supremos 189/2012-RRC de 8 de agosto, 360/2012 de 28 de noviembre, 164/2012 de 4 de julio, 324/2012-RRC de 12 de diciembre, 119 de 29 de abril de 2010, 384 de 26 de septiembre de 2005 y 14/2013-RRC de 6 de febrero.


Finalmente, refiere bajo el subtítulo: “CONTRADICCIONES CON PRECEDENTES CONTRADICTORIOS” (sic) que el Auto de Vista impugnado contraviene la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007, 342 de 28 de agosto de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006, 218 de 28 de junio de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 172/2012-RRC de 24 de julio.


III.REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180. II de la CPE garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales como expresión de la determinación contenida en los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, correspondiendo a los sujetos procesales observar, a tiempo de interponer un recurso que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos. 


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el presente caso, se establece que el 18 de marzo de 2016, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 28 del mismo mes y año, formuló el presente recurso de casación; es decir, dentro del plazo de cinco días hábiles siguientes a su legal notificación, dado que el 25 de marzo fue declarado feriado nacional (viernes santo) cumpliendo el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


En cuanto al primer motivo del recurso, referido a que el Tribunal de alzada no se pronunció ni motivó en su resolución respecto a la incorporación ilegal de la prueba de cargo a juicio y a su errónea valoración, el recurrente cita y transcribe parte del Auto Supremo 034/2009 de 7 de febrero, sin cumplir con la labor de contrastación con los hechos denunciados, requisito que no constituye una mera formalidad, sino una obligación necesaria que debe ser acatada por la parte que recurre de casación, incurriendo en una omisión que impide a este Órgano de justicia ordinaria conocer cuál la contradicción que se denuncia y que no puede ser suplida de oficio por esta Sala. 


No obstante de lo señalado, de la lectura de los fundamentos materializados en este agravio, es posible evidenciar que el planteamiento cumple con los presupuestos de flexibilización desarrollados en el acápite anterior de esta Resolución, ya que identificó los hechos generadores del agravio, como es la incongruencia omisiva respecto a la incorporación ilegal de la prueba de cargo a juicio y que ésta hubiere sido erróneamente valorada, que en caso de constatarse, podría constituir defecto absoluto no susceptible de convalidación; a más de lo cual, el recurrente vinculó los hechos generadores del agravio con la vulneración al debido proceso y las garantías de las partes. Lo que implica, la viabilidad del análisis de fondo de este motivo, al haberse cumplido mínimamente los presupuestos de flexibilización.


Con relación al segundo motivo, el recurrente cita artículos de la Constitución Política del Estado (9.4, 115.I y II, 22, 110.I y II, 119.I, 180.I y II; Tratados Internacionales (arts. 8 y 10 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; 1, 24 y 25.I de la Convención Americana de Derechos Humanos; y, 18 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre), Código de Procedimiento Penal [arts. 5, 6, 12, 13, 173, 124, 370 incs. 1), 4), 5) y 6); 363 y 419], denunciando que sus derechos y garantías fueron violadas y restringidas; empero, no citó precedente alguno que contenga hechos similares y que contrasten con la doctrina legal aplicable sentada por este Tribunal o algún Auto de Vista que hubiere dictado las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; y si bien denuncia la violación y restricción de sus derechos y garantías, la misma resulta genérica, pues no menciona qué acto procesal hubiese restringido o disminuido sus derechos o si la resolución del Tribunal de alzada habría provocado aquello, a más de no vincular cuál podría ser el efecto constitucional vinculado a esta supuesta violación; por lo que, el presente motivo no cumple con los requisitos de admisibilidad para su consideración de fondo. 


En el tercer motivo, referente a la falta de motivación, fundamentación y pronunciamiento en el Auto de Vista impugnado, en los tres aspectos identificados en el punto II.3. del presente fallo, el recurrente transcribe parte de la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos 251/2012 de 17 de septiembre y 055/2012 de 9 de marzo, resultando con relación a esta última Resolución, que verificada la base de datos de este Tribunal, no existe con el número y fecha de referencia que invocó el recurrente; por lo que, no será tomado en cuenta en este análisis ante la imposibilidad de su verificación.


En consecuencia, teniendo precisado el motivo de casación, a los fines de establecer el cumplimiento de los requisitos de forma del presente motivo, debe tenerse presente que la labor de este Tribunal Supremo de Justicia se encuentra restringida a efectuar un control eminentemente de derecho sobre el contenido y lo resuelto en el Auto de Vista cuestionado, así se desprende de lo establecido en los arts. 416 y 417 del CPP, referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilizan la admisibilidad del recurso de casación, en los que se dispone que este medio de impugnación procede para refutar Autos de Vista emitidos por los Tribunales Departamentales de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia y Autos Supremos dictados por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud a lo cual, corresponde a quien recurre de casación, motivar en términos claros y precisos la supuesta contradicción entre los argumentos del Auto de Vista y el contenido de los precedentes contradictorios invocados, caso no acontecido en el motivo de análisis, ya que el recurrente si bien invoca de innumerables Autos Supremos, se limita a realizar una referencia de lo que establecería su doctrina legal aplicable, sin efectuar la precisión y contraste de los argumentos expuestos en las resoluciones invocadas; y, que resulten contrarios con los argumentos establecidos en el Auto de Vista recurrido; reiterándose que la sola cita de los precedentes contradictorios no acreditan el cumplimiento del requisito previsto en el previsto en el art. 417 del CPP. 


Con referencia a las Sentencias Constitucionales 714/2007 de 17 de agosto y 742/2010-R de 26 de julio, citadas como precedentes, se aclara que no constituyen precedentes contradictorios; toda vez, que el art. 416 del CPP, dispone como precedentes contradictorios solo a los Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia y los Autos Supremos dictados por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia; en consecuencia, cualquier pretensión de hacer valer una Sentencia Constitucional como precedente en la jurisdicción ordinaria, no es viable.


Con relación al cuarto motivo, relativo a que la Sentencia se basó en hechos inexistentes o no acreditados, el recurrente cita y copia la doctrina legal aplicable de los Autos Supremos 89/2013 de 28 de marzo, 067/2013-RRC de 11 de marzo, 055/2012-RRC de 4 de abril, 89/2013 de 28 de marzo; sin embargo, para fines del control de los precedentes citados conforme al segundo párrafo del art. 416 del CPP, éstos debieron ser invocados en su recurso de apelación restringida, puesto que su denuncia está directamente vinculada con defectos que surgieron con la emisión de la Sentencia dictada por el Tribunal de instancia; con relación a la porción transcrita del Auto Supremo 474 de 8 de diciembre de 2005, si bien dicha Resolución fue invocada en el recurso de apelación restringida, se advierte que dicho fallo resolvió una causa correspondiente al Código de Procedimiento Penal aprobado por Decreto Ley 10426 de 23 de agosto de 1972; por tanto, la referida resolución judicial no puede ser considerada como precedente oponible al presente caso por corresponder a un sistema procesal distinto al acusatorio.


En cuanto al análisis del quinto motivo, concerniente a que en el considerando III.5 del Auto de Vista impugnado, el Tribunal de apelación, no efectuó el debido control de legalidad respecto a la Sentencia apelada, ya que el Tribunal de instancia realizó una defectuosa valoración de la prueba y no aplicó la lógica, sana critica, la experiencia y la psicología al momento de dictar la Sentencia, conforme establece el art. 173 del CPP, el recurrente cita como precedentes contradictorios la doctrina legal aplicable contenida en los Auto Supremos 189/2012-RRC de 8 de agosto, 360/2012 de 28 de noviembre, 164/2012 de 4 de julio, 324/2012-RRC de 12 de diciembre, 119 de 29 de abril de 2010, 384 de 26 de septiembre de 2005 y 14/2013-RRC de 6 de febrero; sin embargo, dichas resoluciones no fueron invocadas en el recurso de apelación restringida, conforme determina el segundo párrafo del art. 416 del CPP, constituyendo esta omisión en un requisito que no puede ser suplido de oficio por este Tribunal a fin de realizar la labor encomendada por la norma adjetiva penal imposibilitando el análisis de fondo del presente motivo. 


Finalmente, cabe destacar que el recurrente cita y transcribe bajo el subtítulo: “CONTRADICCIONES CON PRECEDENTES CONTRADICTORIOS”(sic) la doctrina legal aplicable contenida en los Autos Supremos 512 de 11 de octubre de 2007, 342 de 28 de agosto de 2006, 349 de 28 de agosto de 2006, 218 de 28 de junio de 2006, 562 de 1 de octubre de 2004 y 172/2012-RRC de 24 de julio, sin realizar la correspondiente contrastación con el Auto de Vista cuestionado, en el marco de los art. 416 y 417 del CPP, incurriendo en una omisión que conforme se precisó anteriormente no puede ser suplida de oficio por este Tribunal; por lo que, estas resoluciones no serán consideradas para el análisis de fondo del presente recurso.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Félix Espinoza Pais, cursante de fs. 241 a 243 vta., únicamente para el análisis de fondo del primer motivo expuesto en el inc. 1) del acápite II del presente Auto Supremo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA