TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 471/2015 - L

Sucre: 25 de Junio 2015 

Expediente: T-19-10-S

Partes: Andrés Misael Peña Coca c/David Martin Peña Coca y Otra

Proceso: Autorización Judicial 

Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación de fs. 130 a 131 y vta., interpuesto por David Martin Peña Coca contra el Auto de Vista N° 24/2010 S.C. 1ra de fecha 23 de abril de 2010, de fs. 126 a 127, pronunciada por la Sala Civil Primera de la Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Autorización Judicial seguido por Andrés Misael Peña Coca contra David Martin Peña Coca y Lidia Jurado Mamani, la contestación de fs. 134 a 135 y vta., el Auto de concesión de fs. 136 y vta., los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Cuarto en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de fecha 2 de Diciembre de 2009 de fs. 96 a 97 y vta., FALLA declarando PROBADA la demanda de fs. 20 a 21 y vta., modificada y ampliada a fs. 24 a 25, sin costas. En consecuencia, se dispone que la Sra. Registradora de Derechos Reales, proceda a la anotación preventiva de la Escritura Publica N° 1.229/2006 de fs. 3 a 4 y vta., sobre el bien inmueble con Matricula N° 6.01.1.01.0004028, respetándose los gravámenes hipotecarios a favor del Banco Mercantil Santa Cruz S.A., para lo cual y una vez ejecutoriada la Sentencia, se librara la Ejecutorial correspondiente para su registro en Derechos Reales, y sea previo cumplimiento con los requisitos exigidos para el efecto.

Contra la referida Sentencia de fecha 2 de Diciembre de 2009 de fs. 96 a 97 y vlta., David Martin Peña Coca y Lidia Jurado Mamani interponen recurso de apelación de fs. 100 y vta., recurso que previa sustanciación, es resuelto por Auto de Vista N° 24/2010 S.C. 1ra de fecha 23 de abril de 2010, de fs. 126 a 127, pronunciada por la Sala Civil Primera de la Corte Superior de Justicia de Tarija, por el cual, CONFIRMA la Sentencia apelada. Resolución que dio lugar al recurso de casación presentado por David Martin Peña Coca y Lidia Jurado Mamani, el mismo que merece el presente análisis. 

CONSIDERANDO II: DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

Refiere los recurrentes, que dentro el proceso de Autorización Judicial existe una inadecuada aplicación del derecho a la pretensión de la parte contraria por cuanto se confirma una Sentencia en el cual se interpreta incorrectamente la Ley.

Señala como también que el Auto de Vista pronunciado hace una errónea interpretación de la ley, al establecer que el bien inmueble objeto del litigio “NO ES GANANCIAL”, de esta aseveración expresada en el Auto de Vista lesiona nuestros derechos pues en ningún momento Lidia Jurado Mamani Firma algún documento.

Por otra parte, al haberse provocado la indefensión, pues existe el exordio pronunciamiento expreso sobre el rechazo de la demanda por no haberse subsanado la misma, como también se observó al inicio de la demanda y en la contestación que debía haberse notificado al Banco acreedor, entonces al admitir la demanda defectuosa no se tomó en cuenta los arts. 327 y 333 del Código de Procedimiento Civil. 

Por lo que concluye peticionando que el Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista conforme el inc. 4) del art. 271 y art. 274 del Código de Procedimiento Civil y falle sobre lo principal del litigio declarando improbada la demanda. 

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

La jurisprudencia dictada por el Tribunal Supremo de Justicia, referente a la interposición del recurso de casación, ya sea en el fondo o en la forma, fue ampliamente desarrollada en distintos casos, donde se estableció que el recurso de casación es un recurso extraordinario, el cual es concedido para invalidar una Sentencia o Auto definitivo en los casos expresamente señalados por ley (art. 250 Código de Procedimiento Civil) ya sea que se presente en la forma o en el fondo o ambos a la vez, siempre y cuando cumplan con los requisitos previstos en el art. 258 núm. 2) del Adjetivo Civil, es por ello que se afirma que el recurso de casación es equiparado a una demanda nueva de puro derecho en la que tienen que cumplirse requisitos de orden formal para su procedencia. No puede considerarse a este recurso como una nueva instancia, porque no se revisan hechos, no se agregan pruebas, no se consideran aspectos que no fueron demandados y/o apelados que sean nuevos e insertos en la casación, al contrario este recurso extraordinario procede sólo en interés de la ley y se limita a determinar si concurren las causales que se especifican en el art. 253 y 254 del Código de Procedimiento Civil en sus distintos numerales.

Para ello, es trascendental que el recurrente cumpla con citar en términos claros, concretos y precisos cuáles las causales por las que recurre de casación; si es en el fondo, señalar si el Auto de Vista recurrido contiene violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, especificando qué leyes fueron violadas y en qué consistió dicha violación, falsedad o error, o en su caso si dicha Resolución contiene disposiciones contradictorias, finalmente si en la apreciación de las pruebas se ha incurrido en error de derecho o de hecho, demostrando la equivocación manifiesta del juzgador; toda vez que al interponer recurso de casación en el fondo, es porque el recurrente ha advertido errores en la Resolución de fondo del litigo “error in judicando” y su pretensión es que el Tribunal Supremo de Justicia revise el fondo del litigio, siendo su finalidad la casación del Auto de Vista y la emisión de una nueva Resolución que resuelva el fondo de la Litis. Y, si recurre en la forma especificar en cuál de las siete causales señaladas del art. 254 del Código de Procedimiento Civil se han violado las formas esenciales del proceso, exigencia que se encuentran debidamente justificadas, al interponer el recurso en la forma o de nulidad, es decir por errores “in procedendo” su finalidad es la nulidad de la Resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por la ley y que conlleven afectación del debido proceso. Entonces, ya sea que se presente sólo en el fondo o en la forma o ambos a la vez al ser dos medios de impugnación distintos y que persiguen finalidades diferentes, quienes recurren se encuentran obligados a manifestar al Tribunal Supremo de Justicia qué recurso plantean, cuál la pretensión ya sea de nulidad o casación y sobre todo la fundamentación para la procedencia de cada una de ellas conforme expresa el art. 258 num. 2) del Código de Procedimiento Civil.

En el caso de Autos, el recurrente no especifica si su recurso de casación presentado es en la forma o en el fondo, solamente en la parte final del recurso indica interponer recurso de casación en el fondo, no realiza un diferenciación de cuales agravios son de fondo y cuáles de forma, aspecto que imposibilita la consideración de sus argumentos vertidos de manera global. Por otro lado, respecto a la valoración de la prueba, el recurrente no cumple con lo normado en el art. 253 num. 3) del Código de Procedimiento Civil, no indica cual el error de hecho o de derecho que hubiese cometido los Tribunales de instancia, sólo de manera genérica sostiene que de la “…documental adjunta el bien se encuentra registrado a nombre de ambos esposos, que si bien se suscribió una escritura de reconocimiento de derecho propietario que cursa a fs. 3 a 4 y vta., solamente la suscribió David Peña Coca y no así Lidia Jurado Mamani a fs. 4”… De tal manera el recurrente no precisa en términos claros y concretos, en qué consisten el error, qué ley o leyes fueron violadas o aplicadas falsa o erróneamente o en qué consiste la violación, falsedad o error que acusa, limitándose solamente a señalar que en el Auto de Vista existió una inadecuada aplicación del derecho, aspecto insuficiente para entrar a considerar cual el error en la valoración de las mismas; finalmente, el recurrente termina peticionando que se case el Auto de Vista, petición totalmente incongruente conforme a lo explicado líneas arriba, donde se estableció la diferencia del recurso de casación en el fondo con el de forma, aspecto no tomado en cuenta por el recurrente al momento de concretar su petición, hechos que hacen ver la escasa técnica recursiva con la que fue planteado el recurso llegado a nuestro conocimiento, de lo que se concluye que el recurrente no cumple con las formalidades de orden legal previstas en el art. 258 num. 2) del Código de Procedimiento Civil, lo que imposibilita al Tribunal Supremo de Justicia abrir su competencia para resolver el mismo, correspondiendo se emita Resolución en la forma prevista en los arts. 271 núm. 1) y 272 num. 2) del Adjetivo Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I, num. 1) de la Ley del Órgano Judicial y en aplicación a lo previsto en los arts. 271 num. 1) y 272 num. 2) del Código de Procedimiento Civil, declara: IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 130 a 131 y vta., interpuesto por David Martin Peña Coca contra el Auto de Vista N° 24/2010 S.C. 1ra de fecha 23 de abril de 2010, de fs. 126 a 127 pronunciada por la Sala Civil Primera de la Corte Superior de Justicia de Tarija. Con costas.

Se regula honorario profesional en la suma de Bs.1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Quinto