TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 215

Sucre, 23 de junio de 2023


Expediente: 189/2023-C

Demandante: Empresa Unipersonal Microempresa Calvimontes

Demandado: Empresa Tarijeña del GAS-EMTAGAS

Materia: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación de fs. 814 a 821, interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas (EMTAGAS), representada por Fernando Leytón Romero, impugnando la Sentencia N° 42/2023 de 25 de septiembre, de fs. 806 a 811, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso que sigue la Empresa Unipersonal Microempresa Calvimontes contra la empresa recurrente; la contestación de fs. 824 a 836, el Auto Interlocutorio N° 194/2022 de 30 de noviembre de fs. 837, que concedió el recurso de casación, confirmado por Auto Interlocutorio N° 62/2023-1 de 21 de marzo de 2023; el Auto de 17 de abril de 2023 de fs. 866, que admitió el recurso, los antecedentes procesales y todo lo que fue pertinente analizar;

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia. 

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 42/2023 de 25 de septiembre, de fs. 806 a 811, que declaró PROBADA EN PARTE LA DEMANDA, disponiendo:

“1. Que la entidad demanda Empresa Tarijeña del GAS (EMTAGAS) cancele la suma de Bs. 208.757,80 a favor de la Microempresa Calvimontes emergente de la suscripción de los 12 contratos de obra, y sea dentro del tercer día de ejecutoriada la presente sentencia.”

2. No lugar al pago de intereses, daños y perjuicios, ni costos y costas procesales.

3. Improbada la excepción de prescripción. “ 

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Contra la referida Sentencia, la EMTAGAS, por intermedio de su apoderado, interpuso recurso de casación en el fondo, argumentando lo siguiente:

Alegó que la Microempresa Calvimontes, argumentó que cumplió a cabalidad con los términos acordados en los contratos suscritos con EMTAGAS, tanto en calidad técnica como en el plazo pactado; sin embargo la Sala Social que emitió la Sentencia, valoró de manera errónea las pruebas presentadas en la contestación a la demanda, como en el período de prueba; porque no consta que la empresa demandante demostró haber cumplido a cabalidad con la ejecución de las Instalaciones Internas de Gas; puesto que no se presentaron las actas de recepción y conformidad firmadas por cada usuario beneficiario.

Tampoco se consideró la Nota CITE/U.PLA./45/2021 emitida por el Lic. Mateo del Carpio, Jefe de Planificación de EMTAGAS, que informa que el Proyecto, está registrado en el Plan Operativo Anual 2013, aprobado por la Ley Financial N° 317 y que de acuerdo a un convenio suscrito con la Gobernación Autónoma Regional del Chaco Tarijeño Villa Montes y EMTAGAS, se determinó que la indicada Gobernación Regional, debía financiar el proyecto y no realizó los desembolsos, pese a habérsele solicitado ese pago en reiteradas ocasiones a través de notas; así también 

Transcribió el Informe CITE: PD/23/2021 de 27 de septiembre, emitido por la Responsable de Plan Dignidad, en la gestión 2014 llamada “Gas Para Todos” y argumentó que no se lo valoró adecuadamente, porque este Informe, explica el procedimiento que se realizaba en el caso de contratos de Obra de la Regional de Villa Montes.

De igual manera, afirmó que consta que la Dirección Jurídica, emitió el Informe que, en esa Área, no existe ninguna carpeta de proceso de contratación con esa numeración de Contratos de Obra, tampoco existe carpeta con solicitud de pago por la Microempresa CALVIMONTES, motivo por el que, no se remitió a la Dirección Administrativa Financiera para su correspondiente cancelación, presumiéndose que, si existiesen las obras, éstas no habrían sido ejecutadas o cumplidas en su totalidad. Tampoco se valoró el Informe DAF N° 50/2021 de 11 de octubre, emitido por la Dirección Administrativa Financiera, respecto del pago por Instalaciones Internas de Gas Domiciliario, en el que informó que el 6 de diciembre de 2012, se firmó el aludido convenio con el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes y EMTAGAS, por 6.000.000 de Bolivianos y que canceló sólo 4.000.000, quedando un saldo por desembolsar; importe que no es precisamente para la empresa Calvimontes y que EMTAGAS, actuó en el marco de los principios previstos en el art. 4 incs. d), e) y g), de la Ley N° 2341, reiterados en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0024/2018-S2 y las Sentencias Constitucionales (SSCC) 0095/2001 de 21 de diciembre y 1464/2004-R de 13 de septiembre, reiterado en la SCP 0411/2017-S2 de 12 de mayo 

Refirió que la Sala Social, no valoró el instrumento principal de la relación contractual en la que se encontraban pactada las condiciones y requisitos de pago; al respecto, transcribió el art. 47 de la Ley N° 1178 de Administración y Control Gubernamental, que dispone: “… son contratos administrativos los que se refieren a contratación de obras, provisión de materiales, bienes y servicios y otros de similar naturaleza”; y que el art. 10 inc. a) de la Ley del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, prevé la forma de contratación, manejo y disposiciones de Bienes y Servicios, exigiendo previamente la disponibilidad de los fondos que compromete o definirá las condiciones de financiamiento requeridas, incluyendo los efectos de los términos de pago.

Argumentó que la “Sentencia N° 39/2022”, (cita errónea, porque la Sentencia emitida en el presente caso es la N° 42/2022) en la parte resolutiva declaró probada en parte la demanda contenciosa disponiendo se cancele la suma de Bs. 208.757,80 a favor de la Microempresa Calvimontes, situación que le causa perjuicio, porque la empresa demandante no presentó acta de recepción de conformidad firmada por los 96 usuarios, por lo que ordenar su pago, representa un grave daño económico a un ente del estado al ser EMTAGAS una empresa pública.

En conclusión, alegó que la Sala Social no aprecio ni valoró la prueba presentada y realizó una interpretación errónea y aplicación indebida de la ley, (no identificó una norma específicamente vulnerada).

Petitorio

Concluyó solicitando, se declare “sin efecto la Sentencia N° 42/2022 de fecha 25 de septiembre de 2022”.

Contestación al recurso de casación 

Corrido en traslado el recurso de casación interpuesto por EMTAGAS, Iván Marcelo Bass Werner Rivera, contestó negativamente el recurso, señalando que, todos los documentos oficiales emitidos por la entidad contratante, así como otros que se acompañaron en la demanda, corresponden a cada uno de los contratos suscritos dentro de los procesos de contratación iniciados por EMTAGAS bajo la modalidad de Contratación Menor y la forma Llave en Mano para la ejecución del proyecto “CONSTRUCCIÓN DE REDES DE GAS NATURAL VILLA MONTES”, acreditan el cumplimiento total por parte de la empresa demandada, documentos que además demuestran la ejecución satisfactoria de los trabajos adjudicados, hasta su conclusión, así como los trámites administrativos para el pago, previstos en la Cláusula Décima de los contratos; no obstante EMTAGAS luego de verificar y emitir todos estos documentos de conformidad, entre ellos, Actas de Recepción Definitiva arrimadas a la demanda para cada uno de los contratos, extendidas por EMTAGAS a favor de la Microempresa CALVIMONTES, no hizo efectivo el pago de ninguno de los montos liquidados para cada contrato. 

Alegó que, durante el período de dos años desde la entrega de las obras y puesta al servicio público, que se pactó en los contratos, la entidad ejecutora, nunca notificó a la Microempresa CALVIMONTES por defectos en las instalaciones u otro aspecto que hiciera presumir que las obras no se ejecutaron o no se las hubiera cumplido a cabalidad, aspecto que demuestra que la aseveración de la entidad es irresponsable al sostener que los trabajos no se ejecutaron o fueron cumplidos a cabalidad.

Con relación a la supuesta inexistencia de documentación de la entidad demandada, señala que, al ser temas administrativos, estos incumben a EMTAGAS y sus filiales, no siendo imputables al contratista, quien no es el tenedor de la documentación de los procesos de contratación o documentos administrativos para la cancelación de los contratos

Petitorio

Concluyó solicitando se ratifique la Sentencia N° 42/2022 de 25 de septiembre y se conmine al pago de la obligación a favor de la Microempresa CALVIMONTES emergente de la suscripción de 12 contratos con EMTAGAS, en aplicación de la verdad material.

Admisión del recurso de casación

A través de Auto de 17 de abril de 2023, de fs. 866, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa y Social Administrativa Primera, del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas (EMTAGAS), correspondiendo pasar a la resolución del caso.

III.- FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Respecto de las causales para la interposición del recurso de casación, la normativa adjetiva Civil prevé, que el recurso se fundamentará en la existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, cuando contuviere disposiciones contradictorias y cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho, evidenciado por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador; conforme prevé el art. 271 del CPC-2013. 

En tal sentido, de acuerdo a la normativa desarrollada y de la compulsa del recurso de casación interpuesto por la EMTAGAS, se constató que la entidad recurrente, no acusó infracción como ser, violación interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley; solo alegó errónea valoración de la prueba, sin haber identificado algún error de hecho o de derecho en esa valoración, omitiendo la exigencia normativa prevista en el art. 271-I del CPC-2013.

Asimismo, se constata que el recurso en análisis no especifica a qué prueba de sus descargos hace referencia su reclamo, conforme exige precisamente el art. 271-I del CPC-2013, que señala: “Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial”.

En consecuencia, este Tribunal advierte en el recurso de casación interpuesto, la ausencia de especificación de las infracciones en las que incurrió la Sentencia impugnada en casación y que demuestre la equivocación manifiesta de la autoridad judicial argumentada por EMTAGAS, exigencia a la que estaba compelida señalar, conforme exige el art. 271 del CPC-2013; la entidad demandada interpuso su recurso de casación, sin relacionar la infracción legal y la equivocación en la que incurrió el Tribunal de instancia y sin especificar qué prueba considera que ha sido valorada con error de hecho o de derecho, limitándose incoherentemente a justificar la imposibilidad de pago por situaciones ajenas como ser que no se habría presentado documentos de conformidad por parte de los beneficiarios de las instalaciones de gas domiciliario; e Informes, respecto de la suscripción de un convenio con el Gobierno Autónomo Regional de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija, que no intervino en los contratos suscritos entre EMTAGAS y la Microempresa personal CALVIMONTES, en el que el Aludido Gobierno Autónomo Regional, no cumplió, omitiendo cancelar los importes comprometidos.

Es decir la entidad recurrente, no se percató, que el recurso de casación dentro del proceso contencioso, no es una segunda instancia de revisión del proceso; sino, un recurso extraordinario de puro derecho, en el que el recurrente ésta obligado a identificar la infracción, en la que a su entender, incurrió la resolución del Tribunal de primera instancia y evidenciar con actos y documentos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la Autoridad Judicial; exigencia que no fue cumplida por la entidad ahora recurrente, razón por la que este Tribunal, se vería inhibido de emitir pronunciamiento, por ausencia de carga argumentativa y técnica recursiva ausente en el recurso.

Pese a la omisión argumentativa referida, corresponde a este Tribunal resolver el recurso de casación formulado en el fondo, haciendo constar lo siguiente:

Del principio de verdad material.

El art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta, entre otros, en el principio procesal de verdad material, desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025, que instituye que el principio de verdad material, obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa, sólo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales.

La SCP N° 1662/2012 de 1 de octubre, definió el principio procesal de verdad material, cuando precisó “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180-I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derechos y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal.”

Cumplimiento o resolución de los contratos:

El art. 568 del Código Civil (CC) prevé: “I. En los contratos con prestaciones recíprocas cuando una de las partes incumple por voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato, más el resarcimiento del daño; o también puede pedir sólo el cumplimiento dentro de un plazo razonable que fijará el juez…”.

La norma citada, presenta dos alternativas como base para resolver los contratos con prestaciones recíprocas: “Acciones de resolución de contrato”; o “acciones de cumplimiento de contrato”.

Es decir que, por lo dispuesto por dicho precepto normativo la parte que ha cumplido con su obligación puede exigir judicialmente el cumplimiento a la parte que incumplió; o igualmente, la parte que ha cumplido el contrato, puede pedir judicialmente la resolución del contrato; más el resarcimiento del daño en ambos casos.

En este sentido, se ha orientado a través del Auto Supremo (AS) N° 609/2014 de 27 de octubre, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, que: “…el art. 568 del Código Civil, pues dicha norma conforme a lo establecido anteriormente hace referencia a que en caso de incumplimiento de contrato, la parte que cumplió el mismo tiene dos opciones, la primera es la resolución judicial del contrato, cuando este hubiese sido incumplido por la otra parte, y la segunda opción es pedir a la parte que incumplió con el contrato que cumpla el mismo, es decir que en este segundo caso lo que se pretende es que el contrato se ejecute…”.

En los casos de incumplimiento recíproco el AS Nº 505/2014 de 8 de septiembre 2014, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, ha orientado cuales los tópicos a ser analizados, refiriendo que: “... si bien en definitiva ambas partes incumplieron sus obligaciones, le correspondía al juez determinar cómo se analizó supra, cuál de las obligaciones era de primigenia exigencia, y de la norma contenida en el art. 568 del Código Civil entender que quien dio cumplimiento–así no sea total- de lo pactado en el contrato en cuestión, lo esencial en situaciones como las que se controvierte en el caso de Autos, es que debe examinar el juzgador la razón inicial que motivó el incumplimiento, ese aspecto está inserto precisamente en el contrato en cuestión, y es tarea del juzgador dilucidar ese aspecto, al no hacerlo se vulnera entonces el debido proceso y no se cumple con la tutela judicial efectiva, en razón que el derecho constitucional fundamental al debido proceso se funda, entre otros aspectos, en la garantía de que, sometido un asunto al examen de los Jueces, se obtendrá una definición acerca de él, de donde se desprende que normalmente la sentencia tiene que plasmar la sustancia de la resolución judicial”.

“De lo que se puede concluir, que al ser aplicable el art. 568 del CC, a las relaciones contractuales bilaterales, resulta importante determinar que para su procedencia el orden o prelación de las obligaciones generadas; es decir, se debe establecer qué obligación depende de la otra, para determinar quién incumplió con su obligación, en cuya finalidad y en procura de resolver dicho aspecto se debe realizar una interpretación amplia del contrato, o sea que dicha interpretación debe ser en relación a la redacción del contrato, la intención común de las partes contratantes, y la conducta de las partes en la ejecución de la misma, interpretación que debe ser realizada por todo juzgador para resolver las pretensiones cuya base jurídica sea el art. 568 del CC”.

Resolución del caso:

El recurso fundamenta que se incurrió en incorrecta valoración de la prueba, porque la empresa demandante, no presentó las actas de recepción y conformidad firmadas por los 96 beneficiarios; que no se consideró el Informe del Jefe de Planificación de EMTAGAS, que aludió la existencia de un Convenio suscrito con la Gobernación Autónoma Regional del Chaco Tarijeño, Villa Montes y EMTAGAS, quien debía financiar el proyecto y no realizó los desembolsos; tampoco se consideró el Informe CITE: PD/23/2021 de 27 de septiembre, emitido por la Responsable de Plan Dignidad, en la gestión 2014 llamada “Gas Para Todos” , que aludió el procedimiento que se realizaba en este tipo de proyectos; tampoco se consideró el Informe emitido por la Dirección Jurídica de EMTAGAS, que refiere que no existe ninguna carpeta de proceso de contratación con esa numeración de Contratos de Obra; tampoco existe carpeta con solicitud de pago por la Microempresa CALVIMONTES; finalmente argumentó que no se valoró el Informe DAF N° 50/2021 de 11 de octubre, emitido por la Dirección Administrativa Financiera de EMTAGAS, respecto del pago por Instalaciones Internas de Gas Domiciliario, en el que hizo conocer que el 6 de diciembre de 2012, se firmó el aludido Convenio con el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes y EMTAGAS, por 6.000.000 de Bs., y que canceló sólo 4.000.000 de Bs., quedando un saldo por desembolsar; no se advirtió los arts. 47 de la Ley N° 1178 y 10 inc. a) de la Ley del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, (se presume que es el DS N° 0181), referidos a lo que se entiende por contratos administrativos y el sometimiento al procedimiento de las contrataciones, manejo y disposiciones de Bienes y Servicios; y que por ello, al haberse ordenado la cancelación de la suma de Bs. 208.757,80 a favor de la Microempresa Calvimontes, le causa perjuicio.

Se ha referido precedentemente que la entidad demandada, no ha identificado error de hecho o de derecho para permitir que este Tribunal previa verificación de dichos errores pueda revalorizar la prueba que se alude en el recurso, conforme exige el art. 271-I del CPC-2013; sin embargo, estos documentos, no evidencian el incumplimiento del contrato que presuntamente hubiese incurrido la Microempresa CALVIMONTES; porque constituyen documentos que tiene la obligación de acumular en cada proyecto la entidad contratante, para fines de control y verificación de los proyectos contratados; por una parte, por otra, los Informes y notas que refieren la existencia de un Convenio con la Gobernación Regional del Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes no tiene ninguna incidencia en los contratos suscritos entre EMTAGAS y la Microempresa CALVIMONTES, porque esta entidad Autónoma, no suscribió ningún contrato de manera directa con la Microempresa citada; y consta que NO PARTICIPÓ en los contratos individuales suscritos con EMTAGAS. 

Por consiguiente, la forma de financiamiento de los proyectos contratados, son de entera responsabilidad de la entidad contratante y si ésta acordó Convenios con los diferentes Gobiernos del País, como ser Gobierno Central, Gobiernos Autónomos Departamentales o Gobiernos Municipales; estos deben ser cumplidos por las partes que intervinieron y si se incurre en algún incumplimiento existen las vías administrativas y judiciales que debe activar la entidad contratante, para lograr su cumplimiento; empero esta actuación, de ninguna manera puede afectar a terceros como ocurre en el caso con la Microempresa CALVIMONTES, por no ser parte integrante de esos Convenios; es decir, los pactos, acuerdos o convenios, tienen fuerza de Ley entre las partes y sólo afectan a las personas, o entidades que intervinieron en los mismos; y no así, respecto de terceros que no tienen participación directa en dichos documentos, conforme prevén los arts. 519 y 523 del Código Civil (CC), que prevén: “(EFICACIA DEL CONTRATO).- El contrato tiene fuerza de ley entre las partes contratantes. No puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas por la ley.” Y “(EFICACIA RESPECTO A TERCEROS).- Los contratos no tienen efecto sino entre las partes contratantes y no dañan ni aprovechan a un tercero, sino en los casos previstos por la ley.” Normas aplicables al caso por la permisión del art. 451-I del mismo Código sustantivo Civil, cuando instituye: “(NORMAS GENERALES DE LOS CONTRATOS. APLICACIÓN A OTROS ACTOS).- I. Las normas contenidas en este título son aplicables a todos los contratos, tengan o no denominación especial, sin perjuicio de las que se establezcan para algunos de ellos en particular y existan en otros códigos o leyes propias.” 

Por otra parte, la Microempresa CALVIMONTES demandante, ha demostrado que realizó la entrega definitiva de las “instalaciones de gas” contratadas, constando los informes pertinentes para proceder al pago de las obras contratadas, en la que consta en cada caso que existían los siguientes documentos: Acta de recepción definitiva, certificado de inspección y pruebas de Hermeticidad, Estudio Técnico de la Instalación, con solicitud del usuario, memoria de cálculo; plano de la instalación interna de gas natural domiciliario, con carimbo, plano isométrico, vista en planta y documentación personal de cada caso, cumpliendo a cabalidad la Cláusula Quinta de cada uno de los 12 contratos suscritos; evidencia que la empresa demandante, cumplió los presupuestos procesales previsto por el art. 568 del CC, para exigir el pago de la prestación cumplida, resultando infundado el argumento de falta de valoración de los documentos e Informes citados en el recurso de casación; más aún, si dichos documentos han sido franqueados por funcionarios de EMTAGAS, que tienen la calidad de unilaterales.

También se ha argumentado que no cursan carpetas del proceso de contratación y carpetas de solicitud de pago; empero estos aspectos, son cuestiones enteramente internas de cada entidad que es la responsable de la organización y archivo de los documentos que genera y que se le presentan, respecto de planes, programas o proyectos que ejecutan; es decir, no puede atribuirse esa falencia de documentación a la empresa contratista, que no tiene acceso a esa documentación, por ser una persona jurídica ajena a la entidad o empresa contratante.

Líneas arriba se identificó el principio de verdad material consagrado en los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la Ley N° 025, que obligan a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa a los hechos y las circunstancias conforme ocurrieron; es decir en mérito a la realidad apartándose de las limitaciones formales, dando lugar a que se emita una resolución sustentada en los principios y valores éticos previstos en la norma suprema, por consiguiente, se debe reconocer la verdad material sobre la verdad formal.

En obrados, se ha acreditado que EMTAGAS, activó los procesos de contratación de la Microempresa CALVIMONTES, para la “Construcción de Redes de Gas Natural Villa Montes, correspondientes al Código SISIN 716-00155-00000”, conforme consta las Resoluciones de fs. 21, 42, 61, 80, 99, 118, 135, 156, 175, 194, 213 de obrados, documentos que no ha sido desvirtuados en el proceso y que junto a los Informes y recepciones definitivas de todos los casos, correspondía en cumplimiento de la Cláusula Quinta de los Contratos de obra de fs. 22 a 27; 43 a 49; 62 a 67; 81 a 86; 100 a 105; 119 a 124; 136 a 141; 157 a 162; 195 a 200 y de 214 a 219 respectivamente, ordenar el pago de las obras ejecutadas, conforme acertadamente determinó el Tribunal de Primera Instancia, sin que hubiese incurrido en vulneración (porque no se identificó si se acusó violación, aplicación indebida o interpretación errónea) de los arts. 47 de la Ley N° 1178 y 10 inc. a) de la Ley del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, (se presume que es el DS N° 0181).

También consta que la empresa demandante, realizó las obras contratadas, constatándose que la entidad emitió la orden de proceder en cada caso (fs. 28, 50, 68, 87, 106, 125, 142, 163, 201 y 220 respectivamente), verificó las obras realizadas y entregadas a conformidad constando las recepciones definitivas, acorde a las actas de fs.12, 33, 52, 71, 90, 109, 128, 147, 166, 185, 204 y 223 respectivamente; por ello es que, el Tribunal de primera instancia aplicando el principio de verdad material y reconociendo la existencia de contratos pactados entre las partes y efectivamente cumplidos por las Microempresa demandante, en aplicación de los arts. 181-I de la CPE y 568-I del CC, determinó que la entidad demandada debe cancelar el importe devengado por esas obras realizadas, entregadas y que se encuentran en poder y uso de los beneficiarios de Villa Montes. 

En tal sentido, la compulsa de los hechos y los datos del proceso, demuestra que el Tribunal de instancia efectuó una correcta valoración de la prueba, sin incurrir en error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, al declarar probada en parte la demanda, ordenando el pago de la obligación pendiente a favor la Microempresa demandante.

Por lo analizado, este Tribunal debe resolver en la forma prevista en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la permisión de los arts. 4, 5-I-1 de la Ley Nº 620 y Disposición Transitoria Sexta del indicado CPC-2013. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 814 a 821, interpuesto por la Empresa Tarijeña del Gas (EMTAGAS), representada por Fernando Leytón Romero, impugnando la Sentencia N° 42/2023 de 25 de septiembre, de fs. 806 a 811, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso Contencioso que sigue la Empresa Unipersonal Microempresa Calvimontes contra la empresa recurrente, para “Que la entidad demanda Empresa Tarijeña del GAS (EMTAGAS) cancele la suma de Bs. 208.757,80 a favor de la Microempresa Calvimontes emergente de la suscripción de los 12 contratos de obra, y sea dentro del tercer día de ejecutoriada la (…) sentencia.”

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.