TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 142/2015-RRC

Sucre, 27 febrero de 2015


Expediente : Tarija 57/2014

Parte acusadora : María Rosa Pedraza Cerda 

Parte imputada : Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos y otra

Delitos : Uso de Instrumento Falsificado y otros

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 22 de octubre de 2014, cursante de fs. 374 a 376 vta., Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 110/2014 de 7 de octubre de fs. 349 a 351 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por María Rosa Pedraza Cerda en representación de Elena Eustaquia Hoyos Rocabado contra la recurrente y Rosa Daysi García Loayza, por la presunta comisión de los delitos de Uso de Instrumento Falsificado, Daño Simple y Estelionato, previstos y sancionados por los arts. 203, 357 y 337 del Código Penal (CP), respectivamente.


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes 


En mérito a la acusación particular vía conversión de acción (fs. 8 a 11) y desarrollada la audiencia de juicio oral, por Sentencia 04/2012 de 10 de abril (fs. 289 a 297 vta.), el Juzgado Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a la imputada “Margarita Ojeda Blanco o Margarita Ojeda Vda. de Hoyos” (sic), autora de la comisión del delito de Estelionato, previsto y sancionado por el art. 337 del CP y la condenó a la pena de dos años de reclusión a ser cumplida en la carceleta pública de Yacuiba, con costas, daños y perjuicios ocasionados a la víctima, averiguables en ejecución de sentencia; asimismo, la absolvío por los delitos de Uso de Instrumento Falsificado y Daño Simple previstos en los arts. 203 y 357 del CP. En observancia del art. 365 del Código de Procedimiento Penal (CPP), concedió el beneficio del perdón judicial. 


La misma Sentencia, absolvió de culpa y pena a la imputada Rosa Daysi García Loayza, por los delitos de Uso de Instrumento Falsificado, Estelionato y Daño Simple, previstos por los arts. 203, 337 y 357 del CP.



Contra la mencionada Sentencia, la querellante María Rosa Pedraza Cerda (fs. 313 a 318) y la imputada Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos (fs. 320 a 321 vta.), presentaron recursos de apelación restringida que fueron resueltos mediante Auto de Vista 110/2014 de 7 de octubre, que declaró sin lugar ambos recursos y confirmó la Sentencia impugnada, motivando la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivo del recurso


Del memorial del recurso de casación y del Auto Supremo 672/2014-RA de 26 de noviembre, se tiene como motivo sujeto a análisis, el siguiente:


La recurrente, señala que el Auto de Vista impugnado, incurrió en defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP, puesto que no se señaló audiencia complementaria para la producción de prueba ofrecida en el recurso de apelación, admitiéndose sólo el recurso a fs. 343, con el argumento que en el memorial de apelación restringida no se pidió audiencia de fundamentación ni audiencia para recepcionar prueba, a pesar que a fs. 341, consta un memorial presentado por ella, en el que solicitó corrección del procedimiento, al amparo del art. 168 del CPP, pidió de manera expresa la admisión de su recurso de apelación, e hizo notar la existencia de la proposición de prueba y solicitó se señale “la respectiva audiencia” (sic); sin embargo, no se lo hizo, negativa que considera es contraria a la doctrina legal aplicable contenida en el Auto Supremo 190/2012 de 24 de julio y a lo establecido en los arts. 411 y 412 del CPP. Añade que, de haberse señalado la audiencia solicitada, el Tribunal tenía la posibilidad de revisar la vulneración de las reglas de la sana crítica en la valoración de la prueba “PD14”, propuesta en el recurso de apelación y el factum de la acusación con respecto al delito de Estelionato; además, lesiva de su derecho a la defensa, la garantía del debido proceso, la tutela judicial efectiva y el principio pro actione, puesto que a través de la producción probatoria y fundamentación de su recurso, podía atenuar la pena, incluso revocar la injusta sentencia condenatoria.


I.1.2. Petitorio


Con esos argumentos la recurrente, solicita se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado, se emita doctrina legal aplicable y se pronuncie una nueva resolución.


I.2. Admisión del recurso


Mediante el Auto Supremo 672/2014-RA de 26 de noviembre, se admitió el recurso de casación para el análisis de fondo del único motivo expuesto.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. Sentencia.


Conforme consta en la enunciación del hecho contenido en la Sentencia 04/2012 de 10 de abril, la querellante, en representación de Elena Eustaquia Hoyos Rocabado, acusó a las imputadas Margarita Ojeda Blanco y Rosa Daysi García Loayza, de la comisión de los delitos de Uso de Instrumento Falsificado, Estelionato y Daño Simple, previstos y sancionados por los arts. 203, 337 y 357 del CP, argumentando que, los padres de su poder conferente Elena Eustaquia Hoyos Rocabado, tenían un bien inmueble en la calle Juan XXIII (ex calle Camacho) debidamente registrado en Derechos Reales; sin embargo, después del fallecimiento del esposo de Margarita Ojeda Blanco, ésta última tramitó la declaratoria de herederos sobre los bienes dejados por los padres de la querellante Héctor Hoyos y Victorina Rocabado Bejarano, obteniendo el Testimonio 36/98, aprovechando la coincidencia de apellidos de los precitados con el de su finado esposo Juan de Dios Rocabado Hoyos, documento que pese a solicitarse su inscripción en Derechos Reales, no fue posible su registro; sin embargo, el 5 de noviembre de 2010, Margarita Ojeda Blanco, utilizó el nombre de Margarita Ojeda Vda. de Hoyos, suscribió un documento de transferencia de una fracción del inmueble precitado que le corresponde a Elena Eustaquia Hoyos Rocabado a favor de Rosa Daysi García Loayza, reportando ser heredera de Juan de Dios Hoyos Rocabado que sería hijo de los padres de la querellante. En conocimiento del proceso de Posesión Judicial seguida por Elena Eustaquia Hoyos Rocabado, Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos, conociendo de la falsedad del documento de defunción de Victorina Rocabado, presentó los documentos fraguados y conociendo de los diversos juicios instaurados por la querellante, procedió a la demolición parcial del predio pese a la existencia del proceso de Daño Simple existiendo un compromiso de no iniciar modificaciones, en razón a ello se inició la presente querella. 


Desarrollado el juicio oral, la Jueza Primera de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió Sentencia que declaró a la imputada “Margarita Ojeda Blanco o Margarita Ojeda Vda. de Hoyos” (sic), autora de la comisión de los delitos de Estelionato y absuelta de los delitos de Uso de Instrumento Falsificado y Daño Simple, concluyó: i) Que, los certificados de defunción de Juan de Dios Rocabado Hoyos, de los esposos Victorina Rocabado y Héctor Hoyos y el certificado de matrimonio entre Margarita Ojeda y Juan de Dios Rocabado Hoyos que se presentaron para la declaratoria de heredera de Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos, no fueron refutados de inexistentes o falsos; ii) Que, los Testimonios presentados por Margarita Ojeda como heredera de Juan de Dios Rocabado Hoyos, como la presentada por Elena Eustaquia Hoyos Rocadabo ante Derechos Reales se encuentran observados; iii) Que, las piezas del proceso de posesión judicial a título hereditario demuestran la titularidad de los padres de la querellante como propietarios del inmueble; iv) Que, las copias del proceso de Daño Simple y Alteración de Linderos sólo demuestran la conciliación de no realizar obras mientras se defina el derecho propietario del inmueble; y, v) Que, según declaraciones testificales sólo se demostró la titularidad del inmueble a nombre de Victorina Rocabado y Héctor Hoyos; sin embargo, ninguna de estas pruebas demostraron la comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado. 


Con relación a los delitos de Daño Simple y Falsedad, concluyó que, conforme la Inspección Judicial no se evidenció ningún daño al inmueble y que la parte acusadora no probó la falsedad de los documentos. Finalmente, sobre la participación de Daysi García Loayza, en el delito de Uso de Instrumento Falsificado, determinó que no fue acusada por este tipo penal ni se ofreció prueba al respecto; sobre su participación en el delito de Estelionato, evidenció que este tipo penal no hace referencia al sujeto pasivo, mas al contrario resultaría víctima del hecho. Concluyendo que, las pruebas presentadas por la acusación particular no fueron suficientes para generar convicción sobre la responsabilidad penal y participación en la comisión de los delitos de Uso de Instrumento Falsificado y Daño Simple de “Margarita Ojeda Blanco o Margarita Ojeda Vda. de Hoyos”; tampoco se probó con ningún medio la participación de la coimputada Rosa Daysi García Loayza en los hechos denunciados de Uso de Instrumento Falsificado, Estelionato y Daño Simple; sin embargo, conforme a la valoración individual e integral de las pruebas, la juzgadora cobró convicción y certeza de la comisión por parte de Margarita Ojeda Vda. de Hoyos, del delito de Estelionato, imponiéndole la pena de dos años de reclusión, más costas, daños y perjuicios ocasionados a la víctima; y, costas y daños en favor del Estado. Por último, en aplicación del art. 368 del CPP, determinó concederle el beneficio del perdón judicial. 


II.2. Apelaciones restringidas.


Contra la referida Resolución, la querellante como la imputada, interpusieron recursos de apelación restringida, alegando la última que los delitos de acción privada deben sustanciarse conforme las reglas del proceso ordinario; sin embargo, se inobservó los arts. 329 y 379 del CPP, debido a que la querella sólo hizo mención al delito de Estelionato y las pruebas, en especial la “PD 14”, es sólo un documento de ratificación de venta y no así un contrato de compraventa, por lo que existiría errónea aplicación de la ley sustantiva. Además expresó respecto a la inscripción en Derechos Reales de la declaratoria de heredera, que ésta no fue inscrita, por lo que su conducta no se adecúa al tipo penal de Estelionato, debido a que no ocasionó ningún perjuicio ni impedimento para que un tercero inscriba su derecho propietario como lo hizo la querellante y que la ratificación de venta sólo surte efectos entre su persona y Rosa Daysi García Loayza, por cuanto la jueza vulneró los arts. 337 del CP y 365 del CPP e incurrió en inobservancia de los arts. 370 incs. 1) y 8) del CPP, más aún, si la prueba aportada era insuficiente y su valoración fue tergiversada por basarse en un sólo documento que no demuestra la existencia de un perjuicio o daño. La imputada en el Otrosí de su memorial de recurso, solicitó se adjunte toda la documentación como acusación, prueba de cargo y descargo, más el registro de declaraciones testificales, todo en fotocopias simples.


II.3. Actuaciones emergentes del recurso de apelación formulado por la recurrente.


Por memorial presentado el 27 de noviembre de 2013 (fs. 341 y vta.), la parte recurrente solicitó en la vía de corrección al amparo del art. 168 del CPP, el señalamiento de audiencia de fundamentación de su recurso de apelación restringida; en cuyo mérito, por providencia de 28 del mismo mes y año (fs. 343), se admitió la apelación formulada, haciendo constar que en el respectivo memorial no se solicitó audiencia de fundamentación ni audiencia para recepcionar prueba, por cuanto la misma se halla limitada al defecto de forma o de procedimiento conforme señala el art. 410 del CPP. 


La parte recurrente haciendo referencia a una Resolución de detención preventiva, interpuso recurso de reposición en contra de la providencia de 28 de noviembre de 2013 (fs. 346 a 347), que fue declarado sin lugar por decreto de 4 de diciembre de 2013 (fs. 347).


II.4. Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 110/2014 de 07 de octubre, que resolvió los agravios denunciados en las apelaciones restringidas por ambas partes y con relación al recurso formulado por la imputada Margarita Ojeda Vda. de Hoyos determinó: a) Que, la inobservancia de los arts. 329 y 379 del CPP, alegada por lo apelante en razón a que no ocasionó perjuicio como tampoco impidió el registro en Derechos Reales de terceros y que, al condenarle se inobservó la ley en sus arts. 337 del CP y 365 del CPP, no resultaron evidentes debido a que la Jueza de la causa subsumió correctamente los hechos descritos en la acusación al tipo penal de Estelionato, apegada a las normas sustantivas y adjetivas, resultando correcta la decisión asumida por la juzgadora, e irrelevante la alegación de que no causó perjuicio, porque no es atinente al delito de Estelionato; b) Sobre la supuesta falta de fundamentación de la Sentencia o que esta fuera contradictoria, concluyó que tampoco era evidente, y obedeció las exigencias de la fundamentación fáctica, probatoria y jurídica, señaló los hechos, los elementos de prueba y su valoración integral, para arribar a la convicción de la comisión del delito de Estelionato y no así de los otros delitos acusados. Fundamentos con los cuales declaró sin lugar los recursos de ambas apelantes y confirmó la Sentencia. 


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN ENTRE EL AUTO DE VISTA IMPUGNADO Y EL PRECEDENTE CONTRADICTORIO


En el caso presente la parte recurrente denuncia que el Tribunal de alzada no señaló audiencia complementaria para la producción de prueba ofrecida en el recurso de apelación; por lo que admitido el recurso de casación, con la finalidad de cumplir la tarea de unificar la jurisprudencia emanada de los Tribunales Departamentales de Justicia, asegurando la vigencia del principio de igualdad, corresponde verificar si es evidente o no la existencia de contradicción de la Resolución impugnada con el precedente invocado, en el ámbito de análisis establecido en el Auto Supremo 672/2014-RA.


III.1. Del precedente invocado por la parte recurrente.


Como precedente, la recurrente invocó el Auto Supremo 190 de 24 de julio de 2012, emitido dentro de un proceso penal de Incumplimiento de Deberes, Prevaricato, Negación o Retardo de Justicia, donde el impetrante denunció que el Auto de Vista impugnado cometió varios agravios, entre ellos no haber considerado la prueba ofrecida en su apelación restringida, pese a que ratificó la misma, lo cual consideró un agravio. Sobre el particular, el Tribunal de casación determinó que el fallo recurrido incurrió en inobservancia e incumplimiento del art. 411 del CPP, debido a que el apelante presentó prueba junto a su recurso de apelación; sin embargo, los de alzada omitieron señalar audiencia de prueba o fundamentación, por lo cual se vulneró su derecho a la defensa y tutela judicial efectiva, defecto que no podía ser convalidado, por lo cual determinó dejar sin efecto el Auto de Vista impugnado, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable:


“Se vulnera lo dispuesto por los arts. 411 y 412 del Código de Procedimiento Penal, además de la garantía del debido proceso, del que dimanan los derechos a la defensa y a la tutela judicial efectiva en lo concerniente al derecho de acceso a los recursos inherentes al principio de impugnación, garantizado por el parágrafo II del art. 180 de la Constitución Política del Estado, cuando el apelante ofrece prueba y el Tribunal de Alzada omite señalar audiencia a efectos de su consideración, incurriendo de esa manera en defecto absoluto inconvalidable; el Tribunal de Apelación, ante la interposición de recurso de apelación restringida, en la que se ofrezca prueba, se encuentra constreñido a señalar audiencia de oficio si la parte no lo solicita, a los efectos del art. 412 del Código de Procedimiento Penal”.


III.2. Ofrecimiento de prueba y audiencia de fundamentación de apelación restringida. 


A los fines de abordar esta temática, es menester señalar previamente que en la doctrina como fundamento jurídico de los medios de impugnación, se reconocen a los vicios del proceso conocidos como vitium in procedendo; además, de los vicios en el juicio, denominados como vitium in iudicando. En el caso de los primeros, no se impugna la resolución como materialmente injusta, sino se alega que dicha resolución es el resultado de un procedimiento irregular que vicia el origen o la forma de resolución, sea por el exceso de poder o por la inobservancia de las normas procesales, por ello se sostiene que en estos vicios, se está ante la “carencia de fundamento material”; en tanto que en los segundos, no se censura la resolución bajo un aspecto del derecho procesal, sino que se la considera materialmente injusta con relación al derecho sustancial; es decir, es propio y característica de la resolución y no de los actos anteriores que de ella deriva, por esta razón se sostiene que se está ante la “carencia de un presupuesto de calidad”


Efectuada la anterior precisión, también resulta necesario definir el alcance de los arts. 410 y 411 del CPP, donde el primero prevé: “Cuando el recurso se fundamente en un defecto de forma o de procedimiento se podrá acompañar y ofrecer prueba con ese objeto. La prueba se ofrecerá al interponer el recurso, al contestarlo o al adherirse a él. Se aplicaran las normas previstas para la producción de prueba en el recurso de apelación incidental”, y el segundo que dispone: “Recibidas las actuaciones, si se ha ofrecido prueba o se ha solicitado expresamente la audiencia de fundamentación…” (el subrayado es propio). 


De ambas normas, se establece en primer lugar que el art. 410 del CPP, está dirigido exclusivamente al ofrecimiento de prueba, cuando se argumenta un defecto de procedimiento o de forma, más no así para sostener argumentos relativos a los hechos juzgados que se constituyen en el objeto del juicio, conforme lo entendió el Auto Supremo 512 de 16 de noviembre de 2006 al manifestar que: “(…) el tribunal de apelación tiene competencia para aceptar prueba ofrecida y dilucidar defectos de forma o de procedimiento, la producción de la prueba se realizará con las reglas del juicio oral y contradictorio, valorará sólo la prueba o testigos ofrecidos; empero, carece de competencia para aceptar y valorar prueba referida al objeto del proceso penal” (las negrillas son nuestras), entendimiento que guarda coherencia con el principio de que la valoración probatoria relativa a los hechos, constituye una facultad privativa del Juez o Tribunal de mérito, tal como lo precisó el Auto Supremo 524 de 17 de noviembre de 2006 al señalar: “que de acuerdo a la uniforme línea jurisprudencial definida por éste Tribunal de Alzada se encuentran impedidos de valorar la prueba, puesto que por mandato imperativo de la ley, es facultad privativa del Juez o Tribunal de Sentencia hacerlo, porque estos perciben, interpretan y comprenden como se producen las pruebas en el fragor de la contradicción de las partes”, motivo por el cual la misma Resolución destacó: “De conformidad al mandato del artículo 410 del Código de Procedimiento Penal, ´cuando el recurso se fundamente en un defecto de forma o de procedimiento, se podrá acompañar y ofrecer prueba con ese objeto la misma deberá ser producida y judicializada aplicándose las normas previstas para la producción de prueba en el recurso de apelación incidental´ y las reglas previstas para el juicio oral, teniendo la obligación el Tribunal de apelación, resolver de conformidad a lo dispuesto en el artículo 413 del Procedimiento Penal”.


En el mismo sentido, se pronunció la Sentencia Constitucional 1811/2003-R de 5 de diciembre, que sobre la temática abordada precisó lo siguiente: “ (…) si bien es cierto, que el recurrente tiene derecho de ofrecer prueba en grado de apelación; empero, esta prueba únicamente puede ser producida para acreditar defectos de procedimiento y de ninguna manera para acreditar o desvirtuar los hechos juzgados, en razón de que en el nuevo sistema de impugnación, el tribunal se limita a revisar el juicio de derecho y por lo mismo, desaparece la posibilidad de la doble instancia que permita al Tribunal de Apelación , ingresar a considerar los hechos debatidos en el juicio oral y público, y menos, admitir o incorporar prueba encaminada a demostrar o desvirtuar los hechos que fueron objeto del debate” (Las negrillas no figuran en el texto original).


Ahora bien, definido el único caso en el cual se puede ofrecer prueba en grado de apelación, de las dos normas procesales glosadas precedentemente, se establece en segundo lugar que la audiencia a celebrarse ante el Tribunal de alzada, se opera en dos supuestos: a) Cuando el apelante solicite expresamente en su memorial de recurso de apelación el señalamiento de audiencia con el propósito de fundamentar oralmente los motivos que denuncie a través del citado medio de impugnación; y b) Cuando se haya ofrecido prueba ante la denuncia de un defecto de forma o de procedimiento, en cuyo caso corresponde el señalamiento de audiencia dentro de los diez días de recibidas las actuaciones, sin necesidad de que la parte apelante la solicite expresamente, debiendo resolver el Tribunal sólo con la prueba incorporada. Estos dos supuestos emergen del contenido de ambas normas y de la propia jurisprudencia establecida sobre el tema, como la precisada en la Sentencia Constitucional 321/2004 de 10 de marzo, que estableció: “En cuanto al señalamiento de la audiencia para la fundamentación oral y la recepción de prueba, cabe aclarar que en ambos casos el verificativo de la audiencia no constituye un actuado obligatorio e ineludible, por el contrario, el recurrente, en el primer caso, a tiempo de la interposición del recurso debe manifestar si fundamentará oralmente su recurso para que el Tribunal de apelación señale audiencia y, en el segundo, el tribunal señalará la audiencia correspondiente si lo estima necesario y útil. Así se colige de la previsión de los arts. 408 in fine, 410 concordante con el art. 406 CPP. En el caso en análisis el recurrente no demostró que a tiempo de interponer el recurso de apelación restringida hubiera manifestado que fundamentaría oralmente su recurso para que el tribunal de apelación se vea compelido a señalar la audiencia y menos demostró que hubiera ofrecido prueba -entendiéndose que la misma está limitada sólo al caso de que el recurso se hubiera fundamentado en un defecto de forma o de procedimiento-; por lo que no corresponde otorgar la tutela solicitada, por cuanto el supuesto hecho no está comprendido dentro del ámbito de protección que brinda el art. 19 constitucional”.


III.3. Análisis del caso concreto.


Ingresando en análisis sobre la denuncia que realiza la recurrente Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos, respecto a que el Tribunal de alzada incurrió en defecto absoluto insubsanable previsto por el art. 169 inc. 3); por ende, vulneró los derechos fundamentales y desconoció la doctrina legal en razón a que inobservó e incumplió la previsión del art. 411 del CPP, al omitir el señalamiento de audiencia de prueba o de fundamentación; en principio corresponde precisar, que revisados los antecedentes del proceso, se evidencia que la recurrente en su recurso de apelación restringida alegó los siguientes motivos: a) Que en la acusación, sólo se mencionó el delito de Estelionato y la única prueba de cargo adjuntada era una copia legalizada del documento privado de ratificación de venta de una fracción del inmueble que no constituye una minuta de venta; y, b) Como no se inscribió en Derechos Reales, no se adecuó su conducta al tipo penal de Estelionato porque no existió perjuicio o impedimento, para que un tercero inscriba su derecho propietario. Además, la recurrente señaló como defectos los previstos en el art. 370 incs. 1) y 8), debiendo destacarse que en el otrosí 1º del memorial manifestó: “Solicito se adjunte toda la documentación como acusación, prueba de cargo y descargo, mas registro de las declaraciones testificales, todo en fotocopias Simples” (sic). 


Interpuestos los recursos de apelación restringida por ambas partes, el Tribunal de alzada mediante providencia de 6 de junio de 2012, erradamente admitió sólo el recurso formulado por la querellante María Rosa Pedraza Cerda en representación de Elena Eustaquia Hoyos Rocabado, y no así el planteado por la imputada Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos, ante lo cual ésta última, en conocimiento del referido proveído, solicitó la corrección del trámite al amparo del art. 168 del CPP, argumentando que también interpuso recurso de apelación restringida que debió ser considerada y con base a la doctrina del Auto Supremo 124/2012 de 24 de mayo, enfatizó el siguiente pedido: “…fijando la respectiva audiencia de fundamentación de mi recurso de apelación restringida…” (sic). Esta solicitud, mereció el proveído de 28 de noviembre de 2013, por el cual el Tribunal de alzada determinó la admisión de su recurso de apelación restringida y en lo concerniente a la audiencia de prueba determinó: “…haciendo constar que en el memorial de apelación no se pide audiencia de fundamentación ni audiencia para recepcionar prueba, por cuanto la misma se halla limitada al defecto de forma o procedimiento conforme señala el art. 410 del CPP…” (sic) (el subrayado es propio); es decir, determinó que no correspondía el señalamiento de audiencia porque la apelante no ofreció prueba para sustentar los argumentos de un supuesto defecto en los límites previstos en el citado art. 410 del CPP. 


Por otro lado, la recurrente interpuso recurso de reposición contra el citado proveído de 28 de noviembre de 2013, dejando constancia que presentó su recurso de apelación: “…CONTRA DE LA RESOLUCIÓN DE DETENCIÓN PREVENTIVA” (sic), y que su anterior abogado omitió presentarla de manera oral en la audiencia que determinó su detención preventiva y que, por la recargada labor del Tribunal de apelación: “HAN CONSIDERADO ERRÓNEAMENTE QUE EL PRESENTE RECURSO DE APELACIÓN ESTABA SUSTENTADO EN BASE A LOS ART. 403 Y SS, DEL CPP (…) constando que la presente apelación se dirige en contra de una medida cautelar de detención preventiva al amparo del art. 251 del CPP” (sic); es así que solicitó la modificación de la Resolución de 28 de noviembre y la fijación de audiencia de fundamentación en respeto a su derecho de libertad; memorial que fue respondido por el Tribunal de alzada mediante proveído de 4 de diciembre de 2013, que dispuso: “Al no constar la apelación de medidas cautelares de referencia, no ha lugar a la reposición solicitada” (sic).


De todo lo expuesto, resulta indiscutible que la recurrente, de manera incoherente y contradictoria, alega en su recurso de casación que el Tribunal de apelación incurrió en el defecto previsto por el art. 169 inc. 3), en vulneración de sus derechos fundamentales al no haber señalado fecha de audiencia de prueba, cuando no se advierte que en apelación restringida hubiese solicitado expresamente la realización de audiencia de fundamentación u ofrecido prueba para sostener la existencia de un defecto de forma o de procedimiento, únicos supuestos en los cuales se justifica la realización de la audiencia extrañada por la parte recurrente, conforme el entendimiento desarrollado en el acápite III.2 de esta Resolución, debido a la restricción de los Tribunales de alzada de valorar o revalorizar prueba relativa al objeto del proceso; razón por la cual, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, acertadamente determinó que no correspondía el señalamiento de audiencia por la inconcurrencia de los presupuestos contenidos en el art. 410 del CPP; más aún, debe tenerse presente que, en el recurso de reposición interpuesto contra el proveído que rechazó la fijación de audiencia, la recurrente argumentó que la apelación presentada estaba dirigida contra la resolución de detención preventiva, denotando confusión y un correcto seguimiento a la tramitación de la causa.


Estos antecedentes demuestran que la apelante no ofreció prueba de manera clara y expresa para fundamentar un defecto de forma o de procedimiento, defecto que tampoco fue denunciado en su recurso de apelación restringida, por lo cual la determinación asumida por el Tribunal de apelación fue la correcta, no habiendo vulnerado ningún derecho ni garantía constitucional, sin que este Tribunal constante la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y la doctrina legal sentada en el Auto Supremo 190 de 24 de julio de 1012; por lo que al no evidenciarse yerro alguno, el motivo traído en casación deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Margarita Ojeda Blanco Vda. de Hoyos.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA