TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0838/2025

Fecha: 04 de agosto de 2025

Expediente: T-11-25-S

Partes: Elisa Ávila representada por Sergio Gregorio Fernández Espíndola c/ Julia Rivera Yebara y María Rosario Castro Rivera. 

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 315 a 319 vta. interpuesta por Elisa Ávila representada por Sergio Gregorio Fernández Espíndola contra el Auto de Vista N° 68/2025 de 14 de marzo, corriente de fs. 300 a 306, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija dentro del proceso ordinario de reivindicación, seguido por la recurrente contra Julia Rivera Yebara y María Rosario Castro Rivera; el Auto Interlocutorio de concesión N° 47/2025, de 21 de abril, visible a fs. 327 y vta., Auto Supremo de admisión 0434/2025-RA de 12 de mayo, visible de fs. 333 a 334 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Elisa Ávila representada por Sergio Gregorio Fernández Espíndola por memorial de demanda que discurre de fs. 27 a 29, subsanado a fs. 58 y vta., promovió el proceso ordinario de reivindicación, contra Julia Rivera Yebara y María Rosario Castro Rivera, quienes una vez citadas, según escritos visibles de fs. 79 a 82 vta., subsanada a fs. 86, fs. 112 a 115 vta., subsanada por escrito visible de fs. 122 y vta., contestan negativamente y reconvienen por usucapión decenal o extraordinaria; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 27 de febrero de 2019, que cursa de fs. 247 a 255 vta., en la que el Juez Público Civil y Comercial 11° de la ciudad de Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de reivindicación y declaró PROBADA la demanda reconvencional de usucapión, disponiendo el derecho propietario de Julia Rivera Yebara y María Rosario Castro Rivera por usucapión decenal del inmueble ubicado en la zona de Luis Pizarro ubicado sobre el Pasaje Nº 3 entre Pasaje Nº 3 y Timoteo Raña de la ciudad de Tarija Provincia Cercado del Departamento de Tarija con una superficie total de 213.46 m2. y la cancelación parcial de la Matrícula N° 6.01.1.01.0014697. bajo el asiento A-4 de 26 de noviembre de 2015. 

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Sergio Gregorio Fernández Espíndola en representación legal de Elisa Ávila según escrito de fs. 267 a 269 vta., originó que la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 68/2025, de 14 de marzo, corriente de fs. 300 a 306, donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada, bajo los siguientes fundamentos.

- Respecto al recurso de apelación en el efecto diferido, argumentó sobre el principio de trascendencia y el principio de finalidad del acto procesal, es decir que el acto será válido, aunque sea irregular, con él se cumplió el objeto procesal al que estaba destinado, salvo que se hubiere provocado indefensión.

- De los antecedentes se tiene que la contestación y reconvención fueron notificadas al Dr. Sergio Fernández en representación de Elisa Ávila el 03 de marzo de 2017 que cursa fs. 123 vta.; luego Sergio Fernández por memorial de 06 de marzo de 2017 solicita citación mediante edicto de su mandante Elisa Ávila, toda vez que tiene su domicilio en la Republica de la Argentina, ordenándose estese a lo previsto en el art. 74 de Código Procesal Civil; en ese sentido a fs. 137 se interpone incidente de nulidad de citación encontrándose dentro el plazo de 30 días para contestar la demanda reconvencional, de lo que se colige, que la citación aunque no fue realizada con la formalidades del art. 74 del adjetivo civil, se cumplió con la finalidad del acto al cual estaba destinado, porque el apoderado legal tomó conocimiento de la misma dentro el plazo para responder, en la circunstancia de que existe actuados procesales presentados por el mismo apoderado.

- No se demostró los presupuestos de la nulidad, que no se causó indefensión, perjuicio o agravio, en razón a que siempre estuvo a derecho, debiendo quedar claro que la nulidad no opera por la nulidad misma, sino que se debe considerar que el defecto no resultó trascendente porque el acto cumplió su finalidad.

- Que las demandadas ingresaron al inmueble en condición de inquilinas conforme la declaración de la testigo María Cristina Ríos Gaite, habiendo sido valorado por la Juez en sentido que no se encuentra otra prueba que pueda dar credibilidad a esa declaración, en efecto la valoración lógica coherente por el juez que nace de la valoración integral de la prueba, toda vez que los otros testigo indicaron que Julia Rivera Yebara no pudo haber ingresado de inquilina por que la edificación inicial la hizo ella, pues el juzgador ha realizado una valoración integral de la prueba, tomando en cuenta la individualidad de cada uno de los medios de prueba ofrecidos, por lo que no existe vulneración al debido proceso en sus vertientes de fundamentación y motivación.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Elisa Ávila representada por Sergio Gregorio Fernández Espíndola según escrito visible de fs. 315 a 319 vta., recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

1. El recurrente en el recurso de casación alegó que:

En la forma.

a) Existe error y vicio insubsanable, pues no debió realizarse la notificación con la acción reconvencional, sino la citación conforme al art. 73 y 74 del Código Procesal Civil, por tratarse de una nueva demanda, ya que, el oficial de diligencias independientemente de haber notificado le correspondía practicar la citación, empero diligenció la notificación en secretaria del juzgado, tal omisión trae consigo la nulidad de lo obrado hasta el vicio más antiguo. El Juez de primera instancia debió haber resuelto el incidente de nulidad de citación de manera oportuna y no llevarlo a resolver en audiencia preliminar.

b) Son nulas las actuaciones del Juez A quo, toda vez que fue suspendido en funciones desde el 15 de febrero de 2017 hasta el 15 de marzo del mismo año, empero por resolución de 16 de febrero de 2017 del entonces Juez Manuel Estrada Baldiviezo se ordenó la devolución a secretaria del expediente ya que se encontraba inhabilitado de emitir resolución; siendo en consecuencia desde ese acto nula las demás actuaciones.

c) No debieron ser admitidas las demandas reconvencionales, puesto que para la procedencia de la demanda de usucapión decenal o extraordinaria se deben cumplir con ciertas exigencias que no se cumplieron en el caso presente como previene el art. 87 y 138 del Código Civil. 

d) No se ha cumplido con la citación del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, toda vez que se tiene ordenado a fs. 123, provocando indefensión al Estado en este caso al Municipio de Tarija y la provincia Cercado, en ese sentido no se ha dado cumplimiento a lo que manda el art. 1, 4 y 5 del Código Procesal Civil. 

En el fondo.

a) El Auto de Vista incurrió en incorrecta valoración de la prueba testifical producida por las reconvencionistas, sin tomar en cuenta la declaración testifical de María Cristina Ríos Gaite, que manifestó que Julia Rivera de Castro ingreso a la casa de adobe, en calidad de inquilina de Antonio Gaite y que pagaba Bs. 80 por concepto de alquileres; siendo la inquilina una detentadora y que para estas no opera la usucapión decenal o extraordinaria, violando e interpretando erróneamente y aplicando indebidamente el art. 145 del Código Procesal Civil.

Fundamentos por los cuales el recurrente solicitó anular obrados hasta fs. 89 inclusive y casar el Auto de Vista y deliberando en el fondo declaren improbadas las demandas reconvencionales planteadas, sea con costas y costos.

2. Contestación al recurso de casación:

Julia Rivera Yebara y María Rosario Castro Rivera, respondieron el recurso de casación mediante memorial de fs. 323 a 325 vta., exponiendo que:

- El incidente de nulidad ya fue resuelto por auto interlocutorio de 6 de noviembre de 2017, que no sería procedente al no causarle indefensión y que a lo largo del proceso siempre estuvo a derecho, teniendo el apoderado dos oportunidades para contestar las demandas reconvencionales, estando en plazo, pero no lo hizo.

- De la resolución de 16 de febrero de 2017 dictada por el Juez Manuel Estrada Baldibiezo no resuelve nada solo indica que se encontraba suspendido en funciones empero con ello no se generó ningún perjuicio, además que la misma fue consentida por el recurrente, que no reclamó en posteriores memoriales.

- El reclamo que no se hubiera presentado planos y otros, no es pertinente, toda vez que el recurso de casación consiste en demostrar que hubo violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley sea en la forma o en el fondo.

- Con relación a la notificación del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, desconocen por que no se lo hizo, empero se tiene un informe técnico U.A.F.T.M.- 594/C.M.S.- 141/2016, que concluye que el inmueble de las demandadas objeto de consulta no se encuentra en sobre posición con vías de circulación, cual es base y prueba del proceso.

- Con relación a la declaración testifical de María Cristina Ríos Gaite que no fue valorada, que indica que las demandadas ingresaron como inquilinas de Antonio Gaite el año 1992, empero este último falleció el 22 de mayo de 1965, cuando ni siquiera había nacido una de las demandadas y tampoco la testigo, denotando que la testigo mintió porque es familiar de Elisa Ávila, tal como consta en su declaración.

Por lo referido, solicitó se declare infundado el recurso de casación en la forma y fondo, además de condenar en costas y costos. 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De las resoluciones que pueden ser objeto de recurso de casación.

Sobre la cuestión identificada al exordio, esta Sala a través del Auto Supremo N° 756/2018, de 08 de agosto, entre muchos otros, se ha pronunciado, estableciendo: “…preliminarmente corresponde señalar que, si bien el principio de impugnación se configura, como principio regulador para los recursos consagrados por las leyes procesales con la finalidad de corregir, modificar, revocar o anular los actos y resoluciones judiciales que ocasionen agravios a alguna de las partes, por principio constitucional todo acto jurisdiccional es impugnable, sin embargo no es menos evidente, que ese derecho no es absoluto para todos los proceso e instancias, debido a que este se encuentra limitado, por la misma Ley, ya sea, por el tipo de proceso, por la clase de Resolución tomando en cuenta la trascendencia de la decisión, sin que ello implique afectar el derecho de las partes, sino de la búsqueda de una mayor celeridad en las causas que se tramitan.

Sobre el tema el art. 250.I del Código Procesal Civil señala: ‘Las resoluciones judiciales son impugnables salvo, disposición expresa en contrario’ norma que otorga un criterio generalizado para el tema de recursos, orientando en sentido de que las resoluciones judiciales son impugnables, salvo que la norma lo prohíba en contrario, ahora en consonancia con lo referido de la última parte de la norma citada, tratándose del recurso de casación el art. 270.I del Código Procesal Civil es claro al establecer: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley’, la norma en cuestión en cuanto al recurso de casación establece de forma explícita su procedencia para dos casos: 1) Contra autos de vista dictados en procesos ordinarios y 2) En los casos expresamente establecidos por Ley.

Resultando únicamente ambiguo en su literalidad el primer caso, correspondiendo en consecuencia su interpretación por parte de este Máximo Tribunal de Justicia, el mismo conforme a lo determinado en el punto precedente debe ser desde y conforme a un enfoque constitucional, es decir de acuerdo a principios y valores que rigen al nuevo modelo constitucional, de acuerdo a los principios pro homine y pro actione, entendiéndose por el primero de ellos conforme al criterio expuesto por la profesora Argentina Mónica Pinto, ‘... de un criterio hermenéutico que informa todo el derecho de los derechos humanos, en virtud del cual se debe acudir a la norma más amplia, o a la interpretación más extensiva, cuando se trata de reconocer derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretación más restringida cuando se trata de establecer restricciones permanentes al ejercicio de los derechos o a su suspensión extraordinaria’. También dentro del análisis del principio pro homine, no se podría dejar de lado al criterio denominado pro actione, que es una manifestación del principio pro homine en el ámbito procesal, en virtud del cual, la interpretación de una disposición legal, debe hacerse en el sentido que sea lo más accesible posible a un adecuado y recíproco sistema garantista, en el cual prevalezca más la Justicia que cualquier formalismo extremo que obstaculice u obstruya una tutela constitucional efectiva.

Partiendo de dicho argumento, se debe entender que cuando el Legislador ha establecido la procedencia del recurso de casación contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios, su intencionalidad ha sido, que este Máximo Tribunal de Justicia uniforme Jurisprudencia de acuerdo a las atribuciones establecidas en el art. 42.I num. 3) de la Ley 025, en aquellos casos de trascendencia a nivel Nacional, entonces bajo esa directriz, el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por Ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos.

III.2. Del “per saltum”.

El per saltum (pasar por alto), es una locución latina que significa pasar por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la impugnación respectiva, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical, este entendimiento ya fue vertido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el Auto Supremo Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: “Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem.” 

III.3. Sobre la valoración de la prueba.

Sobre el particular el Auto Supremo N° 52/2019, de 04 de febrero, señaló que: “La valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: ‘…el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (…) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia’.

En esa misma lógica, este autor refiriéndose al fin de la prueba señaló: ‘La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial’; asimismo, refiriéndose  al curso internacional Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele Taruffo que señaló: ‘El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón’, es decir que: ‘…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción’, tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia”.

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

El principio de comunidad de la prueba es: “La prueba no pertenece a quien la suministra; por ende, es inadmisible pretender que sólo beneficie al que la allega al proceso. Una vez incorporada legalmente a los autos debe tenérsela en cuenta para determinar la existencia o la inexistencia del hecho sobre el cual versa, sea que resulte favorable a quien la propuso o al adversario, quien bien puede invocarla”.

Principios que rigen en materia civil y orientan a los juzgadores en la labor valorativa del universo probatorio introducido al proceso en el sentido de que toda prueba una vez ofrecida por las partes y admitida por el Juez conforme a procedimiento, se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos, en cuya valoración simultáneamente también se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada, y que el juzgador debe tomar en cuenta, pues está en la obligación de apreciar y valorar las todas las pruebas en su conjunto que deben ser integradas y contrastadas, conforme mandan los arts. 1286 del Código Civil, y 397 del Código de Procedimiento Civil.   

En este marco y en relación a lo dispuesto por el art. 1330 del Código Civil, respecto a la valoración de la prueba testifical este Supremo Tribunal en el Auto Supremo N° 703/2014, 01 de diciembre, ha orientado que: “…al respecto debemos señalar que la prueba testifical constituye un medio probatorio por el cual una persona ajena al proceso realiza declaraciones sobre determinados hechos de los que tenga conocimiento, siendo el objeto de dicha prueba la demostración de las pretensiones formuladas ya sea en la demanda o en la contestación a la misma, estas atestaciones, versarán sobre hechos ocurridos con anterioridad a la demanda o contestación a la misma, pues el testigo emitirá un juicio de valor sobre la existencia, inexistencia o la manera en cómo se produjeron los hechos, de esta manera es que el art. 1327 del Código Civil prevé su admisibilidad, al igual que su eficacia probatoria que conforme lo establece el art. 1330 de la norma ya citada, esta se encuentra reservada al Juez quien deberá apreciar la misma considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, por lo que se deduce que este medio de prueba en lo que respecta a su apreciación y valoración se encuentra inmerso en las reglas de la sana critica”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como como los fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta.

En la forma:

En relación al inc. a) resulta pertinente efectuar algunas precisiones:

De la revisión de antecedentes se advierte que, admitida la demanda ordinaria de reivindicación planteada por la recurrente contra Julia Rivera Yebara y María Rosario Castro Rivera, una vez citadas, según escritos de fs. 79 a 82 vta., subsanada a fs. 86 y por escrito de fs. 112 a 115 vta., subsanada a fs. 122 y vta., contestan negativamente y reconvienen por usucapión decenal o extraordinaria, mismas que fueron notificadas a Elisa Ávila por diligencias de fs. 89 y fs. 123 vta.; posteriormente por escrito que cursa a fs. 137, la parte recurrente plantea incidente de nulidad de citación, pretensión que mereció el Auto interlocutorio de 07 de noviembre de 2017, cursante de fs. 153 vta. a 155, que declaró SIN LUGAR el incidente de nulidad. Al respecto, la parte ahora recurrente, interpone recurso de reposición con alternativa de apelación, que fue resuelto por Auto de 07 de noviembre de 2017, a fs. 155, que dispuso mantener inalterable la resolución recurrida en todas sus partes y concedió el recurso de apelación planteado alternativamente, en el efecto diferido.

Pronunciada la Sentencia de 27 de febrero de 2019, de fs. 247 a 255 vta., que declaró IMPROBADA la demanda de reivindicación y declaró PROBADA la demanda reconvencional de usucapión; el ahora recurrente mediante memorial de fs. 267 a 269 vta., interpuso recurso de apelación contra la Sentencia, y sin renunciar al incidente de nulidad, fundamentó la apelación en efecto diferido contra el Auto interlocutorio de 07 de noviembre de 2017; mereciendo el Auto de Vista N° 68/2025 de 14 de marzo, corriente de fs. 300 a 306, que individualizó en el Considerando III.1, la resolución del recurso de apelación en efecto diferido contra el Auto interlocutorio de 07 de noviembre de 2017, que resolvió el incidente de nulidad y, en el Considerando III.2, el recurso de apelación contra la Sentencia; confirmando en todas sus partes el Auto interlocutorio de fs. 153 vta., a 155 vta., y la Sentencia apelada.

Contra el Auto de Vista referido, Elisa Ávila representada por Sergio Gregorio Fernández Espíndola, por memorial de fs. 315 a 319 vta., interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, que se constituye en objeto de análisis del presente Auto Supremo.

Es así que, la parte recurrente, acusó que no debió realizarse la notificación con la acción reconvencional, sino que correspondía practicar la citación conforme al art. 73 y 74 del Código Procesal Civil, por tratarse de una nueva demanda, ya que el oficial de diligencias independientemente de la notificación debió practicar la citación, empero sólo notificó en secretaria del juzgado; tal omisión trae consigo la nulidad de lo obrado hasta el vicio más antiguo. 

Los argumentos empleados para sustentar su recurso de casación en la forma en este primer punto, están destinados a atacar el Auto interlocutorio de 07 de noviembre de 2017, que resolvió el incidente de nulidad planteado; cuando por mandato del art. 344 del Código Procesal Civil, “I. Las resoluciones que resuelvan los incidentes, admitirán recurso de reposición con alternativa de apelación”, previsión de la que se entiende con claridad que, contra las resoluciones mencionadas, únicamente procede el recurso de reposición con alternativa de apelación, no contemplándose la posibilidad de ser recurridos en casación.

En ese sentido nos orienta lo descrito en el apartado III.1, orienta que el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por ley, entendiéndose por Auto definitivo aquel que corta todo procedimiento ulterior de juicio, haciendo imposible la prosecución del proceso y causan estado. Claramente, el Auto interlocutorio de 07 de noviembre de 2017, que resolvió el incidente de nulidad formulado por el recurrente, no ingresa dentro de las resoluciones citadas precedentemente.

En consecuencia, de la relación de actuados procesales efectuada al inicio del presente análisis, se observa que la parte recurrente, agotó los medios de impugnación permitidos por la norma citada, para anular o dejar sin efecto el Auto interlocutorio de 07 de noviembre de 2017; por lo que, no corresponde ingresar a considerar los argumentos del recurso de casación en la forma en este primer punto, que están destinados a impugnar una resolución no recurrible en casación.

Con relación a los incisos b), c) y d) en las que se reclama que: son nulas las actuaciones del Juez A quo, toda vez que el mismo fue suspendido en sus funciones; no debieron ser admitidas las demandas reconvencionales, pues las mismas debieron cumplir las exigencias que previene el art. 87 y 138 del Código Civil y; que no se cumplió con la citación del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, provocándole indefensión al Estado en este caso al Municipio de Tarija y la provincia Cercado.

Al respecto, debemos puntualizar que cuando una de las partes que considera haber sufrido agravios ante la emisión de una Sentencia y no la apela, o al hacerlo no incluye en su impugnación todos los agravios, pierde el derecho a impugnarlos en casación, en mérito al principio del "per saltum" (pasar por alto), puesto que para estar a derecho debe agotarse legal y correctamente la segunda instancia y solo después recurrir al recurso de casación.

Con base en estos criterios y de una lectura del recurso de casación, se advierte que la parte recurrente no ha tomado en cuenta la naturaleza de este medio impugnatorio, ni su característica de demanda de puro derecho, pues los reclamos mencionados, no condicen con los fundamentos expuestos en la resolución de alzada; pues, en casación viene a formular nuevos agravios que no fueron oportunamente postulados ante el Tribunal de alzada.

Motivo por el cual, conforme a la doctrina aplicable descrita en el apartado III. 2 del presente fallo, no merece consideración alguna lo reclamado, pues para estar a derecho, la parte demandante -ahora recurrente- debió instar en apelación dicho debate y así agotar toda la segunda instancia, para posibilitar que este Máximo Tribunal pueda realizar el análisis de sus reclamos, en relación a los fundamentos que pudieron ser expuestos en el Auto de Vista.

En el fondo.

a) El Auto de Vista incurrió en incorrecta valoración de la prueba testifical producida por las reconvencionistas, porque no tomó en cuenta la declaración testifical de María Cristina Ríos Gaite, quien manifestó que Julia Rivera de Castro ingresó a la casa de adobe, en calidad de inquilina de Antonio Gaite y que pagaba Bs. 80, por concepto de alquileres; razón por la que, siendo la inquilina una detentadora para ella no operaba la usucapión decenal o extraordinaria; consiguientemente se hubiere violado, interpretando erróneamente y aplicando indebidamente el art. 145 del Código Procesal Civil.

Sobre el particular el Auto de Vista impugnado; señaló que, la valoración realizada por el juez resulta lógica, coherente y nace de una valoración integral de la prueba, concluyendo que el Juez A quo no encontró otra prueba para dar credibilidad a la declaración testifical de María Cristina Ríos Gaite, cursante de fs. 218 a 219, que refirió que Julia Rivera Yebara, ingresó a vivir como inquilina del Sr. Antonio Gaite; empero, el Tribunal de alzada advirtió que la mayoría de los testigos señalaron que: fue la Sra. Julia quien al ingresar al inmueble construyó una habitación precaria de adobe, no teniendo en consecuencia sustento la afirmación de la demandante, en sentido que la demandada ingresó a vivir en el inmueble en su condición de inquilina, porque para que eso sea posible se requería la existencia de una edificación previa.

Al respecto; de la prueba testifical citada, que indica que la demandada reconvencionista hubiera ingresado en calidad de inquilina del Sr. Antonio Gaite, no se debe perder de vista que las demás atestaciones cursante de fs. 240 y vta., fs. 241 y vta., fs. 243 y vta., fs. 244 refirieron de manera conteste y uniforme que Julia Rivera Yebara, realizó las construcciones en el bien inmueble; así también, tomando en cuenta la prueba pericial que cursa de fs. 171 a 190, realizada por la perito Ing. Cecilia Romero Cazón, que concluye en el punto 2 que las edificaciones existentes actualmente en el bloque 1 y 2 tienen una edad media de 20 años; es decir, que las construcciones emplazadas en el inmueble, datan de 20 años atrás, lo que acredita que la demandante reconvencionista se comportó como verdadera propietaria del bien inmueble desde ese tiempo atrás. Asimismo, se tiene a fs. 169 a 170, acta de audiencia de inspección judicial, donde se evidencia que quien se comporta como propietaria y está en posesión del inmueble es la demandada reconvencionista.

Conforme se tiene descrito en la doctrina aplicable en el apartado III.3, en cuanto a la valoración de la prueba, expresó que es una facultad privativa de los Jueces de grado incensurable en casación, a menos que se demuestre de manera evidente el error cometido; asimismo se ha expresado que, en apego de los principios de comunidad y unidad de la prueba las autoridades Judiciales deben ponderar todos los elementos probatorios para determinar cuáles resultan esenciales y determinantes al proceso.

En consecuencia, el Auto de Vista al resolver que el juzgador ha realizado una valoración integral de la prueba tomando en cuenta la individualidad de cada uno de los medios producidos y señalando aquellas que formaron su convicción; y si bien existe prueba testifical de María Cristina Ríos Gaite, que señala que la demandada hubiera ingresado en calidad de inquilina; empero, la misma no es suficiente para desvirtuar el contenido de la declaración de los otros testigos, en sentido que fue la reconvencionista quien realizó las construcciones que datan de 20 años atrás, que ciertamente demuestran el ánimo de comportarse como verdaderas propietarias, resultando lógico que un inquilino o mero detentador no puede atribuirse la realización de ese tipo de construcciones, por lo que, una declaración testifical aislada no puede desvirtuar el contenido de la prueba pericial, de inspección judicial y de otras declaraciones testificales que se encuentran en antecedentes. 

En consecuencia, el Auto de Vista, al haber valorado la prueba en su conjunto, no incurrió en incorrecta valoración probatoria a la declaración testifical de María Cristina Ríos Gaite más aun cuando esta prueba fue valorada de forma específica por el Juez A quo, por lo que el agravio deviene en infundado.

En mérito a lo expuesto, no se acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada; por consiguiente, no corresponde acoger los reclamos de la parte recurrente; en consecuencia, se emitirá 

resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I núm. 1 de la Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010, en relación al art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 315 a 319 vta., interpuesto por Elisa Ávila representada por Sergio Gregorio Fernández Espíndola, contra el Auto de Vista N° 68/2025, de 14 de marzo, corriente de fs. 300 a 306, pronunciado por la Sala Civil y Comercial de Familia y Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Con costas y costos.

Se regula el honorario del abogado de la parte que contestó al recurso en la suma de Bs. 1000.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.