SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 288/2022

Sucre, 26 de mayo de 2022 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 85/2022.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez. 


VISTOS: Los recursos de casación en el fondo de fs. 401 a 408 vta., interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Empresa Constructora Erika SRL., y de casación de fs. 413 a 420 vta., presentado por el Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija, contra la Sentencia Nº 44/2021, de 15 de noviembre, cursante de fs. 390 a 397, pronunciada por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la empresa demandante, contra el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, las respuestas de ambas partes de fs. 426 a 432 y de fs. 434 a 435 vta., respectivamente, el Auto de fs. 436 y vta., que concedió ambos recursos, el Auto N° 85/2022-A, de 2 de marzo de fs. 445 a 446, que admitió ambas casaciones, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 44/2021, de 15 de noviembre, cursante de fs. 390 a 397, declarando probada en parte la demanda presentada por la Empresa Erika SRL., disponiendo que el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, cancele a la Empresa Erika SRL, la suma de Bs. 4.977.304,96.-, por concepto de gastos de levantamiento de instalaciones, desmovilización de maquinaria y reembolso de gastos administrativos, y no ha lugar del pago de daños y perjuicios, declarándose incompetente para pronunciarse sobre la demanda reconvencional interpuesta por la entidad demandada, en merito a que existe un proceso coactivo fiscal entre los mismos sujetos procesales y pretendiendo el cobro de Bs. 14.809.618,12.- .

I.2 Motivos de los recursos de casación.

La referida Sentencia, motivó a ambas partes, a interponer los recursos de casación de fs. 401 a 408 vta., y de fs. 413 a 420 vta., manifestando en síntesis:

PRIMER RECURSO:

El recurso de casación en el fondo de fs. 401 a 408 vta., interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Empresa Constructora Erika SRL., señaló:

Error de derecho en la valoración de la prueba, al haber declarado probada en parte la demanda presentada por la Empresa Constructora Erika SRL., declarando legal y eficaz el proceso resolutorio efectuado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GADT), por la causal prevista en la Cláusula Vigésima Primera Numeral 21.3 del contrato.

Sobre el tema sostuvo que la presente demanda, tiene como base el conocimiento de un hecho acontecido el 30 de mayo de 2019, generado por la institución demandada, y bajo el cual ahora se pretende responsabilizar civilmente a la citada empresa, por el monto de Bs. 14.809.618.12.-, bajo el argumento de que la obra Construcción Camino “Serranía Tapecua Zapateramba”, debía haber sido ejecutada.

Argumentó que los documentos generados por la parte demandada (GADT), a tiempo de resolver unilateralmente el contrato, por causal de fuerza mayor o caso fortuito, y que son detallados en la resolución recurrida los cuales respaldan la decisión judicial de haberse procedido de forma correcta, creando certidumbre de que la entidad actuó en derecho, sin embargo, con los nuevos elementos conocidos el 30 de mayo de 2019, en base al Informe Preliminar emitido por la Contraloría General del Estado (CGE), por el que se conoce el Informe Técnico de 27 de junio de 2011, emitido por el Encargado de Control y Monitoreo a.i., el escenario creado es modificado por la misma entidad ahora demandada, por cuanto el criterio en el que se basa al declarar probada en parte la demanda y la ineficacia de la resolución del contrato por fuerza mayor o caso fortuito, no se han motivado de forma coherente, inobservando y vulnerando lo previsto en el art. 213.II.3 del Código Procesal Civil (CPC).

Sostuvo que el tribunal ahora recurrido, simplemente señala que operó el derecho de la empresa demandante para interponer la presente demanda, en cuanto se deje sin efecto la resolución de contrato por fuerza mayor o caso fortuito, sin respaldar este aspecto en norma jurídica que lo sustente, omitiendo al respecto el hecho que el contrato que generó la relación contractual entre las partes en el presente proceso, corresponde al ámbito administrativo, y que en otro caso similar así lo estableció el Auto Supremo N° 236/2014, emitido por la Sala Especializada Civil del Tribunal Supremo de Justicia, que bajo la citada jurisprudencia y lo expuesto precedentemente, queda demostrado que la empresa Erika SRL., es sujeto a ser demandada actualmente siete años después de haberse concluido el contrato, conforme quedó plenamente demostrado cuando la entidad en su demanda reconvencional pretende se condene a la empresa demandante por la suma de Bs. 14.809.618,12, por no haber concluido la obra, en base a informes de CGE.

Denunció error de derecho en la valoración de la prueba, al determinar que la Gobernación Autónoma Departamental de Tarija, cancele gastos de levantamiento de instalaciones, desmovilización de maquinaria y reembolso de gastos administrativos, en el monto de Bs. 4.977.304,96.-, arguyendo que si bien corresponde se condena a la entidad demandada dicho pago, el mismo que ha sido concedido por las razones equivocadas, correspondiendo se condene este pago a la entidad demandada, como consecuencia de declarar ineficaz e ilegal la resolución del contrato por fuerza mayor o caso fortuito, correspondiendo en base al Informe Técnico de 27 de julio de 2011, declarar la resolución del contrato atribuible a la entidad contratante.

Argumentó error de derecho en la valoración de la prueba, al haber declarado improbada la demanda en cuanto al pago de daños y perjuicios solicitados, toda vez que la empresa demandante, recién tuvo conocimiento el 30 de mayo de 2019 del Informe Técnico s/n, de 27 de julio de 2011, emitido por el Encargado de Control y Monitoreo a.i. dependiente de la entidad demandada y que, por los extremos expuestos en la demanda reconvencional planteada por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, corresponde se declare la resolución del contrato por causas atribuibles a la entidad contratante, correspondiendo el pago del importe de daños y perjuicios demandados. 


1.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case la Sentencia N° 44/2021 de 15 de noviembre y se declare probada la demanda, declarándose ilegal e ineficaz la resolución del contrato por fuerza mayor o caso fortuito, y legal la resolución del contrato por causas atribuibles a la entidad demanda (GADT). Con costas.

SEGUNDO RECURSO:

En el recurso de fs. 413 a 420 vta., presentado por el Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija, denunció:

Error de hecho en la valoración de la prueba, con relación al pago de levantamiento de instalaciones, desmovilización de maquinaria y reembolso de gastos administrativos en el monto de Bs. 4.977.304,96.-, señalando que la Sentencia incurre en error de hecho al momento de valorar la prueba, pues no consideró que la Empresa Erika, se opuso al reinicio de las actividades de construcción del proyecto por lo cual consintió que los trabajos estén suspendidos motivo por el que no se puede pedir el pago de los gastos administrativos que reclama, pues nadie puede alegar a su favor su propia torpeza, como se le puede cancelar el mantenimiento de las garantías, cuando el demandante consideró que la relación contractual siga vigente, pudiendo en cualquier momento solicitar la resolución del contrato, constituyendo estos actos propios y consientes ya que la empresa consintió la suspensión de la obra.

Sostuvo que el contrato es ley entre partes, y del conocimiento íntegro del ahora demandante, es de extrañar por qué no aplicó en su momento la Cláusula Décima Tercera, sobre los derechos del contratista, para reclamar lo que por derecho le corresponde, y esperó más de 10 años después de resuelto el contrato, para pedir un derecho que no le corresponde, el cual además caducó, por el abandono del derecho, el que precisamente genera la caducidad del mismo, explicando de manera extensa el significado de caducidad.

En este sentido, reiteró que la sentencia de primera instancia, carece de motivación y valoración de la prueba, señalando que el control y monitoreo es el que determina si corresponde el pago del levantamiento de las instalaciones, desmovilización de maquinaria, equipo y otros gastos, y que esto se realiza a tiempo de presentar Informe de Cierre N° 003/2013 de 18 de febrero, e Informe Complementario de Cierre N° 00472013 de 12 de marzo, en los que figura el ITEM 2.2. Movilización y Desmovilización de Equipo, donde quedó documentalmente demostrado que la desmovilización fue cubierta al momento de la conciliación de saldos, hechos que no fueron valorados por el Tribunal de primera instancia a tiempo de emitir la Sentencia ahora impugnada.

1.2.2. Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case en parte la Sentencia N° 44/2021 de 15 de noviembre y se declare improbada la demanda.

CONSIDERANDO II:

Doctrina legal aplicable.

La valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: "...el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (...) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia".

En esa misma lógica, este autor refiriéndose al fin de la prueba señaló: "La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial"; asimismo, refiriéndose al curso internacional Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele Taruffo que señaló: "El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón", es decir que: "...producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, "todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación". Este proceso mental -Couture- llama "la prueba como convicción", tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Empero esta actividad valorativa, se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto Supremo 240/2015, señala: "... respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según dispone el art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 parágrafo I de su procedimiento. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture".

De estas acepciones podemos inferir, para el caso en concreto, que en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.

Entendiendo que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien, el sistema de valoración de prueba legal o tasada, introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del juez, supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del juez, siempre que se cumplan determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de Alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes; es decir, existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de Alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución.

II.2 Fundamentos jurídicos del fallo.

PRIMER RECURSO: 

Resolviendo el recurso de casación en el fondo de fs. 401 a 408 vta., interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Empresa Constructora Erika SRL., en el que la parte recurrente cuestiona el fallo de primera instancia por haber declarado PROBADA EN PARTE la demanda presentada por el representante legal de la Empresa Constructora ERIKA SRL., declarando eficaz el proceso resolutorio efectuado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija por la causal prevista en la Cláusula Vigésima Primera, Numeral 21.3 del contrato, disponiendo que la nombrada institución estatal, cancele los gastos de levantamiento de instalaciones, desmovilización de maquinaria y reembolso de gastos administrativos, en el monto de Bs. 4.977.304,96, extremo con el que la parte demandante no condice, con el argumento de que el tribunal de primera instancia, al arribar a la decisión asumida, habría cometido error de hecho y error de derecho en la valoración de la prueba, motivo por el cual, presentó el recurso de casación que se examina.

De lo manifestado precedentemente, se advierte que la parte recurrente, pretende se efectué una nueva valoración de la prueba acumulada durante la tramitación de la causa, sin percatarse que esta situación ya fue dilucidada por el tribunal de sentencia, siendo preciso aclarar que, la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación, a menos que demuestre con precisión y de manera fehaciente la existencia de error de hecho, que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho, que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le hubieran dado un valor distinto, aspectos que en la especie no concurrieron, ya que si bien denuncia la existencia de error de hecho y error de derecho en la valoración de la prueba, lo hace de manera general, es decir, sin especificar de manera concreta que prueba no fue valorada y a que fojas cursa la misma, única situación en qué este Tribunal Supremo de Justicia se encontraría facultado para rever o analizar nuevamente dicha prueba, extremo que es omitido en el caso de autos, no siendo suficiente la simple enunciación de falta de valoración de ciertas pruebas que cursan en obrados.

De donde se deduce que no es evidente tal acusación; al advertirse que el Tribunal de Sentencia, al haber declarado probada en parte la demanda interpuesta por la Empresa Constructora Erika SRL., declarando legal y eficaz el proceso resolutorio efectuado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija por la causal prevista en la Cláusula Vigésima Primera del Numeral 21.3 del Contrato suscrito entre las partes ahora en conflicto, disponiendo además que la entidad contratante, es decir, el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, cancele gastos de levantamiento de instalaciones, desmovilización de maquinaria y reembolso de gastos administrativos en el monto de Bs. 4.977.304,96.-, y declarando no ha lugar de daños y perjuicios, valoraron correctamente las pruebas aportadas por las partes, conforme lo previsto en el art. 397 del Código de Procedimiento Civil, aplicable por permisión del art. 4 de la Ley N° 620, debiendo también tomarse en cuenta sobre la valoración de la prueba, que la doctrina y jurisprudencia han establecido que la valoración de la prueba en general, es una prerrogativa inherente a los jueces de grado, conferida por la ley, asumiendo prudente criterio o sana critica, tal como se encuentra plasmado en el art. 1286 del Código Civil que refiere: “Las pruebas producidas serán apreciadas por el juez de acuerdo a la valoración que les otorgue la ley; pero si esta no determina otra cosa podrá hacerlo conforme a su prudente criterio”, el mismo que contiene como principio la sana crítica como sistema de valoración de la prueba, cual fue desarrollado en Varios Autos Supremos, entre ellos el Auto Supremo N° 162/2015 de 10 de marzo, que sobre el tema señaló: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la ley o de acuerdo a las reglas de la sana critica en previsión del art. 1286 del Código Civil (…)”.

En consecuencia, al haberse cumplido con las normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio, corresponde fallar conforme dispone el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión de los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620.

SEGUNDO RECURSO

Resolviendo el recurso de casación de fs. 413 a 420 vta., presentado por el Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija, en el que la parte recurrente cuestiona el fallo de primera instancia por haber declarado PROBADA EN PARTE la demanda presentada por el representante legal de la Empresa Constructora ERIKA SRL., declarando eficaz el proceso resolutorio efectuado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija por la causal prevista en la Cláusula Vigésima Primera, Numeral 21.3 del contrato, disponiendo que la nombrada institución estatal, cancele los gastos de levantamiento de instalaciones, desmovilización de maquinaria y reembolso de gastos administrativos, en el monto de Bs. 4.977.304,96.-, extremo con el que la parte demandante no condice, con el argumento de que el Tribunal de primera instancia, al arribar a la decisión asumida, habría cometido error de hecho y error de derecho en la valoración de la prueba, motivo por el cual, presentó el recurso de casación que se examina.

De la revisión del contenido textual del recurso de casación, se puede advertir, que al igual que el primer recurso interpuesto por la Empresa Erika SRL., se advierte que la parte recurrente, pretende se efectué una nueva valoración de la prueba acumulada durante la tramitación de la causa, sin percatarse que esta situación ya fue dilucidada por el tribunal de sentencia, habiendo aclarado que la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación, a menos que demuestre con precisión y de manera fehaciente la existencia de error de hecho o error de derecho, aspectos que en la especie no concurrieron, ya que si bien denuncia la existencia de error de hecho y error de derecho en la valoración de la prueba, no especificó de manera concreta la prueba que demuestre que la Empresa Erika SRL., se opuso al reinicio de actividades como señala la entidad recurrente, de donde se deduce que no es evidente tal acusación; al advertirse que el Tribunal de primera instancia, al haber declarado probada en parte la demanda, y llegar a la conclusión asumida, declarando legal y eficaz el proceso de resolución de contrato efectuado por la institución estatal conforme se fundamentó al resolver el primer recurso, y al haber establecido que la resolución del contrato suscrito entre partes, fue como por causa mayor y caso fortuito previsto en la Cláusula Vigésima Primera, Numeral 21.3 del aludido contrato, y que fue aceptado plenamente sin objeción alguna por la Asociación Accidental Integral Erika SRL., y al disponer que no corresponde el pago de daños y perjuicios, valoraron correctamente las pruebas aportadas por las partes, conforme lo previsto en el art. 397 del Código de Procedimiento Civil, aplicable por permisión del art. 4 de la Ley N° 620, debiendo también tomarse en cuenta sobre la valoración de la prueba, que la doctrina y jurisprudencia han establecido que la valoración de la prueba en general, es una prerrogativa inherente a los jueces de grado, conferida por la ley, asumiendo prudente criterio o sana critica, tal se encuentra plasmado en el art. 1286 del Código Civil que refiere: “Las pruebas producidas serán apreciadas por el juez de acuerdo a la valoración que les otorgue la ley; pero si esta no determina otra cosa podrá hacerlo conforme a su prudente criterio”, el mismo que contiene como principio la sana crítica como sistema de valoración de la prueba, cual fue desarrollado en Varios Autos Supremos, entre ellos el Auto Supremo N° 162/2015 de 10 de marzo, que sobre el tema señaló: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la ley o de acuerdo a las reglas de la sana critica en previsión del art. 1286 del Código Civil (…)”.

En consecuencia, al haberse cumplido con las normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio, corresponde fallar conforme dispone el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión de los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 5. I. 1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 401 a 408 vta., interpuesto por Walter Guerrero, en representación legal de la Empresa Constructora Erika SRL., y el recurso de casación de fs. 413 a 420 vta., presentado por el Gobierno Autónomo del Departamento de Tarija.

Sin costas en aplicación del art. 39 de la ley N° 1178.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.