TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1073/2023

Fecha: 07 de noviembre de 2023

Expediente: T-11-23-A.

Partes: María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño herederas de Rosalía Gudiño Tapia c/ Ramiro Henry, Harry Eduardo y Percy Roger todos de apellidos Ale Castillo.

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 357 a 360, interpuesto por María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño, contra el Auto de Vista Nº 101/2023 de 07 de julio, cursante de fs. 349 a 353 vta., Auto de aclaración y enmienda de 13 de julio de 2023, visible de fs. 354 vta. a 355, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria seguido por las recurrentes contra Ramiro Henry, Harry Eduardo y Percy Roger todos de apellidos Ale Castillo; el Auto de concesión N° 73/2023 de 21 de agosto, cursante a fs. 366 y vta.; el Auto Supremo de Admisión N° 938/2023-RA de 28 de septiembre, corriente de fs. 374 a 375 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Con base en la demanda de fs. 85 a 87 vta., subsanada de fs. 95 a 96, interpuesta por Rosalía Gudiño Tapia; posteriormente se apersonaron y subsanaron según memorial de fs. 129 a 130 y a fs. 139, María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño herederas de la fallecida demandante iniciaron proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria contra Ramiro Henry, Harry Eduardo y Percy Roger todos de apellidos Ale Castillo, quienes una vez citados, el primero y segundo contestaron negativamente y plantearon reconvención de acción reivindicatoria, por escrito de fs. 154 a 159 vta.; el tercero fue declarado rebelde por Auto interlocutorio N° 46/2022 de 03 de febrero, visible a fs. 246; a su vez, por escrito de fs. 195 a 200, las demandantes contestaron en forma negativa a la reconvención e interpusieron excepción previa de cosa juzgada; convocada la audiencia preliminar en su desarrollo se pronunció el Auto definitivo Nº 135/2022 de 20 de mayo, cursante de fs. 275 vta. a 277 vta.; por el que el Juez Público Civil y Comercial 2° de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la excepción previa de cosa juzgada contra la demanda reconvencional, con costas y costos.

2. Resolución de primera instancia que ameritó que Ramiro Henry y Harry Eduardo ambos de apellidos Ale Castillo, interpongan recurso de apelación mediante memorial de fs. 281 a 286 vta.; de esta manera, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez, Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 101/2023 de 07 de julio, obrante de fs. 349 a 353 vta., por el cual ANULÓ obrados hasta la admisión de la demanda, debiendo el juzgador remitir el proceso a la jurisdicción agroambiental, con base en los siguientes fundamentos:

a) La presente es una acción de usucapión sobre una superficie de 3.5925 ha con cinco mil novecientos veinticinco m2, ubicada en el Portillo del departamento de Tarija, y conforme a la jurisprudencia citada en el Considerando II (SCP 2140/2012 de 08 de noviembre, y SCP 39/2019 de 07 de agosto) para determinar la competencia entre la jurisdicción ordinaria y la jurisdicción agroambiental, no solo se debe considerar la ubicación del terreno, sino el uso al que está destinada la propiedad.

b) En el presente caso, el predio no está destinado al uso exclusivo de vivienda en un centro poblado de características urbanas, por el contrario es una propiedad productiva agropecuaria conforme lo manifiesta la propia demandante inicial, aspecto ratificado por sus herederas; por lo que, es aplicable el D.S. N° 2960 de 26 de octubre de 2016, que en su art. 3 estableció que las áreas consideradas productivas agropecuarias urbanas mantendrán este uso por al menos diez años a partir de su delimitación, es decir, el uso de suelo seguirá siendo agropecuario, forestal o piscícola, siendo de aplicación la Sentencia Constitucional N° 0378/2006-R, que moduló la SC N° 0362/2003-R, así como la SCP N° 2140/2012 de 08 de noviembre; de lo que, se concluye que si bien el predio está en área urbana, su uso sigue siendo agropecuario, siendo por ello competente la jurisdicción agroambiental.

3. Fallo de segunda instancia que fue recurrido en casación por María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño, por escrito de fs. 357 a 360, siendo necesario aclarar que en el Auto Supremo de Admisión N° 938/2023-RA de 28 de septiembre, se consignó como recurrente a Rosalía Gudiño Tapia, siendo lo correcto María Elena Gudiño; recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II: 

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN

De la revisión del recurso de casación de María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño, se observa que acusaron:

a) Falta de motivación y errónea interpretación del art. 1319 del Código Civil, debido a que no existe identidad de sujeto, objeto y causa entre el proceso agroambiental y el presente proceso ordinario, en razón a que Percy Roger Ale Castillo no habría participado en el proceso de reivindicación, tampoco la Alcaldía Municipal de Tarija, además de que la superficie demandada en el proceso agrario de reivindicación era de una extensión de 9.2037 ha y en la demanda reconvencional está con una superficie de 3.5925 ha.

b) Que el Tribunal Ad quem no resolvió los puntos planteados y fundamentados en el recurso de apelación, el Auto de Vista omite la aplicación del art. 265.I del Código Procesal Civil, porque debió aplicarse en el presente caso, pues no observaron sus facultades, ya que debieron limitarse a resolver los puntos resueltos por el inferior y que fueron objeto de apelación, siendo estos los hechos que delimitan la competencia que debieron ser observados y resueltos por la resolución impugnada.

c) Señalan que el Tribunal de alzada en el Auto de Vista interpreta que la competencia la tendría la judicatura agroambiental para conocer la presente causa, con base en el art. 12 de la Ley N° 025; empero, no interpretan las competencias de los jueces agroambientales establecidas en el art. 39 de la Ley N° 1715, modificada por la Ley N° 3545, ni las competencias establecidas en el art. 152 de la Ley del Órgano Judicial, normas que interpretadas correctamente en ninguna parte establecen competencia de los jueces agroambientales conocer procesos de usucapión. 

Con base en estos y otros argumentos, solicita que este Tribunal dicte un Auto Supremo anulando el Auto de Vista y se dicte nueva resolución resolviendo los agravios expuestos en el recurso de apelación.

De la contestación al recurso de casación.

De la revisión de obrados se advierte que la parte demandada no respondió al recurso.

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la correcta técnica recursiva contra el Auto de Vista anulatorio.

En relación sobre el tema el Auto Supremo Nº 55/2015 de 29 de enero, citado en el Auto Supremo N° 906/2018-RI de 13 de septiembre, señaló que: “… si bien existe la posibilidad de plantear recurso de casación tanto en el fondo como en la forma, empero debe comprenderse cabalmente que cuando el recurso de casación se interpone en el fondo, esto es por errores en la resolución de fondo o en la resolución de la controversia misma, en este caso los hechos denunciados deben circunscribirse a las causales de procedencia… siendo su finalidad la casación del Auto de Vista recurrido y la emisión de una nueva resolución que en base a una correcta interpretación o aplicación de la ley sustantiva o eliminando el error de hecho o de derecho en la valoración de la prueba, resuelva el fondo del litigio. En tanto que si se plantea el recurso de casación en la forma, se lo hace por errores de procedimiento… siendo su finalidad la anulación de la resolución recurrida o del proceso mismo, lo primero sucede cuando la resolución recurrida contiene infracciones formales y, lo segundo cuando en la sustanciación del proceso se hubieren violado las formas esenciales del mismo y que se encuentren sancionadas con nulidad por la ley. Finalmente, en cuanto al petitorio en uno u otro tipo de recurso también difiere, pero en caso de interponerse al mismo tiempo ambos recursos (forma y fondo), no es correcto solicitar simplemente que se case la resolución recurrida o se anule la misma, la petición tendrá que ser de manera alternativa porque la finalidad de ambos recursos son diferentes, cuyos fundamentos deben ser desarrollados diferenciándose claramente el uno del otro… es decir, citar en términos claros, concretos y precisos la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error; especificaciones que deben hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente… Por otro lado se debe considerar que este Tribunal Supremo ha establecido que contra una Resolución anulatoria de obrados, no corresponde plantear sino el recurso de casación en la forma, en el entendido que al ser anulatoria el Tribunal inferior no ingresa a analizar el fondo de la problemática, es decir no emite Sentencia de segundo grado, por lo que se hace imposible que el Tribunal de Casación habilite su competencia. En ese sentido cuando se plantea recurso de casación en el fondo contra una Resolución sea anulatoria, éste indudablemente será declarado improcedente.”.

III.2. Sobre la jurisdicción y la competencia.

Sobre este tema, el Auto Supremo N° 535/2022 de 01 de agosto, estableció: “…la jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo de Justicia, ha desarrollado algunas conceptualizaciones, indicando respecto de la jurisdicción que la misma se concibe como la potestad que tiene el Estado en su conjunto para solucionar conflictos particulares a través de la imposición de la Ley y el Derecho, esa potestad, está encargada a un órgano estatal y es a través de esta potestad, que el Estado administra justicia de acuerdo con la Constitución y las leyes, a ese efecto el art. 11 de la Ley N° 025 refiere: ‘(JURISDICCIÓN). Es la potestad que tiene el Estado Plurinacional de administrar justicia; emana del pueblo boliviano y se ejerce por medio de las autoridades jurisdiccionales del Órgano Judicial’.

En ese entendido, si bien la jurisdicción es un poder-deber que tiene el Juez para administrar justicia, no pudiendo este negarse a resolver un asunto puesto en su conocimiento, la jurisdicción que le confiere el Estado va acompañada de la competencia que conforme el art. 12 de la Ley del Órgano Judicial: ‘Es la facultad que tiene una magistrada o magistrado, una o un vocal, una Jueza o un Juez, o autoridad indígena originaria campesina para ejercer la jurisdicción en un determinado asunto’.

De lo referido, se tiene que la jurisdicción es la potestad que emana del pueblo boliviano para administrar justicia, mediante sus órganos judiciales, en cambio, la competencia es la facultad privativa que tiene una autoridad judicial para administrar justicia en un determinado asunto, es decir, que la competencia es el modo como se ejerce la jurisdicción por circunstancias concretas de materia, cuantía, grado, turno, territorio, naturaleza, imponiéndose la competencia por necesidades de orden práctico.

En tal sentido, vemos que la jurisdicción es el género, mientras que la competencia viene a ser la especie, así, todos los jueces tienen jurisdicción, pero cada Juez tiene competencia para conocer y resolver solo determinados asuntos; concluyendo, en consecuencia, que la jurisdicción, así como la competencia son de orden público e indelegables y nacen únicamente de la ley, siendo sus reglas la observancia y la obligatoriedad en su cumplimiento. 

Con similar criterio el Auto Supremo Nº 378/2013 de fecha 22 de julio, señaló: ‘…la Jurisdicción es la potestad que tiene el Estado de administrar justicia por medio de los Jueces y Tribunales; es de orden público, nace únicamente de la ley y es indelegable; en tanto que la ‘competencia’ es entendida como la facultad que tiene un Juez o Tribunal para ejercer la jurisdicción en un determinado asunto, la misma que según el art. 13 de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial no admite ninguna prórroga en razón de la materia como ocurre excepcionalmente en el caso del elemento territorio; ambas son de orden público y de cumplimiento obligatorio’.

Por su parte la Sentencia Constitucional Nº 0051/2015 de 27 de marzo, estableció: ‘la jurisdicción se concibe como la facultad que tiene el Estado para impartir justicia a través del Órgano Judicial y, por ende, mediante los diferentes jueces y tribunales que lo componen; y la competencia se erige en un elemento que reglamenta el ejercicio de la jurisdicción, constituyéndose en un límite del ejercicio del mismo’”.

III.3. Sobre la jurisdicción agroambiental.

El precitado Auto Supremo N° 535/2022 de 01 de agosto, al respecto refirió: “…el art. 179.I de la Constitución Política del Estado señala: ‘I. La función judicial es única. La jurisdicción ordinaria se ejerce por el Tribunal Supremo de Justicia, los Tribunales departamentales de justicia, los Tribunales de sentencia y los jueces; la jurisdicción agroambiental por el Tribunal y jueces agroambientales…’.

El art. 11 de la Ley del Órgano Judicial, Ley Nº 025, expresa que JURISDICCIÓN. ‘Es la potestad que tiene el Estado Plurinacional de administrar justicia; emana del pueblo boliviano y se ejerce por medio de las autoridades jurisdiccionales del Órgano Judicial’. 

El art. 12 de la citada norma, por su parte señala que la COMPETENCIA. ‘Es la facultad que tiene una magistrada o magistrado, una o un vocal, una jueza o juez, o autoridad indígena originaria campesina para ejercer la jurisdicción en un determinado asunto’. 

De dichas premisas normativas, se tiene que la competencia en razón de materia es improrrogable e indelegable, bajo sanción de nulidad dispuesta por el art. 122 de la Constitución Política del Estado Plurinacional.

El art. 30 de la Ley N° 1715, modificado por el Art. 17 de la Ley 3545 que señala: ‘La Judicatura Agraria es el órgano de administración de justicia agraria; tiene jurisdicción y competencia para la resolución de los conflictos emergentes de la posesión, derecho de propiedad y actividad agraria, así como de la actividad forestal y de uso y aprovechamiento de aguas y, otros que le señala la ley’.

Los incisos 7 y 8 del párrafo I del art. 39 de la Ley Nº 1715, modificados por el art. 23 de la Ley Nº 3545, establecen: ‘Los jueces agrarios tienen competencia para (…) 7. Conocer interdictos de adquirir, retener y recobrar la posesión de fundos agrarios, para otorgar tutela sobre la actividad agraria. 8. Conocer otras acciones reales, personales y mixtas derivadas de la propiedad, posesión y actividad agraria’.

El art. 33.III de la Ley Nº 1715, dispone que: ‘(Competencia y Jurisdicción Territorial) …III. La competencia territorial es improrrogable’.

Por su parte, el art. 152 de la Ley Nº 025, preceptúa que ‘las juezas y los jueces agroambientales tienen competencia para (…) 11. Conocer otras acciones personales y mixtas derivadas de la propiedad, posesión y actividad agrarias o de naturaleza agroambiental’.

Al respecto, en el Auto Supremo Nº 529/2013 de 21 de octubre, se señaló lo siguiente: ‘la Ley 1715 de 18 de octubre de 1996 - Ley INRA - creó la judicatura agraria con jurisdicción y competencia para la resolución de los conflictos emergentes de la posesión y derecho de propiedad agrario y otros que le señale la ley; en ese sentido según el art. 39 num. 8) de la Ley citada, la jurisdicción agraria sólo tendría competencia para conocer acciones reales sobre la propiedad agraria. No obstante, el artículo 23 de la Ley de Reconducción Comunitaria de la Reforma Agraria, que sustituyó los numerales 7 y 8 del Parágrafo I del citado artículo, reconoce como competencia de la judicatura agraria: 7) Conocer interdictos de adquirir, retener y recobrar la posesión de fundos agrarios, para otorgar tutela sobre la actividad agraria; 8) Conocer otras acciones reales, personales y mixtas derivadas de la propiedad, posesión y actividad agraria. (el subrayado nos corresponde).

En consecuencia, la citada modificación, reconoce competencia a los jueces agrarios, para el conocimiento de las acciones personales, reales y mixtas, que deriven de la propiedad, posesión y actividad agraria, norma que debe ser entendida en sentido amplio, no existiendo justificativo alguno para efectuar una interpretación restringida de la misma, máxime cuando se encuentran vigentes principios y garantías que coadyuvan en una administración de justicia en la que se garantiza la prontitud y oportunidad, amén de que la competencia en razón de materia de ninguna manera resulta delegable, no siendo válidas las justificaciones esgrimidas por el Tribunal de Ad quem  para  revocar  el Auto de fecha 26 de julio de 2010, disponiendo que el Juez de Partido Mixto de la Localidad de Concepción, asuma conocimiento de la acción de nulidad de transferencia del predio rural (…), cuando de obrados sale que el mismo está en el área rural’.

Razonamiento reiterado en los Autos Supremos Nº 424/2015 de 15 de junio, y 448/2015 de 18 de junio, en los que se definió además que los debates sobre acciones reales o personales sobre bienes derivados de la propiedad, actividad y posesión agraria, deban ser de conocimiento de la judicatura agroambiental, pues dicho Órgano, descrito en la Ley Nº 025, administra justicia con base en los principios de función social y equidad social -entre varios otros-, los cuales no son aplicables en la jurisdicción ordinaria.

-Sobre la competencia de la jurisdicción ordinaria y la jurisdicción agroambiental.

Al respecto, la Sentencia Constitucional Nº 0051/2015 de 27 de marzo, en el apartado estableció ‘III.2. De la competencia de la jurisdicción ordinaria civil y agroambiental’. 

Con el propósito de resolver la problemática planteada, es menester considerar las competencias asignadas a la jurisdicción ordinaria civil y agroambiental. En este sentido, el art. 69 de la LOJ, dispone que: 

‘(COMPETENCIA DE JUZGADOS PÚBLICOS EN MATERIA CIVIL Y COMERCIAL). Las juezas y jueces en materia Civil y Comercial tienen competencia para: 

1. Aprobar el acta de conciliación en las demandas orales o escritas en pretensiones personales, reales y mixtas sobre bienes inmuebles, muebles, dinero y valores; 

2. Rechazar el acta de conciliación en las demandas orales o escritas en pretensiones personales, reales y mixtas sobre bienes inmuebles, muebles, dinero y valores, cuando considere que la conciliación vulnera derechos constitucionales; 

3. Conocer en primera instancia de las pretensiones señaladas en el numeral anterior que no hubieran sido conciliadas; 

4. Conocer y resolver todas las acciones contenciosas; 

5. Intervenir en las medidas preparatorias y precautorias; 

6. Conocer los procesos de desalojo; 

7. Conocer los procedimientos interdictos que señala la ley; 

8. Conocer los actos de reconocimiento de firmas y rúbricas; 

9. Conocer y decidir de los procesos de rectificación o cambio de nombre, ordenando la inscripción en el registro civil, así como en la oficina de identificación respectiva, conforme a ley’. 

En lo que concierne a las competencias de los jueces agroambientales, el art. 152 de la LOJ, establece que: ‘(COMPETENCIA). Las juezas y los jueces agroambientales tienen competencia para:

1. Conocer las acciones reales agrarias en predios previamente saneados; 

2. Conocer las acciones que deriven de controversias entre particulares sobre el ejercicio de derechos de uso y aprovechamiento de los recursos naturales renovables, hídricos, forestales y de la biodiversidad conforme con lo establecido en las normas especiales que rigen cada materia; 

3. Conocer acciones para precautelar y prevenir la contaminación de aguas, del aire, del suelo o daños causados al medio ambiente, la biodiversidad, la salud pública o al patrimonio cultural respecto de cualquier actividad productiva, extractiva, o cualquier otra de origen humano, sin perjuicio de lo establecido en las normas especiales que rigen cada materia; 

4. Conocer acciones dirigidas a establecer responsabilidad ambiental por la contaminación de aguas, del aire, del suelo o daños causados al medio ambiente, la biodiversidad, la salud pública o al patrimonio natural, para el resarcimiento y para la reparación, rehabilitación, o restauración por el daño surgido o causado, sin perjuicio de las competencias administrativas establecidas en las normas especiales que rigen cada materia; 

5. Conocer demandas relativas a la nulidad o ejecución de contratos relacionados con el aprovechamiento de recursos naturales renovables y en general contratos sobre actividad productiva agraria o forestal, suscritos entre organizaciones que ejercen derechos de propiedad comunitaria de la tierra, con particulares o empresas privadas; 

6. Conocer las acciones para el establecimiento y extinción de servidumbres que puedan surgir de la actividad agropecuaria, forestal, ambiental y ecológica; 

7. Conocer acciones sobre uso y aprovechamiento de aguas; 

8. Conocer las acciones que denuncien la sobreposición entre derechos agrarios, forestales, y derechos sobre otros recursos naturales renovables; 

9. Conocer las acciones sobre mensura y deslinde de predios agrarios previamente saneados; 

10. Conocer interdictos de adquirir, retener y recobrar la posesión de predios agrarios, y de daño temido y obra nueva perjudicial; para otorgar tutela sobre la actividad agraria en predios previamente saneados; 

11. Conocer otras acciones personales y mixtas derivadas de la propiedad, posesión y actividad agrarias o de naturaleza agroambiental; 

12. Conocer procesos ejecutivos, cuya obligación tenga como garantía la propiedad agraria o derechos de aprovechamiento o uso de recursos naturales; 

13. Velar porque en los casos que conozcan se respete el derecho de las mujeres en el registro de la propiedad agraria; y 

14. Otras establecidas por ley”. 

En ese mismo sentido, el art. 39 de la Ley del Sistema Nacional de Reforma Agraria (LSNRA), modificado por el art. 23 de la Ley 3545 de 28 de noviembre de 2006, dispone que: ‘8. Conocer otras acciones reales, personales y mixtas derivadas de la propiedad, posesión y actividad agraria’. 

Pues bien, conforme estipula el art. 179.I de la CPE, ‘La función judicial es única’ y se ejerce a través de las jurisdicciones ordinarias, agroambiental e IOC

(…)

A los fines de dirimir la controversia competencial entre las jurisdicciones ordinaria civil y agroambiental, cabe recordar que las autoridades de ambas jurisdicciones tienen competencia para conocer y resolver las demandas inherentes a la mensura y deslinde de predios; sin embargo, ‘…el elemento que determina cual es la jurisdicción que conoce de las acciones personales, reales y mixtas, es el carácter agrario de la propiedad, posesión o actividad; a este objeto al momento de determinar la jurisdicción se tomaba en cuenta la ubicación del inmueble objeto del litigio o el lugar de la actividad desarrollada; en este sentido, si el objeto del litigio o la actividad se desarrollaba en el área urbana, le eran aplicables las normas del Código Civil, en consecuencia la acción era de competencia de la jurisdicción ordinaria, en cambio si el objeto o la actividad era desarrollada en el área rural se aplicaban las normas de la Ley del Servicio Nacional de Reforma Agraria, la acción era de competencia de la jurisdicción agraria; situación que es determinada por las ordenanzas municipales que delimitaban el área urbana civil, con la condición de que estas sean homologadas por el Poder -ahora Órgano- Ejecutivo, mediante una resolución suprema en cumplimiento al art. 8 de la Ley 1669…’ (SCP 2140/2012 de 8 de noviembre). 

El entendimiento citado anteriormente emerge de la jurisprudencia del entonces Tribunal Constitucional, en una problemática referente al conflicto de competencias suscitadas entre la jurisdicción ordinaria civil y la agraria; así, la SC 0378/2006-R de 18 de abril, señaló lo siguiente: ‘…puesto que la autoridad judicial frente a semejante disyuntiva, a los efectos de determinar la jurisdicción aplicable debe partir del concepto de si la propiedad inmueble está destinada al uso de vivienda en centros poblados o urbanos, en cuyo caso se aplicarán las normas del Código civil y la competencia será de los jueces ordinarios; o si por el contrario, se trata de la propiedad inmueble destinada a la producción agrícola y/o pecuaria sujeta al régimen de la Ley del Servicio Nacional de Reforma Agraria, en cuyo caso la competencia será de los jueces y tribunales agrarios, elementos que en el caso que se revisa no fueron tomados en cuenta por los jueces de instancia, quienes, conforme se tiene referido, se limitaron únicamente a la normativa municipal relativa a la determinación de la mancha urbana’ (el resaltado nos corresponde). 

El actual Tribunal Constitucional Plurinacional, asumió el entendimiento precedentemente glosado; así, la citada SCP 2140/2012, estableció que: ‘…la definición de la jurisdicción por razón de materia a aplicarse sobre las acciones reales de bienes inmuebles cuando se produce el cambio de uso de suelo de propiedad rural a urbana, no puede quedar simplemente librada exclusivamente a lo que dispongan los Gobiernos Municipales, sino también debe considerarse otros elementos como el destino de la propiedad y de las actividades desarrolladas; razonamiento que si bien fue efectuado por el extinto Tribunal Constitucional, sin embargo este resulta plenamente aplicable y coherente por cuanto no contradice a los nuevos postulados de la actual Constitución Política del Estado’ (las negrillas nos corresponden). El presente razonamiento fue reiterado en las Sentencias Constitucionales Plurinacionales 0695/2013, 1936/2013, 0064/2014, 0675/2014, 0846/2014, entre otras. 

En virtud a los argumentos, las normas y la jurisprudencia constitucional glosada, la competencia de la jurisdicción ordinaria civil y la agroambiental, respecto a las acciones reales personales y mixtas, no se encuentra definida por un elemento específico librado a criterio de los distintos municipios, sino que, esta jurisdicción debe además considerar el uso que se le da al bien inmueble cuya litis se conoce; es decir, si la propiedad cumple funciones propias del área urbana como ser viviendas, centros de población, centros residenciales, corresponde conocer a la jurisdicción ordinaria civil; entre tanto, si al fundo se le da el uso de las actividades propias a la agricultura, pecuaria, pastoril, entre otros, la competencia le corresponderá a la jurisdicción agroambiental. 

El entendimiento y la jurisprudencia anteriormente referida, armonizan con el precepto legal previsto en el art. 131.II de la LOJ, pues dicha previsión normativa refiere que la jurisdiccional agroambiental: ‘Desempeña una función especializada y le corresponde impartir justicia en materia agraria, pecuaria, forestal, ambiental, aguas y biodiversidad; que no sean de competencias de autoridades administrativas’ (las negrillas son nuestras). En este sentido, el carácter agrario de los bienes inmuebles constituye un elemento de ineludible consideración a los fines de resolver la controversia competencial”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Contextualizando el presente caso, la presente acción de usucapión decenal o extraordinaria se presentó el 03 de marzo de 2020, a instancia de Rosalía Gudiño Tapia contra Ramiro Henry, Harry Eduardo y Percy Roger todos de apellidos Ale Castillo, pretendiendo se le instituya como propietaria de un predio con una extensión de 3.5925 ha (tres hectáreas con cinco mil novecientos veinticinco metros cuadrados), ubicados en la zona El Portillo, Provincia Cercado del Departamento de Tarija, sobre la carretera al Chaco, con Matrícula N° 6.01.1.13.0000197, aduciendo haber construido su vivienda con los respectivos servicios básicos, dedicándose a la agricultura en el referido predio, empero sobrevino su fallecimiento el 21 de abril de 2021, asumiendo la sucesión procesal sus herederas María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño, quienes ratificaron la acción y subsanaron los defectos formales advertidos por el Juez A quo, admitida la demanda, fue contestada negativamente por Ramiro Henry y Harry Eduardo ambos de apellidos Ale Castillo, argumentando que inicialmente le permitieron a la primigenia demandante la instalación de un puesto de venta de comida al lado de la carretera, empero luego les impidió el ingreso al inmueble, y que la pretendida posesión fue interrumpida por las medidas cautelares y la acción de reivindicación que fue planteado ante la jurisdicción agroambiental, además promovieron acción de reivindicación, misma que fue contestada negativamente por las actoras, oponiendo el mismo tiempo excepción previa de cosa juzgada contra la acción reconvencional; Percy Roger Ale Castillo, fue declarado rebelde; convocada la audiencia preliminar, en su desarrollo se pronunció el Auto definitivo N° 135/2022 de 20 de mayo, de fs. 275 vta. a 277 vta., que declaró PROBADA la excepción previa de cosa juzgada opuesta contra la demanda reconvencional, disponiendo el archivo de obrados, y ante el planteamiento del recurso de apelación por parte de los demandados, reinstalada la audiencia preliminar se ordenó su suspensión hasta que se agote la precitada impugnación. 

Concedida la alzada en el efecto suspensivo, se pronunció el Auto de Vista N° 101/2023 de 07 de julio, que resolvió ANULAR obrados hasta la admisión de la demanda inclusive, debiéndose remitir obrados ante la jurisdicción agroambiental, resolución contra la que se planteó el recurso de casación que se analizará a continuación.

Ingresando a resolver los agravios planteados, según la postulación de la parte recurrente, reclama la vulneración del art. 265.I del Código Procesal Civil, en razón a que debieron ingresar a resolver el fondo de los agravios planteados en el recurso de apelación de su contraparte; exponiendo además una falta de motivación y errónea interpretación del art. 1319 del Código Civil, debido a que no existe identidad de sujeto, objeto y causa entre el proceso agroambiental y el presente proceso ordinario, no obstante, ambos reclamos confluyen en la técnica recursiva que debe emplearse cuando se trata de impugnar un Auto de Vista anulatorio de obrados, en este entendido en la doctrina legal aplicable citada en el numeral III.1 del presente fallo, se tiene jurisprudencia consolidada en sentido que: “…Por otro lado se debe considerar que este Tribunal Supremo ha establecido que contra una Resolución anulatoria de obrados, no corresponde plantear sino el recurso de casación en la forma, en el entendido que al ser anulatoria el Tribunal inferior no ingresa a analizar el fondo de la problemática, es decir no emite Sentencia de segundo grado, por lo que se hace imposible que el Tribunal de Casación habilite su competencia. En ese sentido cuando se plantea recurso de casación en el fondo contra una Resolución sea anulatoria, éste indudablemente será declarado improcedente” (Auto Supremo N° 906/2018-RI de 13 de septiembre), aplicado este entendimiento a la problemática procesal resuelta por el Tribunal de alzada, en primer lugar es pertinente resaltar que la nulidad de obrados dispuesta hasta el proveído de admisión, se ejerció de oficio invocando el art. 8 del Pacto de Santa José de Costa Rica, art. 14 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, art. 115.I y II relacionado con los arts. 9 num. 4, 109, 117, 120 y 180 de la Constitución Política del Estado, y sustentando jurisprudencia constitucional relativa al derecho al debido proceso estrechamente relacionada con la competencia en razón de materia, para concluir que el presente caso no se encuentra dentro del ámbito competencial instituido por ley para los jueces en materia Civil y Comercial, sino que corresponde al Juez en materia agroambiental, es por dicho motivo esencial que se dejó sin efecto todo lo sustanciado hasta el decreto de admisión inclusive, sin emitir ningún criterio sobre la procedencia o no de la excepción de cosa juzgada; consecuentemente, este razonamiento impidió legítimamente al Tribunal de alzada pronunciarse sobre la excepción de cosa juzgada con la debida pertinencia contenida en el art. 265.I del Código Procesal Civil, puesto que resultaría incompatible y contradictorio que una autoridad resuelva anular el proceso por falta de competencia y que al mismo tiempo resuelva el fondo de la problemática planteada por las partes sobre la vulneración del art. 1319 del Código Civil, es precisamente por ello que la referida jurisprudencia orientó en sentido que si se pretende impugnar una resolución anulatoria, solo se podrían formular cargos de nulidad o forma para impugnar los fundamentos que dieron origen a la sanción de nulidad, con el objetivo de que el Tribunal de casación revise si dicha sanción se adecua o no a los preceptos que la regulan; motivación con base en la cual, los agravios de omisión de resolución del fondo del recurso de apelación y falta de fundamentación y motivación, carecen de mérito.

Con relación al agravio referido a que la competencia para resolver la presente causa residiría en la jurisdicción ordinaria civil, y no en la jurisdicción en materia agroambiental, en razón a que esta última no conoce ni resuelve procesos de usucapión, sosteniendo así su tesis en sentido que si la competencia es del Juez agroambiental se tendría que sustanciar y resolver la acción de usucapión por dicha autoridad; para resolver este planteamiento, primero debemos partir de la base legal que condujo al Tribunal de alzada a declarar la nulidad de obrados hasta el decreto de admisión, es así que, las recurrentes reconocen que el fundamento jurídico de la falta de competencia del Juez en materia civil se encuentra en el art. 397.I, II y III de la Constitución Política del Estado, que fue desarrollada por la jurisprudencia constitucional, empero que la misma no sería aplicable al presente caso porque la Ley N° 1715 en su art. 39, modificada parcialmente por la Ley N° 3545, así como por la Ley N° 025 no otorgan competencia al Juez agroambiental para conocer acciones de usucapión, empero esta enunciación, no impugna el hecho material y reconocido por todos los sujetos procesales en sentido que el predio sobre el cual se pretende la constitución de un derecho, es un predio con uso agrícola, así lo expresó la inicial demandante y lo ratificaron sus herederas ahora recurrentes, este es el hecho jurídico que determina la competencia de la autoridad jurisdiccional para conocer y resolver las pretensiones jurídicas sobre dicho terreno; a ello se suma que existe un antecedente también reconocido por las partes litigantes en sentido que los ahora demandados, plantearon una acción de reivindicación en la jurisdicción agroambiental, así consta en las fotocopias legalizadas de la Sentencia N° 19/2010 de 22 de octubre, confirmada por Auto Nacional Agrario S2a N° 21/2011 de 29 de marzo, (fs. 57 a 63), que revelan que independientemente del resultado de dicha acción, la competencia para resolver dicha controversia se ejerció por el Juez Agroambiental del departamento de Tarija.

Ahora bien, en la misma línea de entendimiento el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, emitió la Certificación N° U.A.F.T.M. 218/M.S.R. 035/2020 de 21 de septiembre, de fs. 124, en el que consta la siguiente conclusión “Ingresados los datos, el precio se emplaza dentro del Radio Urbano (Zona El Portillo) de la ciudad de Tarija, aprobado mediante Ley Municipal N° 110/2016 de 10 de agosto de 2016, Homologado con Resolución Ministerial N° 152/17 de 04 de agosto de 2017”, ello es plenamente concordante con la aplicación del Decreto Supremo N° 2960 de 26 de octubre de 2016, en cuyo art. 3 referido a las definiciones, estableció al “Área productiva agropecuaria urbana” como la “Porción de territorio urbano con uso de suelo agropecuario, forestal, piscícola, que mantendrá este uso por al menos diez (10) años, a partir de su delimitación”, relacionada esta norma con la aprobación de la Ley Municipal N° 110/2016 de 10 de agosto de 2016, Homologado con Resolución Ministerial N° 152/17 de 04 de agosto de 2017, se arriba a la conclusión de que el predio en conflicto sobre el cual se pretende la constitución de un derecho real, es un terreno ubicado dentro del radio urbano de la ciudad de Tarija, empero que el mismo mantiene su vocación agropecuaria por imperio del citado Decreto Supremo, aspecto que excluye la competencia del Juez en materia civil, este mismo razonamiento fue expresado en la doctrina legal aplicable citada en el numeral III.3 de la presente resolución, mismo que estableció: “En virtud a los argumentos, las normas y la jurisprudencia constitucional glosada, la competencia de la jurisdicción ordinaria civil y la agroambiental, respecto a las acciones reales personales y mixtas, no se encuentra definida por un elemento específico librado a criterio de los distintos municipios, sino que, esta jurisdicción debe además considerar el uso que se le da al bien inmueble cuya litis se conoce; es decir, si la propiedad cumple funciones propias del área urbana como ser viviendas, centros de población, centros residenciales, corresponde conocer a la jurisdicción ordinaria civil; entre tanto, si al fundo se le da el uso de las actividades propias a la agricultura, pecuaria, pastoril, entre otros, la competencia le corresponderá a la jurisdicción agroambiental. 

El entendimiento y la jurisprudencia anteriormente referida, armonizan con el precepto legal previsto en el art. 131.II de la LOJ, pues dicha previsión normativa refiere que la jurisdiccional agroambiental: ‘Desempeña una función especializada y le corresponde impartir justicia en materia agraria, pecuaria, forestal, ambiental, aguas y biodiversidad; que no sean de competencias de autoridades administrativas’ (las negrillas son nuestras). En este sentido, el carácter agrario de los bienes inmuebles constituye un elemento de ineludible consideración a los fines de resolver la controversia competencial” (Auto Supremo N° 535/2022 de 01 de agosto) entendimiento que se constituye en el precedente en vigor, y que es contundente en la determinación de la competencia con base en la vocación del predio.

Habiéndose determinado con base en elementos fácticos, jurídicos y jurisprudenciales que la competencia corresponde al Juez agroambiental, por lo que, las interesadas deben recurrir ante dicha autoridad en el planteamiento de sus pretensiones, y es dicho órgano jurisdiccional el que con base en la norma que rige la materia, que deberá realizar el análisis de admisibilidad o proponibilidad de la pretensión, materializando así la garantía de tutela judicial efectiva o de acceso a la justicia contenida en el art. 115.I de la Constitución Política del Estado; de consiguiente, los argumentos expuestos en el recurso de casación en estudio, son infundados. 

Por lo expuesto, corresponderá pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 357 a 360, interpuesto por María Elena Gudiño y Delmi Castillo Gudiño, contra el Auto de Vista Nº 101/2023 de 07 de julio, cursante de fs. 349 a 353 vta., Auto de aclaración y enmienda de 13 de julio de 2023, visible de fs. 354 vta. a 355, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas ni costos.

No se regula honorario profesional por no cursar contestación al recurso de casación.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.