TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 219

Sucre, 15 de abril de 2015

Expediente: 582/2010-S

Demandante: María Cristina Panique

Demandado: Karaoke “Melody”

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

=====================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 190 a 193, interpuesto por Marcelo Javier García Zeballos en representación legal de Silverio Luis Villarroel Torrico propietario del Karaoke “Melody”, y la ampliación al recurso de fs. 205 a 210 vta., contra el Auto de Vista de 26 de octubre de 2010 (fs. 184 a 186), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior de Justicia de Tarija; dentro el proceso social seguido por María Cristina Panique contra Karaoke “Melody”; la respuesta al recurso de fs. 197 y vta.; el Auto de fs. 198-(A) que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso por pago de beneficios sociales, la Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social del Distrito Judicial de Yacuiba, emitió Sentencia de 11 de junio de 2010 de fs. 162 a 166 y vta., complementado mediante Auto de 17 de junio de 2010, por los que declaró probada en parte la demanda con costas, ordenando a la parte demandada cancele a favor de la actora, dentro de tercero día de ejecutoriada la sentencia, la suma de Bs.56.943,00.-(Cincuenta y seis mil novecientos cuarenta y tres 00/100 bolivianos) por concepto de indemnización, desahucio, vacaciones, subsidio de frontera, bono de antigüedad, feriados nacionales, más la multa del 30% conforme el art. 9 del Decreto Supremo (DS) Nº 28699.

I.2 Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación por Silverio Luis Villarroel Torrico propietario del Karaoke “Melody” (fs. 170 a 172), mediante Auto de Vista de 26 de octubre de 2010 (fs. 184 a 186), la Sala Social y Administrativa de la ex Corte Superior de Justicia de Tarija, confirmo totalmente la Sentencia apelada, con costas.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Dicha Resolución motivó el recurso de casación en el fondo de fs. 190 a 193, interpuesto por Marcelo Javier García Zeballos en representación de Silverio Luis Villarroel Torrico propietario del Karaoke Melody, y la ampliación al recurso de fs. 205 a 210 vta., quien señaló que el Auto de Vista interpretó de manera errónea lo expresado en la constatación a la demanda y apelación a la Sentencia, al considerar como una confesión presunta que la demandante prestaba sus servicios de viernes a domingo, sosteniendo que la misma durante los otros días desarrollaba otra actividades laborales, ya que conforme la prueba adjunta se observaría que la actora prestaba sus servicios en otro lugar durante los siete días a la semana, por lo que la prestación de servicios no era ni exclusiva y menos continua, retirándose de su fuente laboral a la hora que ella consideraba oportuna, siendo la misma una relación irregular, no resultando admisible que los de instancia contrariando los principios de justicia, primacía de la realidad y equidad reconozcan derechos a favor de la trabajadora cuando conforme la documental adjuntadas al proceso, casi el 80% del tiempo y fuerza de trabajo desarrollaba y prestaba a otro empleador, no existiendo relación de dependencia con relación a la prestación de servicios que realizaba solo los fines de semana, cuya actividad fue accesoria y nunca principal, por lo que no se habría cumplido con el art. 1.a) del DS Nº 23570 de 26 de julio de 1993, al no cumplirse con los requisitos fundamentales que son la dependencia y exclusividad, más aun si el propio tribunal reconoce que la actora prestaba sus servicios a favor de otro empleador.

II. 1. Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el Auto de Vista de fs. 184 a 186 declarando improbada la demanda, con costas.

 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Que así planteado el recurso, ingresando a su análisis en relación a los datos del proceso y las disposiciones legales cuya infracción se acusa, se tiene que:

La parte recurrente alega que se habría demostrado la inexistencia de una relación laboral, al no existir las características esenciales cuales son la dependencia, subordinación, cumplimiento de horario y exclusividad entre el actor y la parte empleadora, aspecto que fue resuelto por los de instancia, señalando al efecto la Juez a quo que se observaría con claridad meridiana la presencia de todas las características, aspecto corroborado por el Tribunal de Alzada quien además señaló que el hecho de que exista otra relación laboral no enerva la existente entre las partes intervinientes en el presente proceso y que la exclusividad se entiende dentro del tiempo afectado, aclarando además que la relación laboral puede ser por medio tiempo, tiempo completo, etc., siendo razonable comprender que el tiempo restante la trabajadora puede dedicarlo para otra actividad laboral, siendo preciso aclarar que la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en casación, a menos que se demuestre fehacientemente la existencia de error de hecho en la apreciación de las pruebas que se da cuando se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiere cometido error de derecho que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica, o en su caso que los juzgadores de instancia ignorando el valor que atribuye la Ley a cierta prueba, le hubieran asignado un valor distinto, aspectos que en la especie no concurrieron en la tramitación de la presente causa, al evidenciarse que el Tribunal ad quem valoró correctamente las pruebas aportadas por las partes conforme a la facultad conferida por los arts. 3. j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo (CPT), en virtud a la cual no se encuentra sujeto a la tarifa legal de la prueba y por lo tanto puede formar libremente su convencimiento, claro está, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes, lo que consta haber ocurrido.

Sin embargo de lo descrito ut supra, a fin de determinar si la relación de trabajo existente entre las partes intervinientes en el presente proceso tiene las características esenciales laborales, es menester precisar inicialmente que el Derecho Laboral, se ha ido nutriendo de doctrina que contiene principios comunes y directrices que sirven de centro o referencia a la regulación de una determinada institución jurídica, e inspiran el verdadero sentido de las normas con particularidades distintas y diferentes de otras ramas y disciplinas jurídicas, cuya finalidad, no sólo es orientadora e interpretativa; sino, que se encuentra destinada principalmente a solucionar casos concretos. A tal efecto se encuentra el “principio de la continuidad laboral”, positivado en el art. 4.I.b) del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, que textualmente dispone: “b) Principio de la Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador”, que implica que a toda relación laboral se le debe dar la más larga duración posible ante hechos arbitrarios o vulneratorios de los derechos reconocidos a favor de los trabajadores, velando siempre en lo permisible por la protección de estos.

Así también, la Constitución Política del Estado (CPE) conforme a esta óptica protectiva regula pautas interpretativas de las normas laborales, estableciendo su art. 48. II: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”.

Ahora bien, entrando en análisis, cabe indicar que lo señalado por los de instancia resulta correcto, porque en el caso de análisis, se colige que la prestación de servicios se materializó bajo una relación obrero patronal al haber concurrido las características esenciales de una relación laboral previstas en el citado art. 1 del DS Nº 23570 de 26 de julio de 1993 y ratificados en la actualidad por el art. 2 del DS Nº 28699 de 1º de mayo de 2006, ello es así porque de antecedentes se evidencia que la demandante prestó sus servicios bajo dependencia y subordinación de la parte demandada al recibir instrucciones para realizar su trabajo, prestando sus servicios por cuenta ajena, es decir, como mesera del Karaoke “Melody”, cancelándosele una remuneración mensual en contraprestación al trabajo realizado y cumpliendo el horario de trabajo que se le impuso.

Y si bien se advierte que cumplía sus funciones solo de viernes a domingo empero ello no implica la existencia de una interrupción en la prestación de servicios toda vez que el art. 47 de la Ley General del Trabajo (LGT), manifiesta que la “Jornada efectiva del trabajo, es el tiempo durante el cual el trabajador está a disposición del patrono. La jornada de trabajo podrá elevarse en caso de fuerza mayor y en la medida indispensable”, sobre ello el art. 46 de la misma norma sustantiva prevé que “La jornada efectiva de trabajo no excederá de 8 horas por día y de 48 por semana. La jornada de trabajo nocturno no, excederá de 7 horas, entendiéndose por trabajo nocturno el que se practica entre horas 20 y 6 de la mañana. Se exceptúa de esta disposición el trabajo en las empresas periodísticas, que están sometidas a reglamentación especial. La jornada de mujeres y menores de 18 años no excederá de 40 horas semanales diurnas”; el segundo periodo de la referida norma realiza una excepción a la regla en sentido que “Se exceptúan a los empleados u obreros que ocupen puestos de dirección, vigilancia o confianza, o que trabajen discontinuamente, o que realicen labores que por su naturaleza no puedan someterse a jornadas de trabajo. En estos casos tendrá una hora de descanso dentro del día, y no podrán trabajar más de 12 horas diarias”.

De la glosa precedente se advierte que la Ley regula sobre el tiempo máximo de trabajo, los límites para trabajo nocturno, el concepto de ese tipo de labor, sus excepciones y la duración de la jornada laboral en el caso de trabajo de mujeres y menores de edad; asimismo, el aludido precepto en su segundo párrafo realiza una excepción a aquellos parámetros, señalando esa distinción en cinco tipos de funciones específicas, a saber: i) Funciones de dirección, aquellos que ejercen la representación general del empleador frente a otros trabajadores, a terceros, o que lo sustituyen, y que comparten con aquél las funciones de administración y control o de cuya actividad y grado de responsabilidad depende el resultado de la actividad empresarial; ii) Funciones de vigilancia, comprendiendo de ellos también los que realicen labores de custodia; iii) Funciones de confianza, entendidas –de modo general- como aquellas labores que conlleven características propias de contacto personal y directo con el empleador o con el personal de dirección; iv) Funciones que por su naturaleza no puedan someterse a jornadas de trabajo; y, v) Funciones cuya naturaleza no conlleve continuidad necesaria en las labores. 

Cabe destacar que si bien la norma no estipula de modo directo la duración de la jornada laboral en el anterior tipo de casos, a la par establece un límite máximo de 8 horas diarias ordinarias como tope a la jornada laboral, empero ello no implica que un trabajador pueda desarrollar sus funciones en un periodo menor, como el presente caso, ya que por la naturaleza de la actividad solo era necesario que la trabajadora concurra los días viernes, sábado y domingo, sin que ello signifique desconocer los derechos y beneficios de la trabajadora que a título de que la misma contaba con otras actividades durante la semana, se pretenda burlar las normas constitucionales como laborales, sobre este particular, cabe señalar que así como la subordinación se considera elemento indispensable en el contrato de trabajo, la nota de exclusividad admite cierta relatividad; ya que más que un requisito fundamental, sirve para fijar la naturaleza del vínculo, para permitir caracterizarlo en situaciones dudosas, sin embargo a lo mencionado y en la estricta acepción jurídica laboral, aquel que presta sus servicios sin la nota de exclusividad puede estimarse como sujeto de contrato de trabajo, y dotada de carácter laboral su relación jurídica. Pues la exclusividad constituye una presunción favorable a la existencia del contrato de trabajo; pero no integra un elemento indispensable para que se dé tal convenio, si bien, es posible de darse una prohibición para laborar paralelamente con otra empresa o ejecutar determinadas labores cómo independiente, sólo puede imponerse dicha situación a trabajadores especializados, o sea, a aquellos que ejecutan labores altamente complejas, por ejemplo, científicos, investigadores, profesionales especializados, entre otros o cuando la remuneración sea alta, sin ser altamente compleja, en otras palabras, jamás podrá exigírsele exclusividad a un mensajero, una secretaria, un operario y a todo aquel que tenga salarios bajos, además que no maneja información confidencial, de tal manera que nada impide que éstos últimos, puedan ejercer otros trabajados en su tiempo libre, cómo el fin de semana, trabajando en bares, restaurantes, tiendas, supermercados, incluso en actividades iguales a las que ejecutan, por lo que no amerita mayor análisis al respecto y más aún cuando ya se demostraron que existió la dependencia y subordinación del trabajador en el presente fallo.

De todo lo señalado, se evidencia que el demandado contrató a la actora para que preste sus servicios como mesera en el Karaoke “Melody” y, siendo así, mal podría negarse de tal realidad, que no hubo una relación laboral, puesto que en el caso cumplió con las tres características de una relación de carácter laboral entre el trabajador y la empresa demandada establecidas en el DS Nº 23570 de 26 de julio de 1993 en su art. 1 y art. 2 del DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006, y encontrándose la trabajadora comprendido en el art. 2 de la LGT y considerado como empleado de la Empresa demandada conforme el art. 4 del DR-LGT y como acertadamente lo consideró el Tribunal ad quem.

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en el fondo de fs. 190 a 193 y la ampliación al recurso de fs. 205 a 210 vta., al carecer de sustento legal, no observándose violación de norma legal alguna, por lo que corresponde resolverlo en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicables por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 190 a 193, interpuesto por Marcelo Javier García Zeballos en representación legal de Silverio Luis Villarroel Torrico propietario del Karaoke “Melody”, y la ampliación al recurso de fs. 205 a 210 vta. Con costas.

Se regula honorario profesional de Abogado, en la suma de Bs.500.- (quinientos 00/100 Bolivianos) que mandará pagar el Juez a quo.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera