SALA PLENA


SENTENCIA Nº: 3/2021 

LUGAR Y FECHA: 18/ de febrero de 2021

EXPEDIENTE: 39/2017

RECURSO: Revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada 

SENTENCIA RECURRIDA: Sentencia Nº 26/2015 de 21 de agosto

PARTES: Franz Eduardo García Salas dentro del proceso penal

 por los delitos de Lesión Seguida de Muerte, Asesinato

 e Instigación, seguido por el Ministerio Público y

 Andrés Poma Tola contra el recurrente y otros

MAGISTRADA RELATORA: Magistrada María Cristina Díaz Sosa 

___________________________________________________________

VISTOS EN SALA PLENA: El recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada de fs. 113 a 122, subsanado de fs. 165 a 168, interpuesto por Franz Eduardo García Salas, vinculado al fenecido proceso penal seguido por el Ministerio Público y Andrés Poma Tola, contra el ahora recurrente y otros, por la comisión de los delitos de Lesión Seguida de Muerte, Asesinato e Instigación, tipificados y sancionados por los arts. 273, 252 inc. 2), 3) y 7), y 22 del Código Penal (CP).

I. DEL RECURSO DE REVISIÓN

I.1. Contenido del recurso 

El 26 de octubre de 2017, Franz Eduardo García Salas, presentó el recurso de revisión de Sentencia Condenatoria Ejecutoriada N° 26/2015 de 21 de agosto, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Nº 2 de Yacuiba del Departamento de Tarija, al amparo del art. 421 núm. 1 del Código de Procedimiento Penal (CPP), es decir, cuando los hechos tenidos como fundamento de la sentencia resulten incompatibles por otra sentencia penal ejecutoriada, con base en los siguientes fundamentos de hecho y de derecho:

a) La Sentencia Condenatoria Ejecutoriada N° 26/2015, incurre en errónea subsunción del hecho al tipo penal, por cuanto establece que Grover Poma Guanto, falleció por no recibir atención médica oportuna; pese a ello el Tribunal de Sentencia Nº 2 de Yacuiba del departamento de Tarija, sanciona por un delito doloso como es el delito de Lesión Seguida de Muerte.

b) Al haberse suscitado el hecho en su condición de instructor militar (práctica de lucha), no existió intención de lesionar y causar la muerte, situación que de ninguna manera puede constituir una agravante, por lo que correspondía calificar el hecho como delito de Homicidio Culposo.

c) La Sentencia estableció que tres personas fueron los sujetos activos del delito frente un mismo hecho, lesión seguida de muerte; sin embargo, omitió determinar el grado de autoría y participación entre los supuestos autores.

d) Se cometió un error inaceptable a momento de fijar la pena, por cuanto no se tomaron en cuenta los aspectos meritorios de su carrera militar y, al contrario, fueron considerados agravantes en lugar de atenuantes, situación que generó la imposición de una pena injusta de ocho años de cárcel. 

En cumplimiento al requisito de admisibilidad previsto en el art. 421 núm. 1 del CPP, el recurrente invoca el Auto Supremo Nº 190/2014-RRC de 15 de mayo y transcribe las partes pertinentes de su contenido, vinculado al principio iura novit curia, el principio de congruencia en materia penal, entre el hecho acusado con los hechos por los que se condena en sentencia, la subsunción del hecho al delito, que de ninguna manera puede ser discrecional ni arbitraria; explica además que la Sentencia que se pretende revisar contiene un error judicial al calificar el hecho como Lesión Seguida de Muerte cuando corresponde a Homicidio Culposo, por no existir dolo y el resultado querido, la muerte de la víctima. 

Finalmente, cita y transcribe la parte pertinente de la jurisprudencia constitucional contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0602/2013-L de 3 de julio, sobre el derecho al debido proceso en sus elementos motivación y fundamentación de las decisiones judiciales, que permite a las partes del proceso, conocer los motivos de las mismas. 

I.2. Petitorio

Franz Eduardo García Salas solicita que en aplicación del art. 424 del CPP, admitido que sea el recurso, se proceda a anular la Sentencia y se dicte una nueva, absolutoria del delito de Lesión Seguida de Muerte y recalificación al tipo penal de Homicidio Culposo, imponiendo la sanción que corresponda.

II. DE LA ADMISIÓN DEL RECURSO

Admitido el recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada por Auto Supremo N° 136/2019 de 11 de septiembre, cursante de fs. 169 a 171, se notificó al Fiscal General del Estado y a Andrés Poma Tola, en su condición de padre de la víctima y acusador particular, además de recibir el expediente del proceso que dio lugar a la emisión de la Sentencia objeto de revisión, ordenándose por providencia de fs. 182 su arrimo al expediente del recurso.

II.1. Intervención del acusador particular

Mediante escrito de fs. 272 a 273, presentado el 24 de noviembre de 2020, Andrés Poma Tola, en su condición de padre de la víctima y acusador particular en el fenecido proceso penal, responde negativamente el recurso, bajo los siguientes argumentos:

a) La Sentencia absuelve de culpa a Jorge Gonzalo Castro Ureña, principal autor y desafiador en la pelea y con aparente benevolencia, condena a ocho años de reclusión a tres de los implicados, Roberto Kenny Rollano, Rudy Gerardo Flores y Franz Eduardo García Salas, por un delito menor como es la Lesión Seguida de Muerte, situación que generó que actualmente dos de los condenados, gocen de libertad, como es el caso del ahora recurrente Franz Eduardo García Salas.

b) El recurso de revisión constituye una nueva demanda, que además de cumplir los requisitos exigidos por el ordenamiento procesal penal, debe inexcusablemente estar acompañada de prueba plena, fehaciente e inobjetable que acredite la inocencia del condenado; en este caso, el recurrente adjunta como prueba documental varias piezas del fenecido proceso penal, que no constituye nueva prueba que permita al Tribunal Supremo de Justicia abrir su competencia para conocer el fondo del asunto. 

En consecuencia, peticiona que se declare improbado el recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada formulado por Franz Eduardo García Salas, manteniendo firme y subsistente la Sentencia Nº 26/2015 de 21 de agosto. 

II.2. Requerimiento Fiscal

Los representantes del Ministerio Público, mediante escrito de fs. 276 a 282, manifiestan que la parte recurrente a tiempo de presentar su recurso por la causal prevista en el art. 421 núm. 1 del CPP, omitió adjuntar una sentencia que resulte incompatible con los hechos tenidos como motivo de la Sentencia Nº 26/2015 pronunciada en su contra y los argumentos sobre la comparación entre ambas sentencias como respaldo probatorio que acredite sus fundamentos; además, tampoco existen o se adjuntan otros elementos probatorios que justifiquen que el condenado ahora recurrente, no es autor o partícipe de la comisión del delito de Lesión Seguida de Muerte y, en todo caso, la investigación realizada en el fenecido proceso penal, agotó los actuados investigativos necesarios para llegar a la verdad material del hecho; en consecuencia, debe prevalecer el derecho a la vida lesionado a la víctima y el cumplimiento de la Sentencia ponderada y proporcional al daño provocado. 

En consecuencia, el Ministerio Público requiriere que se declare improcedente el recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada de Franz Eduardo García Salas.

No habiendo nada más que tramitar, por providencia de 5 de enero de 2021, cursante a fs. 283, se ordenó pasar a obrados a Sala Plena para resolución de fondo.

III. ANTECEDENTES DE LA SENTENCIA QUE SE PRETENDE REVER

De la revisión de antecedentes se evidencia: 

1. Mediante Sentencia Nº 25/2015 de 21 de agosto, el ahora recurrente, Franz Eduardo García Salas, es declarado autor y culpable del delito de Lesión Seguida de Muerte y condenado a ocho años de privación de libertad a cumplir en el Centro de Rehabilitación El Palmar de la ciudad de Yacuiba, con costas a favor del Estado y de la víctima (fs. 30 a 57 vta.).

2. Interpuestos los recursos de apelación restringida por Roberto Kenny Rollano, Rudy Gerardo Flores, Franz Eduardo García Poma y Andrés Poma Tola, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 24/2016 de 4 de agosto, que confirma en todas sus partes la Sentencia impugnada (fs. 100 a 104 vta.).

3. Formulado el recurso de casación por Roberto Kenny Rollano, Rudy Gerardo Flores¡, Franz Eduardo García Poma y Andrés Poma Tola, la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, mediante Auto Supremo Nº 059/2017-RA de 24 de enero, declaró inadmisibles los recursos (fs. 105 a 108).

4. Solicitada la explicación y complementación del Auto Supremo Nº 059/2017-RA, la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, emitió el Auto Supremo Nº 252/2017 de 11 de abril, declarando no ha lugar la solicitud y manteniendo firme e incólume el Auto Supremo Nº 059/2017-RA (fs. 109 a 110).

IV. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO

El recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada, ha sido instituido para invalidar sentencias condenatorias firmes; su procedencia debe sustentarse en alguna de las causales contenidas en el art. 421 del CPP, en relación con los arts. 25 del Pacto de San José de Costa Rica y 8 de la Declaración Universal de Derechos Humanos; es decir, “cuando existan elementos nuevos y distintos a los que determinaron la decisión, por resultar incompatibles con situaciones relevantes posteriormente descubiertas o por circunstancias sobrevinientes”. 

La causal de procedencia de este recurso, debe estar sustentada en prueba que posibilite cuestionar la resolución condenatoria ejecutoriada y tenga fuerza suficiente para declararla ineficaz jurídicamente; en consecuencia, quién promueva la revisión de una sentencia condenatoria, debe acompañar toda la prueba que sea equiparable al fallo cuya revisión se pretende; esta prueba debe ser de tal naturaleza, que demuestre, sin lugar a dudas, que el sentenciado estuvo gravemente impedido de acceder a ella y que, por su importancia, afectaría sustancialmente la decisión contenida en la resolución o fallo de fondo objeto de revisión.

En ese contexto, el recurso de revisión de sentencia condenatoria, constituye el remedio procesal extraordinario encaminado a examinar de nuevo una sentencia pasada en autoridad de cosa juzgada, cuando se ha llegado a ella por medios ilícitos o irregulares, sin culpa o negligencia del vencido, prescindiendo o incorporando nuevos elementos de prueba en el nuevo juicio.

En éste recurso se distinguen dos fases: a) En la primera (iudicium rescindens), la indagación del Tribunal no se refiere a toda la materia decidida en el juicio precedente, sino que afecta sólo al motivo de revisión y la revisión no puede pronunciarse sino cuando haya razón para creer que el fallo habría podido ser distinto sin que se hubiese dado el hecho del engaño o fraude procesal; y, b) En la segunda (iudicium rescissorium), se apertura sólo en caso de admitirse la revisión y el efecto de la nulidad o revocatoria de la sentencia sometida a revisión, es colocar a las partes en la situación en que estaban antes de dictarse la sentencia revocada.

En cuanto al proceso penal, está dividido en dos etapas perfectamente delimitadas. La primera -la etapa preparatoria- tiene por finalidad “la preparación del juicio oral y público, mediante la recolección de todos los elementos que permitan fundar la acusación del fiscal o del querellante y la defensa del imputado”, conforme establece el art. 277.I CPP. En ella se realizan actos de investigación con el objeto de descubrir si existen indicios suficientes de que el hecho existió, de que es delictivo y de que el imputado es su autor. Sólo si existen esos indicios suficientes, se abrirá la segunda etapa. Sirve, por tanto, para preparar el juicio, “a través de la incorporación al expediente de los datos precisos para formular la acusación y la defensa, pero, además, opera como tamiz que impide la celebración de juicios improcedentes”.

La segunda etapa, denominada juicio oral, está dirigida principalmente a la exposición de las pruebas, con la finalidad de dictar sentencia o fallo de fondo, y, como prevé el art. 329 CPP, “se realizará sobre la base de la acusación, en forma contradictoria, oral y pública”, como principios que garantizan los derechos del acusado, las facultades de los acusadores y el acierto de la decisión judicial que asuma el juzgador; en consecuencia, los elementos necesarios para fundar la decisión final o sentencia, son adquiridos, por el Tribunal en el juicio oral.

Al respecto, el Tribunal formará su convicción basándose en las pruebas, no en los actos de investigación, tal como señala Gómez Orbaneja, al precisar que: “si en la instrucción puede prescindirse en buena parte de los principios de publicidad y contradicción, es justamente porque del sumario no pasa al juicio absolutamente nada como adquirido (…) Es erróneo suponer que, en virtud del principio de libre valoración, el tribunal sea libre de basar su convencimiento en medios probatorios que no hayan sido producidos y examinados en juicio”, en su obra “Derecho Procesal Penal”, décima edición, Hercé Quemada, Madrid, 1984, pág. 264.

Sobre el sistema de valoración probatoria en materia penal, existen tres sistemas de valoración probatoria: 1. El sistema denominado de la prueba legal, en el cual, la eficacia de convicción de cada prueba está prefijada por la ley procesal; 2. Íntima convicción, donde el juez es libre de convencerse según su íntimo parecer, valorando las pruebas de acuerdo a su leal saber y entender, que no requiere mayor fundamentación; y, 3. La libre convicción o sana crítica racional.

El sistema de la libre convicción o sana crítica racional, rige en el proceso penal boliviano, emana del principio de la verdad real o material; este sistema, como señala José Cafferata Nores, en su obra “La Prueba en el Proceso Penal”, Ediciones De Palma, Buenos Aires, 1998, pág. 45, si bien establece la plena libertad de convencimiento de los jueces, empero esa libertad tiene un límite infranqueable: “El respeto a las normas que gobiernan la corrección del pensamiento humano”; es decir, las normas de la lógica, psicología, de la experiencia común. 

De ello se infiere que la actuación del juzgador no es discrecional y menos arbitraria; prima la razonabilidad de la valoración de la prueba, por lo que también recibe el nombre de “persuasión judicial”, donde el juez tiene mayor libertad con relación a la prueba tasada y más responsabilidad respecto a la misma.

Otra característica de este sistema, es la obligación impuesta a los jueces de motivar y fundamentar sus decisiones; es decir, de exponer las razones de su convencimiento, conforme establece el art. 173 del CPP: “El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana crítica, justificando y fundamentando adecuadamente las razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida”.

Por su parte, la jurisprudencia constitucional, en la SC 1480/2005-R de 22 de noviembre, se refirió a los tres sistemas de valoración de la prueba en materia penal -íntima convicción, pruebas legales y sana crítica-, estableciendo que en nuestro ordenamiento jurídico rige el sistema de la sana crítica, a través de las reglas de la experiencia, que conoce el hombre común; las reglas de la psicología, referidas no a las normas elaboradas por ciencia conjetural de la psicología, sino a mínimos conocimientos; además de las reglas de la lógica, es decir, las reglas de la identidad, de contradicción, de tercero excluido o de razón suficiente, y este razonamiento ha sido reiterado por la jurisprudencia (SC 0115/2007-R de 7 de marzo, entre otras).

En consecuencia, al momento de la apreciación de todos los medios probatorios de un proceso, el juez tiene libertad de convencimiento; empero, limitado por las reglas de la lógica, psicológica y experiencia común, así como la obligación de motivar las razones de su convencimiento, además, y esto es fundamental, es indispensable que las autoridades judiciales presten atención a los principios constitucionales que sustentan la prueba, como es el principio de verdad material contenido en el art. 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) y desarrollado por la jurisprudencia constitucional, entre otras, en la SCP 1662/2012 de 1 de octubre; en virtud al cual, la o el juzgador debe encontrar la paz social, la aplicación de la justicia y el respeto a los derechos humanos, buscando la verdad de los hechos, por encima de mecanismos formales o procesales, con la finalidad que las partes accedan a una justicia material, eficaz y eficiente, procurando que el derecho sustantivo prevalezca sobre el formal.

En el caso de autos, corresponde ingresar al análisis a efecto de dar respuesta a la pretensión planteada, así verificar si el recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada, tiene o no sustento legal, por lo que se concluye lo siguiente:

El recurrente sustentó su solicitud en el art. 421 núm. 1 del CPP, es decir, cuando los hechos tenidos como fundamento de la sentencia resulten incompatibles por otra sentencia penal ejecutoriada, argumentando que la Sentencia Nº 26/2015 de 21 de agosto, dictada en su contra, incurre en errónea subsunción del hecho al tipo penal, que al no existir intención de lesionar y causar la muerte correspondía calificar el hecho como delito de Homicidio Culposo, que la Sentencia estableció que tres personas fueron los sujetos activos del delito frente un mismo hecho, sin determinar el grado de autoría y participación entre los mismos; y, que al imponer la pena no se tomaron en cuenta los aspectos meritorios de su carrera militar y, al contrario, fueron considerados agravantes en lugar de atenuantes.

El señalado art. 421 núm. 1 del CPP, sobre cuya base asienta el recurrente su pretensión, establece que procederá el recurso de revisión extraordinaria de las sentencias condenatorias ejecutoriadas, en todo tiempo y en favor del condenado, en los siguientes casos: “1. Cuando los hechos tenidos como fundamento de la sentencia resulten incompatibles con los establecidos por otra sentencia penal ejecutoriada”; sin embargo, de la revisión de obrados se observa que el recurrente, no presentó Sentencia alguna que contenga incompatibilidad con la Sentencia Nº 26/2015 de 21 de agosto pronunciada en su contra, que condena el delito de Lesión Seguida de Muerte, que permita realizar un contraste y observar si en ambos casos se habría presentado idéntica situación fáctica, no siendo válida la presentación de doctrina sobre la autoría y participación criminal y la jurisprudencia sobre el debido proceso y su elemento constitutivo, motivación y fundamentación, contenida en la SCP 0602/2013-L de 3 de julio; y, el Auto Supremo Nº 190/2014-RRC de 15 de mayo, que invoca el recurso de revisión, referido al principio iura novit curia, el principio de congruencia en materia penal y la subsunción del hecho al delito, están vinculados al análisis de la subsunción de los hechos a los Delitos contra el Honor, Injuria, Difamación y Calumnia, y los elementos constitutivos del tipo penal de estos delitos, situación que imposibilita la comprobación de la incompatibilidad a la que se refiere el art. 421 núm. 1 del CPP, al contener elementos fácticos diferentes a la Sentencia que se pretende revisar, por lo que los criterios legales que llevaron al juzgador, a optar -en ese caso, tal cual manifiesta- por la subsunción de un tipo penal a otro y consiguiente absolución por el delito, no enervan lo resuelto en la Sentencia Nº 26/2015 de 21 de agosto, sobre el delito de Lesión Seguida de Muerte; en consecuencia, no se ha demostrado fehacientemente la incompatibilidad alegada en el recurso de revisión que nos ocupa con base en el Auto Supremo Nº 190/2014-RRC de 15 de mayo. 

Al respecto, al inicio del presente apartado, se refirió que, la solicitud de revisión de sentencia ejecutoriada, debe estar demostrada con la prueba idónea que cuestione la resolución condenatoria y tenga fuerza suficiente para declararla ineficaz, por ello la necesidad de acompañar la prueba que sea equiparable al fallo cuya revisión se pretende, de tal suerte que el sentenciado estaba impedido de acceder a ella y que por su importancia afectaría sustancialmente el curso de la resolución motivo de revisión. 

Finalmente, conforme se tiene expresado precedentemente, el proceso penal ha concluido con base en una etapa de investigación, de juicio oral y con la valoración respectiva de la prueba producida por las partes oportunamente, y lo resuelto sobre el fondo del mismo, no es revisable a través de este recurso, por cuanto no constituye un medio más de impugnación de las decisiones judiciales asumidas dentro del fenecido proceso penal, en este caso la Sentencia Nº 26/2015, el Auto de Vista Nº 24/2016 de 4 de agosto y el Auto Supremo Nº 059/2017-RA de 24 de enero. 

Por todo lo expuesto, se concluye que no hay fundamento fáctico ni jurídico que amerite acoger favorablemente la pretensión del recurrente, consistente en revisar la Sentencia Nº 26/2015 de 21 de agosto, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Nº 2 de Yacuiba del Departamento de Tarija, en cuanto a la subsunción del hecho al delito calificado y la consiguiente imposición de la pena, que amerite la absolución por el delito de Lesión Seguida de Muerte y considerar el hecho como Homicidio Culposo.

POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 184.7 de la Constitución Política del Estado, 38.6) de la Ley del Órgano Judicial y 50.2 del Código de Procedimiento Penal, y en aplicación del art. 424.1 del mismo Código; RECHAZA por improcedente el recurso de revisión de sentencia condenatoria ejecutoriada, interpuesto por Franz Eduardo García Salas; en consecuencia, mantiene firme y subsistente la Sentencia N° 26/2015 de 21 de agosto, pronunciada por el Tribunal de Sentencia Nº 2 de Yacuiba del Departamento de Tarija, dentro del fenecido proceso penal seguido por el Ministerio Público y Andrés Poma Tola contra el recurrente y otros.

Por Secretaría de Sala Plena, procédase a la devolución de los antecedentes del fenecido proceso penal, remitidos a este Tribunal.

No intervienen los Magistrados José Antonio Revilla Martínez, Marco Ernesto Jaimes Molina, Carlos Alberto Egüez Añez y Edwin Aguayo Arando, al haber emitido voto disidente en el Auto Supremo Nº 115/2018 de 30 de octubre y no intervenir en el Auto Supremo Nº 136/2019 de 11 de septiembre, de admisión del recurso.


Regístrese, notifíquese y cúmplase.-