SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


 

Auto Supremo Nº 211/2022

Sucre, 12 de mayo de 2022

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 79/2022

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS EN SALA: Los recursos de casación en el fondo de fs. 541 a 545 vta. y 549 a 551, deducido por Jhonny Marcel Torres Terzo en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija; y, por Bernardina Acebo Cardozo de Anachuri, respectivamente, impugnando el Auto de Vista Nº 198/2021 de 1 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 533 a 536, dentro del proceso social por pago de beneficios sociales seguido por Bernardina Acebo Cardozo de Anachuri contra el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, el Auto Interlocutorio Nº 05/2022 de 20 de enero, de fs. 555 y vta., que concedió ambos recursos, el Auto Nº 79/2022-A de 18 de febrero, de fs. 564 y vta., que admitió ambos recursos, los antecedentes del proceso y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso. 

Sentencia.

Que, tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Tarija, emitió la Sentencia N° 343/2017 de 1 de agosto, de fs. 502 a 505 vta., declarando IMPROBADA la demanda de fs. 19 a 23, subsanada a fs. 26, sin costas.

I.2. Auto de Vista

En grado de apelación, por el Auto de Vista Nº 198/2021 de 1 de octubre de fs. 533 a 536, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, Revocó totalmente la Sentencia N° 343/2017 de 1 de agosto; en consecuencia, dispuso que el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, a través de su representante legal, pague a la actora los beneficios sociales, de acuerdo con la liquidación efectuada, siendo el monto total que se detalla a continuación: 

Tiempo de servicios: 9 años y 6 meses y 4 días; 

Sueldo promedio indemnizable: Bs. 2.549,90.-

Indemnización: Bs. 24.251,99.-

Bono de Antigüedad: Bs. 11.616,30.-

Vacaciones Bs. 22.524,70.- 

Desahucio: Bs. 7.649,21.-

MONTO TOTAL A CANCELAR Bs. 60.042,11.- 

I.3. Argumentos del recurso de casación interpuesto por la Entidad demandada.

Que, contra el referido Auto de Vista, Johnny Marcel Torres Terzo en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija., interpuso el recurso de casación de fs. 541 a 545 vta., en el que expresó lo siguiente:

 EN EL FONDO

Que, el Auto de Vista N° 198/2021 de 1 de octubre, no fundamenta ni argumenta porqué la parte actora estaría protegida por la Ley General del Trabajo (LGT) sin tomar en cuenta el memorial de contestación que señala que la contratación de la funcionaria fue de 2007 con atribuciones del art. 44 de la Ley N° 2028 de Municipalidades, que otorga a la Máxima Autoridad Ejecutiva la facultad de otorgar diferentes modalidades de contratación, aspecto desconocido y por tanto llevó a una errónea interpretación de la realidad, eximiendo de una correcta valoración integral de las pruebas, además de dejar de lado lo señalado en la Sentencia N° 343/2017 de 1 agosto de fs. 502 a 505 vta., que estableció el comienzo de la relación contractual a partir de enero de 2007 y que desde la vigencia de las Leyes N° 2028 y 2027, deben regirse a esas normas legales, pues al realizar un corte en cuanto se refiere el régimen laboral de los funcionarios municipales conforme al art. 59 se establecieron tres categorías de servidores públicos, : “1) Servidores públicos municipales sujetos a las previsiones de la Carrera Administrativa Municipal. 2) Funcionarios designados y de libre nombramiento; y 3) Personas contratadas en las empresas municipales mixtas, establecidas para la prestación de servicios públicos", sujetándose los primeros a las disposiciones que rigen para los funcionarios públicos, los segundos, por la naturaleza de su nombramiento y las prestaciones que realizan no se encuentran sujetos ni a las normas que regulan a los servidores públicos ni a la normativa de la Ley General del Trabajo, mientras que los últimos, se encuentran sujetos a la normativa de la Ley General del Trabajo y que de acuerdo al DS N° 4469 la carrera administrativa queda condicionada al cumplimiento de ciertos requisitos, por lo que la Entidad demandada niega encontrarse dentro de ese ámbito; por lo que la parte demandante no se encuentra en la tercera categoría del art. 59 de la Ley N° 2028, estando fuera del alcance de la LGT, al no ser una servidora pública de carrera administrativa ni de libre nombramiento, correspondiendo únicamente el pago de beneficios sociales desde enero de 2007 a julio de 2016. Así también refirió que la demandante no cumplió con los requisitos incorporados por la Ley N° 321, ya que la relación contractual era en base a lo establecido por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, aspecto que el Tribunal de Alzada no refirió para explicar por qué considera que los contratos suscritos no determinan el tipo de relación advirtiéndose así, una falta de valoración integral de la prueba aportada y que por la naturaleza del contrato en base al DS 0181 no corresponde el pago de beneficios sociales, al no ser la demandante una trabajadora permanente del Gobierno Municipal, extremo tomado en cuenta por la Juez de primera instancia, al acertar que no se encuentra amparada bajo la LGT.

I.4. Petitorio.

En su petitorio solicitó al Tribunal Supremo de Justicia que en virtud del recurso de casación en el fondo contra la Auto de Vista N° 198/2021 de 1 de octubre, case el mismo conforme al art. 271.4) del CPC.

I.5. Argumentos del recurso de casación interpuesto por Bernardina Acebo Cardozo de Anachuri.

Por su parte, la demandante presentó recurso de casación señalando lo siguiente:

Que el Salario Promedio Indemnizable es erróneo en el Auto de Vista recurrido, toda vez que al reconocer que el trabajo en el municipio fue de 9 años, 6 meses y 4 días, el bono de antigüedad corresponde al equivalente del 18% sobre 3 salarios mínimos nacionales, recayendo dicho monto a Bs. 1.805.- que multiplicado por 3 y por el 18% arroja la suma de Bs. 974,7.-, que sumado al salario promedio de Bs. 2.225.-, hace un total de Bs. 3.199,7.-, monto por el cual se debe hacer el recalculo de bono de antigüedad, vacaciones, desahucio, multa y actualización al día de pago. 

I.6. Petitorio.

En ese sentido, pide que luego de la correcta aplicación del art. 48.II de la CPE y demás normativa laboral vigente, se case el Auto de Vista N° 198/2021 de 1 de octubre con referencia a lo solicitado.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

Inicialmente, cabe referir que el recurso de casación al ser un medio impugnatorio de carácter extraordinario, es la acción judicial que las partes pueden recurrir a fin de lograr que el Tribunal Supremo de Justicia, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que hayan vulnerado las normas jurídicas, y, por ende, el derecho al debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales. Es así que el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC), señala: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”, asimismo, el art. 255 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), establecía que el recurso de casación procedía entre otros, contra los autos de vista; en ese sentido y conforme estas disposiciones se puede colegir que el recurso de casación tiene en su aplicación la finalidad de objetar los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, y no los reclamos sobre decisiones asumidas por el Juez A quo, existiendo otro tipo de mecanismos para esa etapa de impugnación establecida por la propia norma; por lo que, el recurso de casación debe convencer con sus argumentos a invalidar el auto de vista, contendiendo los fundamentos expuestos por el Tribunal de Alzada, con relación al agravio efectuado en apelación, no así enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre consideraciones o determinaciones asumidas por el Juez de primera instancia.

II.2 Análisis del caso concreto

II.2.1. Del recurso de casación en el fondo planteado por el Gobierno Autónomo Municipal de Tarija.

Con el propósito de establecer el régimen legal laboral aplicable al caso concreto, se tiene, de conformidad con las previsiones contenidas en los arts. 77 del EFP, Ley Nº 2027 de 27 de octubre de 1999 y 5 de la Ley Nº 2104 de 21 de julio de 2000 que modifica el citado art. 77 al disponer que: “La Ley 2027 de 27 de octubre de 1999, entrará en vigencia plena 90 días después de la posesión del Superintendente del Servicio Civil”, la vigencia del Estatuto del Funcionario Público, es desde el 23 de junio de 2001, por cuanto dicha posesión al Superintendente de Servicio Civil se efectivizó el 23 de marzo de 2001. Por su parte, la Ley Nº 2028 de 28 de octubre de 1999 denominada Ley de Municipalidades, entró en vigencia desde el 8 de noviembre de 1999, al haber sido publicada en tal fecha, Ley que realiza un corte en cuanto se refiere al régimen laboral de los servidores públicos municipales; así, el art. 59 prevé tres categorías: “1. Los servidores públicos municipales sujetos a las previsiones de la carrera administrativa municipal descrita en la dicha Ley y las disposiciones que rigen para los funcionarios públicos. 2. Los funcionarios designados y de libre nombramiento que comprenden al personal compuesto por los oficiales mayores y los oficiales asesores del Gobierno Municipal, que no son considerados funcionarios de carrera y tampoco se encuentran sujetos a la Ley General del Trabajo ni el Estatuto del Funcionario Público; y, 3. Las personas contratadas en las empresas municipales, públicas o mixtas, establecidas para la prestación directa de servicios públicos, quienes sí se encuentran sujetas a la Ley General del Trabajo”. En consecuencia, a partir de la vigencia de la Ley Nº 2028, todo trabajador que ingresa a prestar servicios en los Gobiernos Municipales, adquiere una de las categorías anotadas y únicamente la última categoría, vinculada a las prestaciones directas de servicios públicos, se encuentra sujeta a régimen laboral de la Ley General del Trabajo. 

Por otra parte, resulta necesario referirnos al art. 52 de la Ley Nº 2028, que, sobre la Estructura del Órgano Ejecutivo Municipal, prevé que está conformado por: 1. El Alcalde Municipal, máxima autoridad ejecutiva del Municipio; 2. Las Oficialías Mayores; 3. Las Direcciones; 4. Las Jefaturas de Unidad; 5. Las Subalcaldías Municipales de los Distritos Municipales; y, 6. Los Funcionarios Municipales. Además, el art. 61 de la citada Ley, establece la carrera administrativa con el objetivo de promover la eficiencia de la actividad administrativa en servicio de la colectividad, el desarrollo laboral y su permanencia dependerá de su desempeño; por otra parte, la carrera administrativa presupone el reclutamiento y selección de personal, conforme al art. 64 del mismo texto normativo. 

Debe tenerse presente lo establecido por el art. 11 de las Disposiciones Finales y Transitorias de la Ley de Municipalidades 2028, que señala: “Las personas que se encuentren prestando servicios a la Municipalidad, con anterioridad a la promulgación de la presente Ley, a cualquier título y bajo cualquier denominación, mantendrán sus funciones bajo las normas y condiciones de su contratación o designación original, ya sea bajo la protección de la Ley General del Trabajo…”. Por otra parte; cabe señalar también la Ley Nº 321 de fecha 18 de diciembre de 2012, determina que: “Se incorpora al ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo, a las trabajadoras y los trabajadores asalariados permanentes que desempeñen funciones en servicios manuales y técnico operativo administrativo de los Gobiernos Autónomos Municipales de Capitales de Departamento y de EI Alto de La Paz, quienes gozaran de los derechos y beneficios que la Ley General del Trabajo y sus normas complementarias confieren, a partir de la promulgación de la presente Ley, sin carácter retroactivo”. De ello se infiere que, para determinar la normativa aplicable a una problemática laboral vinculada a un servidor público municipal, debe considerarse la fecha y forma de ingreso a su fuente laboral, y las funciones que el trabajador ejerce; así queda establecido a efectos del análisis y aplicación de la norma al caso concreto.

La controversia en el presente caso, radica en determinar si la actora se incorporó como trabajadora a la entidad municipal recurrente durante la vigencia de la Ley Nº 2028 -art. 59 de la Ley Nº 2028- y si la parte demandante, en su condición de ex trabajadora municipal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, se encuentra sujeta a la Ley General del Trabajo a efectos del cobro de sus beneficios sociales.

Ahora bien, lo que refiere el Auto de Vista impugnado que revocó la Sentencia de primera instancia basó su argumento en lo siguiente: “(…) existe controversia respecto a la fecha de ingreso de la trabajadora al Municipio, toda vez que por un lado, la actora señala que por los contratos de trabajo se evidencia que fue contratada desde el año 2004, mientras que la entidad refiere que la contratación dio inicio recién el año 2007, en ese sentido corresponde remitirnos a las pruebas adjuntas en la causa, teniéndose los contratos de fs. 2-17 y 36-56 por los periodos comprendidos entre la gestión 2009 a 2016, asimismo constan las planillas de fs. 86-199 en las que se constata que se canceló sueldos a la demandante desde enero de 2007 a 2014 y las planillas de avance de fs. 57-85 por las gestiones 2014 a abril de 2016 (fecha señalada en la demanda que no fue negada) toda vez que no existe prueba que denote lo contrario, considerando que ninguno de los testigos se refirió a una fecha puntual en la que hubiese ingresado la actora; por lo que queda claro que la actora fue contratada en plena vigencia de la Ley de Municipalidades.

Asimismo, a efecto de determinar si la actora estaba sujeta a la tercera categoría del art. 59 de la Ley N° 2028 y por ende a la LGT, es menester considerar las funciones que desempeñaba no solo en base a la literalidad de los contratos de trabajo, sino lo que sucedió realmente en el terreno de los hechos, teniéndose que en los contratos se pactó el servicio de jardinera dentro del proyecto de mantenimiento de áreas verdes – ornato público, y en la demanda se señaló que las funciones consistían en jardinería, limpieza de las malezas de las calles, plantaciones de árboles, mantenimiento de jardines, pintado de plazas y cordones, carpido de terrenos y abonación de plantas.

(…)

Más adelante refirió que “(…) Este trabajo de mantenimiento y conservación de áreas verdes implica poda de crecimiento de árboles, corte de pasto, deshierbe, cultivo, fertilización, fumigación, riego de vegetación en las áreas verdes, arborización de plazas, jardines públicos y en general todas las actividades que procuren su embellecimiento y conservación; lo que se constituye en una prestación directa de servicio público por parte del trabajador municipal.”

De esa manera, es que el Tribunal de Alzada colige para revocar la Sentencia de primera instancia, que la parte actora se encontraba dentro de la tercera categoría del art. 59 de la Ley N° 2028, pues el servicio que prestaba al municipio era directo y por tanto amparada bajo la LGT; dicho razonamiento en segunda instancia, cobra importancia inicialmente al establecer, sin argumento en contrario, de que la demandante fue contratada por el municipio de Tarija en plena vigencia de la Ley de Municipalidades cuyo art. 11 de las mismas disposiciones salva los derechos de los trabajadores de ese sector que estuvieran prestando servicios con anterioridad a su promulgación, refiriendo expresamente el régimen protectivo de la Ley General del Trabajo, entendiéndose que los beneficios sociales emergentes de la relación laboral, se encuentran amparados por la normativa laboral, que no puede ser desconocida por la Entidad municipal demandada; aspecto que llevó a la determinación de otorgar a la demandante el pago de los beneficios reclamados.

Por otra parte, el Auto de Vista impugnado no solo dio validez a los contratos de trabajo, sino, también a lo que realmente ocurrió en los hechos, es decir, en qué consistía el puesto de la demandante como jardinera de manera permanente uniforme y general, aspectos que conllevan a aplicar una progresividad de los derechos de los trabajadores partiendo del respeto a los mismos, conforme señala el art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE), lo que implica que oportunamente se debe brindar una protección al trabajador en las relaciones laborales que se generen; añadiendo además que dicho principio no se encuentra previsto de manera taxativa en el Contrato de Trabajo sino que es una derivación del principio de irrenunciabilidad, de las reglas de la norma más favorable y la condición más beneficiosa, pretendiendo mejorar las condiciones de vida del hombre, y las condiciones laborales, sin que puedan limitarse aquellos derechos ya reconocidos.

Por los fundamentos expresados, actuados procesales y las pruebas producidas en el proceso laboral, se evidencia que la actora se encuentra comprendida dentro del ámbito de las disposiciones laborales, correspondiendo la cancelación de los derechos sociales otorgados en segunda instancia.

En consecuencia, corresponde resolver el recurso en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220.II del CPC, con la facultad remisiva del art. 252 del CPT.

II.2.2. Del recurso de casación en el fondo planteado por la parte actora.

Bernardina Acebo Cardozo de Anachuri refirió en su recurso de casación que, el salario promedio indemnizable es erróneo en el Auto de Vista recurrido, toda vez que al reconocer que el trabajo en el municipio fue de 9 años, 6 meses y 4 días el bono de antigüedad corresponde al equivalente del 18% sobre 3 salarios mínimos nacionales, recayendo dicho monto a Bs.1.805.- que multiplicado por 3 y por el 18% arroja la suma de Bs. 974,7.- que sumado al salario promedio de Bs. 2.225.-, hace un total de Bs.3.199,7.-, monto por el cual se debe hacer el recalculo de bono de antigüedad, vacaciones, desahucio, multa y actualización al día de pago. 

Ahora bien, El bono de antigüedad se lo calcula basándose en la siguiente fórmula:

B.A. = Porcentaje x 3 veces el salario mínimo nacional; de ello, cabe referir que el Decreto Supremo Nº 21060 del 29 agosto de 1985, cuyo artículo 60 establece que la escala de los porcentajes que, en el presente caso, de acuerdo a la antigüedad de la ahora recurrente le corresponde el 18% por los años trabajados. En ese sentido, el cálculo realizado en el recurso de casación planteado por la parte actora es correcto, pues resulta erróneamente deducido que se saque el 18% del salario mínimo nacional en ese momento y aquello sumar al salario básico de Bs. 2.225.-, tal como se realizó en el Auto de Vista impugnado, cuando lo correcto es realizar el cálculo multiplicando 3 veces el salario mínimo nacional y luego extraer el 18%, extremo que daría el monto de Bs. 3.199,7.- como dedujo la actora.

En consecuencia, corresponde resolver el recurso en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220.IV del CPC, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010 falla de la siguiente manera:

1. Declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 541 a 545 vlta., deducido por Jhonny Marcel Torres Terzo en representación legal del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija que impugnó el Auto de Vista Nº 198/2021 de 01 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 533 a 536; y,

2. Resuelve CASAR EN PARTE el Auto de Vista Nº 198/2021 de 01 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiendo la modificación del Bono de Antigüedad, acrecentando de Bs. 2549.90.- que fue calculado en segunda instancia, a Bs. 3.199,7.- lo que genera una modificación en cuanto al salario promedio indemnizable, indemnización, bono de antigüedad, vacaciones y desahucio en base a los Bs. 3.199,7.- señalados, debiendo en ejecución de sentencia realizar el cálculo para el pago correcto de los beneficios sociales en favor de la parte actora. Con relación a los demás aspectos, se declara firme y subsistente el auto de Vista impugnado.

Sin responsabilidad por ser excusable.


Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.