TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 1197/2025

Fecha: 27 de octubre de 2025

Expediente: T-106-25-S

Partes: Raquel Blanco Calizaya Vda. de Ibarra y Daniela Ibarra Blanco c/
Oscar Ibarra Delgado e Hilda Subia Gallardo de Ibarra.

Proceso: Acción de reivindicación más pago de daños y perjuicios.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 426 a 434 vta., interpuesto por
Oscar Ibarra Delgado e Hilda Subia Gallardo de Ibarra contra el Auto de Vista N*
230/2025 de 23 de julio, corriente de fs. 405 vta. a 418., pronunciado por la Sala
Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación
más pago de daños y perjuicios, seguido por Raquel Blanco Calizaya Vda. de Ibarra
y Daniela Ibarra Blanco contra los recurrentes; la contestación de fs. 440 a 443
vta.; el Auto de concesión N* 91/2025 de 01 de septiembre, visible a fs. 444 y vta.;
el Auto Supremo de admisión N* 1013/2025-RA de 15 de septiembre, obrante de
fs. 453 a 455, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Raquel Blanco Calizaya Vda. de Ibarra y Daniela Ibarra Blanco, por memorial de
demanda que discurre de fs. 22 a 25, subsanado de fs. 33 a 36, promovieron el
proceso ordinario de reivindicación más pago de daños y perjuicios contra Oscar
Ibarra Delgado, quien una vez citado, según escrito visible de fs. 114 a 127,
subsanado por memorial de fs. 136 a 138, se apersonó conjuntamente con Hilda
Subia Gallardo de Ibarra y contestaron de manera negativa, opusieron excepción
de demanda defectuosamente propuesta, reconvinieron por usucapión decenal,
pretensión que mereció el Auto de 15 de febrero de 2022, cursante de fs. 196 a
197, que declaró improbada la excepción; desarrollándose de esta manera la causa
hasta la emisión de la Sentencia de 10 de junio de 2022, cursante de fs. 298 vta. a
303, en la que el Juez Público Civil y Comercial 4” de la ciudad de Tarija, declaró
IMPROBADA la demanda de reivindicación y pago de daños y perjuicios e
IMPROBADA la demanda reconvencional de usucapión decenal, sin costos y costas

por ser doble juicio.


2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
Raquel Blanco Calizaya y Daniela Ibarra Blanco y Oscar Ibarra Delgado e Hilda
Subia Gallardo de Ibarra, según escritos de fs. 318 a 329 vta., y de Ís. 344 a 354,
originó que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública
Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista
N* 230/2025 de 23 de julio, corriente de fs. 405 vta., a 418, donde se REVOCÓ en
parte la Sentencia apelada, declarando PROBADA la demanda de reivindicación
más pago de daños y perjuicios a determinarse en ejecución de Sentencia,
manteniendo firme en todo lo demás la Sentencia de 10 de junio de 2022, en base

a los siguientes argumentos:
Sobre la demanda de reivindicación:

a) Del examen de la Sentencia apelada, se constata que la autoridad judicial insertó
como uno de los presupuestos de procedencia de la acción reivindicatoria el “haber
sido desposeído contra su voluntad”, extremo que no forma parte del art. 1453 del
Código Civil; requisitos adicional que desnaturaliza la esencia de la acción
reivindicatoria, que protege el derecho a la propiedad, independientemente de la
posesión o del modo en que ésta se perdió; el Auto Supremo N* 332/2018 de 02 de
mayo, estableció de manera categórica que, sólo se requiere tres requisitos, sin
añadir la desposesión contra su voluntad, yerro que implica no sólo una indebida
subsunción normativa, sino también un afectación sustancial al derecho de
obtener una resolución fundada. Respecto a los presupuestos sustantivos de
procedencia de la acción reivindicatoria, correspondía aplicarse lo previsto por el
art. 1453 del Código Civil, pues de la revisión de antecedentes, se tiene demostrado
el derecho propietario, la identificación del mismo y su posesión actual por el
demandado, cumpliendo los requisitos para la viabilidad de la acción
reivindicatoria, lo que implícitamente conlleva la viabilidad en el pago de daños y

perjuicios.

b) El Juez de instancia, al momento de establecer los hechos probados y no
probados, no realizó mención alguna ni análisis de la prueba testifical de Celia
Padilla y Wilfredo Flores Chura, cuyas declaraciones cursan en el acta de fs. 263
vta., que identifican la posesión ejercida por Viviano Ibarra Delgado (+) hasta el año
2014, tampoco efectuó la valoración de los comprobantes de pago de impuestos de
las gestiones 2014 a 218, ni los certificados emitidos por la Dirección de Ingresos
Municipales y los documentos extendidos por el empresa SETAR, introducidos para
demostrar el ejercicio del derecho propietario, lo que demuestran la ausencia de
un valoración probatoria conforme a los principios de lógica, experiencia y sana

crítica.


Gastado Plivinacional de Bolwia
Organo Judicial
c) El Juez en Sentencia declaró como hechos probados el derecho propietario de
las demandantes conforme al Folio real N” 6.01.1.25.0002158 y la fotocopia
legalizada del Testimonio N* 339/2017 de 10 de mayo, de conformidad al art. 1287
del Código Civil, respecto al bien inmueble con una superficie restante de 432.41
m2, y que se probó que Oscar Ibarra delgado se encuentra en posesión, elemento
coincidente con los requisitos establecidos por el art. 1453 del Código civil para la
procedencia de la acción de reivindicación, sin embrago pese a ello, en la parte
dispositiva concluye que no se habría cumplido con los requisitos para la
viabilidad, incurriendo en contradicción argumentativa, más aún cuando introduce

como requisito la desposesión en contra de su voluntad.
Sobre la reconvención de usucapión:

a) La autoridad judicial identificó como hecho no probado la fecha exacta desde la
cual los reconvinientes ejercen la posesión del inmueble y la continuidad de esta
por el lapso requerido; hechos sobre las cuales, las declaraciones testificales no
fueron precisas en cuanto al inicio de la posesión; tampoco demostraron por sí
solas la posesión publica, pacífica y continua durante el tiempo legalmente exigido.
El Juez efectuó una valoración integral de las pruebas, destacando que el informe
pericial efectuado en base a informes satelitales, reveló que no existían
construcciones visibles en la gestión 2020 y que la construcción más evidente, fue
el cerramiento que se efectuó desde octubre de ese año, también evidencio la
inexistencia de servicios básicos y señales de ocupación habitual, por lo que el

argumento de indebida valoración de la prueba testifical carece de sustento.

b) La autoridad judicial realizó una valoración conjunta de las pruebas ofrecidas
por la parte demandante reconvencional, concluyendo que, si bien son válidos, pero
no referían con precisión al inmueble litigado, ni acreditaban de manera directa o
indirecta la existencia de actos de posesión respecto al lote N” 1 y que en su mayoría
se referían al lote N* 2 ya reconocido como de propiedad del demandado. En cuanto
a los documentos relativa al funcionamiento del taller, que, si bien demuestran
una actividad económica en general, no fueron suficientes para establecer actos de
posesión material ni continuada, además que las tomas satelitales y el informe
pericial desvirtuaron cualquier construcción anterior a la gestión 2020. La
jurisprudencia ha establecido que, en procesos de usucapión, la prueba debe
demostrar la posesión pacifica, pública y continuada, con precisión espacial y
temporal, no siendo suficiente la actividad económica como señala el Auto Supremo

N* 266/2017 de 9 de marzo.

c) La Sentencia impugnada no redujo su valoración probatoria a la existencia o no

de construcciones, sino articuló otros elementos para concluir que no se demostró


posesión pública, pacifica y continuada; es decir, no señaló que no existió posesión
actual, sino que esta no cumplió con el plazo requerido, para ello valoró el Informe
pericial de fs. 230 a 240 señalando que en las tomas satelitales anteriores al año
2020, no evidenciaban signos objetivos y sostenidos de ocupación humana, como
construcciones, delimitaciones ni modificaciones que permitan deducir actos
continuos de dominio; si bien el apelante menciona la existencia de senderos
peatonales, portones y vehículos estacionados, pero el informe pericial no fue
concluyentes en relación a los mismos para determinar actos de posesión
permanente o prolongada sobre el lote de terreno N” 1 como exige el art. 138 del
Código Civil; además manifestó que las tomas de 2020 en adelante que muestran
cerramientos y construcciones al fondo del predio, es reciente y que las
declaraciones testificales tampoco lograron fijar con claridad el inicio de la
posesión: En relación a las pruebas de fs. 67 a 82, como fotografías, facturas,
contratos de obra, si bien aportan indicios, no fueron desestimadas, sino que su
alcance probatorio fue ponderado al no estar vinculado al inmueble litigado y a un

periodo que permita computar más de diez años continuos.

d) la prueba de inspección judicial fue valorada de forma correcta, razonada y en
conjunto con otras relevantes, como el informe pericial, las declaraciones
testificales; en efecto el Juez no fundó su decisión únicamente en la existencia de
servicios básicos o la novedad el cerramiento, sino identifico, en forma directa, que
el lote presentaba signos de intervención muy recientes, sin indicios materiales de
ocupación prolongada, continua y publica desde el año 2008, observó que las
construcciones fueron efectuadas recién desde el 2020, tampoco encontró
instalaciones, delimitaciones antiguas ni trazos uso persistente. La inspección
judicial, es un medio probatorio que debe analizarse en conexión con el resto de
las pruebas, pero también posee valor autónomo cuando permite constatar los
hechos de manera directa (Auto Supremo N” 434/2014 de 08 de septiembre); por
ello, el Juez razonó que no se demostró los requisitos de corpus y animus durante

el periodo de diez años,

e) El quinto agravio es coincidente con el segundo, en el que se concluyó que no

existió omisión probatoria.

f) En cuanto a la contradicción interna en la Sentencia entre el resultando Ill y
Considerando I, se observa que no existe tal contradicción, sino una diferencia
técnica entre ocupación o detentación fáctica el bien y la calidad jurídica de
poseedores con animus domini, ya que en el Considerando 1 se reconoce como
hecho probado que los demandados ocupan el bien inmueble; sin embargo, en el

desarrollo del Considerando II se concluye que no se acreditó que dicha ocupación


Estado Pliminacional de Bolivia
Organo Judicial

carácter de posesión civil con intención de dueño, ni que la misma haya sido

ejercida por un periodo superior a diez años de forma continua, pública y pacífica.

g) El Juez no realizó una interpretación errónea y restrictiva del art. 138 del Código
Civil, sino aplico correctamente los requisitos para la procedencia de la
prescripción adquisitiva extraordinaria; en el caso, valoró los testimonio y otros
medios de prueba y concluyó de forma motivada que ninguno de ellos establecian
con claridad, consistencia y credibilidad una fecha aproximada o continua desde
la cual pueda computarse dicho plazo, destacando que las declaraciones fueron
vagas e inconsistente y que los actos de cerramiento y construcción se verifican

recién desde el 2020.

h) La Sentencia cumplió con la fundamentación y motivación, desarrolló la
identificación de los hechos probados y no probados, valoró las pruebas
documentales, testificales, pericial e inspección judicial conforme a los arts. 145,
186 y 202 del Código procesal Civil; en el Considerando II expuso con claridad las
normas de los arts. 87 y 138 del Código Civil para la usucapión y los arts. 1453 y
1454 para la reivindicación, realizó una interpretación de las mismas y enlazó la

prueba producida con los elementos exigidos para cada acción.

i) El noveno agravio tiene relación directa con el anterior motivo, en el que se señaló

que la Sentencia cumple con la fundamentación y motivación.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Oscar Ibarra Delgado e
Hilda Subia Gallardo de Ibarra, mediante memorial de Ís. 426 a 434 vta., que es

objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN
1. Los recurrentes en el recurso de casación alegaron que:

a) El Auto de Vista N* * 230/2025 de 23 de julio, incurre en interpretación y
aplicación errónea del art. 1453 del Código Civil, en relación a la desposesión de la
cosa contra su voluntad, toda vez que manifestó que ese requisito no forma parte
del art. 1453 del Código Civil; así como en relación a la determinación del bien a
reivindicar, en razón a que conforme al Folio Real 6.01.1.25.0002158, el predio
tiene la superficie de 798,16 m2, el cual no guarda relación con lo expresado en la

demanda como lote a reivindicar de 432.41 m2.

b) Incurre en errónea interpretación y aplicación del art. 145 del Código Procesal
Civil, al valorar en forma errónea las declaraciones de los testigos de cargo Mariela

Julieta Portugal Nava de Davila, Deterlino Paredes Romero, Wilmar Villena Cardozo


y Eugenio Sánchez Gutiérrez, que manifestaron en forma uniforme que se
encontraban en posesión desde hace diez años, y que siempre se comportaron
como dueños, realizando actos de posesión, mejoras sin que exista perturbación
de su posesión, prueba que no fue valorada conforme al art. 186 del Código
Procesal Civil; igual errónea valoración en cuanto a las actas de inspección judicial,
en el que se constataron mejoras, cercos y uso del bien, de los pagos de impuestos

y servicios básicos, las certificaciones de la junta vecinal y registro catastral.

c) Errónea aplicación de los arts. 138, 145 y 147 del Código Civil en cuanto a la
usucapión decenal, preceptos que establecen que la usucapión decenal requiere la
posesión pacifica, pública, continua e ininterrumpida del bien imbele por un
periodo de diez años, con o sin título, pero con buena fe, aspectos acreditados
mediante prueba documental, testifical, pericial e inspección judicial; sin embargo,

no valoradas en forma conjunta.

d) Incurre en incongruencia interna, porque, en el considerando correspondiente,
reconoce que los recurrentes ocupan el bien inmueble desde el 2008, pero se

concluye, que no se acredita la posesión necesaria para la usucapión.

e) vulneración el art. 984 del Código Civil, porque para la determinación de la
indemnización por daños y perjuicios, no se demostró con prueba documental,
pericial o testifical la existencia de daño real, cuantificable y actual, tampoco se

acredito el elemento subjetivo de dolo y culpa.

Fundamentos por los cuales solicita se revoque el Auto de Vista recurrido y se
declare probada la demanda reconvencional de usucapión decenal e improbada la

demanda de reivindicación, sea con costas y costos.

2. Contestación al recurso de casación:

Raquel Blanco Calisaya y Daniela Ibarra Blanco, respondió al recurso de casación

mediante memorial cursante de fs. 440 a 443 vta., solicitando en lo principal que:

El recurso indica la violación del art. 1286 del Código Civil, luego denuncia error
de hecho en la apreciación de la prueba, posteriormente en forma incongruente,
desarrolla contenido respecto al supuesto error y aplicación del art. 1453 de la

misma normativa, desarrollando una argumentación incongruente.

La parte recurrente actúa en forma temeraria, de mala fe y en forma desleal al
indicar que la Sentencia Constitucional plurinacional N” 0123/2015, habría
mencionado que debe demostrarse la desposesión, cuando la misma no menciona

ese aspecto.

Sobre el agravio de la determinación exacta de la cosa a reivindicar, el mismo no


Estado Purinacional de Bolivia
(, gano Judicial
fue objeto de apelación por la parte demandad, por lo mismo no fue objeto de
resolución del Auto de Vista; sin embargo, cabe referir que el Folio Real es la
matricula madre y si bien lleva registrada la superficie total también indica la
superficie restante, indicando los 432,41 m2, por lo que se tiene determinado el

inmueble.

Los recurrentes confunden de manera intencional el requisito de haber perdido la
posesión de una cosa con haber sido desposeído contra la voluntad, cuando el art.
1453 del Código civil es claro, aspecto que fue analizado en forma debida por los

Vocales conforme a la jurisprudencia emitida por el tribunal Supremo de Justicia.

Los recurrentes solo se dedicaron a desmerecer el análisis probo de los Vocales,
sin considerar que la valoración fue efectuada en forma integral, entre la prueba
testifical, la inspección judicial que denotaron la ausencia de trabajos de posesión
y que junto a la prueba pericial denota que no existe construcción hasta el año

2020.

En cuanto al acápite de la incongruencia interna, no demuestran los recurrentes

como se produce el mismo, sino simplemente ese sustento en la mala valoración.

Respecto a los daños y perjuicios se encuentran probados al resultar probada la
demanda de reivindicación, toda vez que los demandados se encuentran en uso de
su bien inmueble, beneficiándose del mismo, teniendo recurrir para la restitución

a la vía judicial que conlleva un costo y tiempo.

Fundamentos por los cuales solicita se declare infundado el recurso de casación,

con costas y costos.
CONSIDERANDO II:
DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Ante la interposición del recurso de casación en la forma y fondo, es

necesario en primer lugar resolver los reclamos de forma.

Sobre este punto, corresponde señalar lo expresado en la doctrina aplicable
contenida en el Auto Supremo N* 203/2016, de 11 de marzo, pronunciado por la
Sala Civil del máximo Tribunal de Justicia Ordinaria, que de forma clara ha
expresado: “En principio corresponde orientar que conforme establece el art. 274 del
Código Procesal Civil, el recurso de casación puede ser interpuesto tanto en la forma
como en el fondo; norma que posee un contenido análogo con lo que establecía el art.
258 núm. 2 del Código de Procedimiento Civil, tipo de recursos que tiene relación con
la forma de resolución que ha de emitirse, en vista de que el recurso de casación en

la forma, es el mecanismo recursivo, mediante el cual se acusan aspecto inherentes


a la forma de la tramitación de la cusa, cuya finalidad es anular obrados y el recurso
de casación en el fondo, es el mecanismo recursivo idóneo para observar la errónea
aplicación, violación o interpretación de la ley realizado por los jueces de instancia y
la finalidad de la misma es casar el Auto de Vista, y debido a esa notoria
diferenciación, es que de principio y por metodología estructural corresponde
pronunciarse en un primer momento, sobre los reclamos de forma, pues que de ser
evidente los mismos, la resolución a emitirse como se expuso es una anulatoria y no
corresponde realizar un análisis en cuanto a los reclamos de fondo, entonces debido
a ese antecedente, es que en principio corresponde realizar un análisis de los

reclamos inherentes a la forma del proceso”.
111.2. Respecto de la congruencia de las resoluciones.

Al respecto, el Auto Supremo N” 1190/2023 de 29 de noviembre señaló: “Conforme
la jurisprudencia emanada por este alto Tribunal Supremo, a tiempo de desarrollar
sobre la congruencia de las resoluciones, el Auto Supremo N* 79/2021 de 01 de
febrero, citando otras resoluciones, indicó: 'En mérito al principio de congruencia,
toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, principio que en el caso
de la apelación se sintetiza en el aforismo tantum devolutum quantum appellatum,
que significa es devuelto cuanto se apela; con esto se establece el límite formal de la
apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras
palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve

contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

El Tribunal Supremo de Justicia, a través de los Autos Supremos N* 651/2014 y N”
254/2016, entre otros, estableció que la congruencia en las resoluciones judiciales,
orienta su comprensión a partir de dos acepciones: primero: la congruencia
externa, la cual debe entenderse como el principio rector de toda determinación
judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de
las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las
Autoridades judiciales, en otras palabras, prohíbe al juzgador considerar aspectos
ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente
deducidos por las partes; y, segundo: la congruencia interna, referido a que, si
la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe
cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte
considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración
de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte
dispositiva; vale decir, se pretenden evitar que en una misma resolución,

existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma


/ y 3 1) IA J
IÓN Titurmnata AMA AO Y IVA!

Crgano Judicial
decisión.
De igual manera, la Sentencia Constitucional N* 0486/2010-R de 5 de julio, precisó
lo siguiente: 'El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o
la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre
lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia;
la resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las
partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera
y/o segunda instancia...” Razonamiento reiterado por el Tribunal Constitucional
Plurinacional, en las SCP N* 0255/2014 y N* 0704/2014, donde se deduce que, en
segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia ultra petita, al otorgar más
de lo pedido; extra petita, al extender el pronunciamiento a cuestiones no sometidas
a la decisión del Tribunal; y citra petita, cuando omite decidir cuestiones que son

materia de expresión de agravios por el apelante”.
111.3. Sobre la acción reivindicatoria.

Al respecto el Auto Supremo N” 045/2024 de O1 de febrero, señaló: “El Auto
Supremo N* 741/2021, de 20 de agosto, emite el siguiente razonamiento: “Al
respecto, corresponde precisar lo que el art. 1453 del sustantivo civil establece: T. El
propietario que ha perdido la posesión de una cosa puede reivindicarla de quien la
posee o la detenta”, de lo señalado se deduce que la reivindicación al ser una acción
real, tiene como objetivo la defensa de la propiedad y la respectiva posesión que
emerge de ella, está dirigida contra aquella persona que tenga la posesión de la cosa
sin ostentar ningún derecho o título que le faculte para la posesión; en otras palabras
la acción de reivindicación está destinada para que el propietario que haya perdido
la posesión de una cosa (legitimación activa), pueda reclamar la restitución de la
misma, en razón a que tiene derecho a poseerla, en contra del poseedor que no es
propietario y que se encuentra en posesión de la misma (legitimación pasiva), siendo
esta acción imprescriptible, salvo los efectos que produzca la adquisición de la
propiedad por otra persona en virtud de usucapión, quedando claro que la acción de
restitución o devolución de la propiedad de un tercero es imprescriptible, no siendo
afectada por el transcurso del tiempo y puede ser aplicada en cualquier momento,

por el propietario de un bien inmueble.

En ese entendido y toda vez que lo que se pretende recuperar con esta acción
es la posesión de la cosa, resulta pertinente señalar que quien interponga
dicha acción, debe cumplir con ciertos requisitos que hacen procedente a la
misma, que a decir del autor Alexander Rioja Bermúdez en su artículo “Mejor
Derecho de Propiedad y Reivindicación”, son tres: 1. El derecho de dominio de

quien se pretende dueño; 2. La determinación de la cosa que se pretende


reivindicar y; 3. La posesión de la cosa por el demandado. De dichos requisitos
y haciendo hincapié en el primero de estos, debemos precisar que el mismo debe ser
acreditado con título idóneo que demuestre que quien pretende dicha tutela sea el
titular de la cosa que se pretende reivindicar, pues al estar reservada la interposición
de dicha acción únicamente al propietario que no tiene la posesión fisica de la cosa,
no resulta viable que la misma sea interpuesta por quien no acredita tal extremo, es
decir por quien no tenga la legitimación activa para interponer la misma; sobre el
segundo requisito, debemos señalar que la determinación de la cosa debe ser
acreditada documentalmente y de manera precisa, es decir que se debe identificar
plenamente el inmueble tanto en su ubicación, superficie y límites; finalmente
quien pretende reivindicar debe demostrar que el demandado es quien se

encuentra en posesión física del inmueble.

De igual forma, con relación a los requisitos que hacen viable la acción reivindicatoria
corresponde citar a Arturo Alessandri R., que sobre la reivindicación señaló que: “...la
acción reivindicatoria el actor no pretende que se declare su derecho de dominio,
puesto que afirma tenerlo sino que demanda la restitución de la cosa a su poder por
el que la posee.”; de lo expuesto se tiene que esta acción se encuentra
reservada para el titular del derecho propietario, derecho que por su
naturaleza, conlleva la “posesión” emergente del derecho mismo, por lo
que el propietario que pretende reivindicar no necesariamente debió estar
en posesión corporal o natural del bien, en consideración a que tiene la

“posesión civil”, que está a su vez integrada por sus elementos “corpus” y “ánimus”.

En suma, se puede expresar que el derecho de propiedad permite reivindicar la cosa
de manos de un tercero, es decir el ius in re, a efectos de ejercitar todos los derechos
como se dijo el ius utendi, fuendi ete abutendi, los cuales están enmarcados en el
art. 105 del sustantivo de la materia; de lo que se concluye que la acción
reivindicatoria, conforme lo determinó este Tribunal de casación en varios
fallos, la reivindicación como acción de defensa de la propiedad se halla
reservada al "propietario que ha perdido la posesión de una cosa" y que el
derecho propietario, por su naturaleza, conlleva la "posesión" emergente -
del derecho mismo-, consiguientemente no necesariamente debe estar en
posesión física del bien, habida cuenta que tiene la "posesión civil”,
quedando claro que para la procedencia de la acción de restitución o
devolución de la propiedad, el titular del derecho no necesariamente tiene

que haber sido despojado o eyeccionado”,
111.4. Sobre los presupuestos de la usucapión decenal o extraordinaria.

Sobre el tema, el Auto Supremo N* 0857/2023 de 04 de septiembre, señaló: “En el


Estado Parinacional de Bolivia
Esgano Judicial
Auto Supremo N* 564/2019, de 06 de junio, se orientó: “La usucapión es un modo
de adquirir la propiedad por haberla poseído durante el tiempo previsto y con apego
a las condiciones determinadas por Ley, en general, sea que se trate de usucapión
ordinaria o extraordinaria, tres son los presupuestos de este instituto, a saber: 1) un

bien susceptible de ser usucapido; 2) la posesión; 3) transcurso de un plazo.

En ese orden, en lo referente a la usucapión decenal o extraordinaria, respecto al
primer presupuesto diremos que, por regla general, los bienes susceptibles de
usucapión son aquellos que se encuentran dentro del comercio humano, sólo recae
sobre aquellos que están en la esfera del dominio privado, estando excluidos todos
aquellos bienes que están fuera del comercio y aquellos que son de dominio público

del Estado, (...).

Ahora bien en cuanto al segundo presupuesto, se tiene que el elemento esencial en
este tipo de acción es la posesión, criterio que se encuentra en consonancia con el
aforismo “sine possesione usucapio contingere non potest” el cual significa “sin la
posesión no puede tener lugar usucapión alguna”, a cuyo efecto el art. 87 del citado
Código, señala que la posesión consiste en el poder de hecho ejercido sobre una cosa
mediante actos que denotan la intención de tener sobre ella el derecho de propiedad,
empero, a través de la doctrina y la jurisprudencia se ha establecido que para la
procedencia de la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos
constitutivos, uno objetivo, el otro subjetivo: a) el corpus possessionis, es decir, el
poder de hecho del sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión, b) el
ánimus possidendi o intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para

sí un derecho real sobre la cosa.

Finalmente, en el caso de que se acredite que existe posesión, en sus dos elementos,
esta debe ser continuada durante 10 años (para la usucapión decenal), lo que
implica que la posesión durante ese tiempo se ha ejercido ininterrumpidamente, de
forma pacífica, sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte
del propietario o por un tercero, y de manera pública porque se ha efectuado según
la naturaleza del bien sin ocultar a quien tiene derecho a él, reunidos esos
caracteres o propiamente requisitos, entonces, se habrá cumplido lo que señala el

art. 138 del Código Civil”.

Con relación a los requisitos o caracteres que deben reunir los elementos de la
posesión continúa e ininterrumpida, pública y pacífica; en el Auto Supremo N*
142/2015 de 06 de marzo se especificó con mayor detalle, cuyos aspectos más

relevantes se describen a continuación:

1) La posesión continua, supone que la misma ha sido ejercida de manera


sucesiva y permanente; en sentido contrario la discontinuidad conlleva la

suspensión, interrupción o pérdida de la posesión.

(...)

2) La posesión pública, en términos generales es aquella que se ejerce frente a la
sociedad, es decir, aquella en la que los actos del poseedor se realizan de forma no
clandestina u oculta, que por el contrario el corpus y el animus se manifiestan

públicamente.

La posesión clandestina es aquella que se opone a la posesión pública. En otras
palabras, es clandestina la posesión que se ejerce ocultándola a quienes tienen
derecho para oponerse a ella. No es necesario que se oculte a todos, basta con que
se oculte a la persona que tiene derecho a oponerse a ella. La clandestinidad es un
vicio de carácter temporal, porque este vicio cesa desde que el poseedor deja de

ocultarla a las personas que tienen derecho a oponerse a ella.

3) Sobre la posesión pacífica o no violenta, entendida por la doctrina como
aquella que está exenta de violencia física y moral. Este requisito implica que no
haya mediado violencia para adquirirla o mantenerla, significa que el poder de hecho
ejercido sobre la cosa no se mantenga por la fuerza o violencia. La pacificidad
equivale al mantenimiento de la posesión sin necesidad del uso de una violencia
indebida durante todo el tiempo invocado para efectos de la prescnpción. Por tanto,
aun habiendo sido obtenida violentamente (violencia inicial), pasa a haber posesión
pacífica una vez que cesa la violencia. En ese sentido se expresa el art. 135 del
Código Civil; de lo que se trata es que el derecho no puede admitir un estado de

hecho violento sobre el cual se pretenda fundar un derecho”.
111.5. De la violación, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley.

El Auto Supremo N* 410/2019 de 24 de abril, estableció: “El recurso de casación
se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación
indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo, normativa que genera una
clasificación para una adecuada técnica recursiva donde debe exponerse si el
recurso, ya sea en el fondo o forma se cimienta en la: 1) Violación de la ley, 2)
Interpretación errónea de la ley y 3) Aplicación indebida de la ley; de los Jueces de
instancia, encontrando como común denominador al término ley, esto como
emergencia de la función nomofiláctica de este recurso, que en palabras de Nicolás
Gonzales Cuellar Serrano más que la norma, lo que protege la casación es la exacta
observancia de la Ley, sin embargo este Tribunal por el carácter progresivo y
evolutivo de la ley tampoco puede dejar de lado la función uniformadora y dikelógica

que completan a las facultades que ostenta este Máximo Tribunal de Justicia,


Estado Plurinacional de Bolivia
A
Fi op.
Csgano Judicial
C
retomando el tema de la clasificación antes glosada, corresponde generar el cuadro
diferenciador de cada uno para tener certeza que no se tratan de sinónimos en su

interpretación y/o aplicación.

Cuando se habla de violación de ley, se entiende que existe una infracción
directa y con dolo al derecho positivo por parte de las autoridades

inferiores, obrando fuera del marco legal que ella establece.

En cambio cuando se acusa errónea interpretación de la ley, nos enfocamos
en otro plano distinto donde la autoridad judicial en ejercicio de su
competencia al momento de analizar una norma jurídica, no ejerció de
forma correcta los parámetros de interpretación legal que son reconocidos
por la doctrina y Jurisprudencia, entre ellos se tiene: literal, sistemática,
histórica, finalista y constitucional entre otros, entendiendo al primero como
la aplicación directa de la ley al caso concreto por no merecer obstáculo alguno tanto
en la parte jurídica y fáctica, sin embargo cuando salimos fuera de ese marco y no
resulta suficiente la interpretación gramatical para el caso concreto por advertirse
antinomias jurídicas en normas del mismo rango se hace presente otro tipo de
sistemas de interpretación como ser el método histórico que en palabras de Savigny
implica “la situación de la relación jurídica regulada por reglas jurídicas en el
momento de la promulgación de la Ley” que nos lleva al entendimiento que la
interpretación se la realiza acorde al momento histórico que fue elaborada para
establecer esencia y finalidad que tuvo el legislador. El método sistemático, introduce
la idea que una norma no es un mandato aislado, al contrario, responde a un sistema
jurídico normativo orientado hacia un determinado rumbo, o sea que la norma de
forma independiente puede poseer un significado, pero en confrontación con otras
que forman parte de toda una unidad puede generar otro panorama diametralmente
opuesto, método en el que debe entenderse que las normas jurídicas no son cuerpos
aislados. En el sistema finalista debe buscar la finalidad que persigue ese cuerpo
normativo y partir de esa idea generar una interpretación y en el caso de la
interpretación constitucional la misma en términos concretos impone a la autoridad
que resuelve una problemática desplegar una interpretación desde y conforme al

texto constitucional o bloque de constitucionalidad.

Como último caso, la indebida aplicación de la ley, en este escenario nos
encontramos frente al supuesto donde la autoridad no aplicó la norma
jurídica correcta o en su defecto empleo un precepto normativo errado, es
decir la subsunción de un hecho a un incorrecto hipotético jurídico...”(Las

negrillas son nuestras).

CONSIDERANDO IV:


FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial, como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los

agravios.

Del análisis de los cinco agravios expuestos, se tiene que el cuarto constituye
agravio de forma; al respecto, la doctrina del Considerando III.1, señaló que,
cuando se haya interpuesto el recurso de casación tanto en la forma como en el
fondo, por metodología estructural, corresponde pronunciarse en un primer
momento sobre los reclamos de forma, puesto que de encontrarse evidente, la
resolución a emitirse será una anulatoria y no corresponderá realizar un análisis
en cuanto a los reclamos de fondo; por lo que, en su observación, se resolverá en
primera instancia el cuarto argumento del recurso de casación por constituir un
motivo de forma y una vez verificada y superada la misma, se efectuará el análisis

de los agravios de fondo.
En cuanto a la casación de Forma.

En el inc. d) se denuncia que el Auto de Vista N”* 230/2025 de 18 de julio, incurre
en incongruencia interna, porque en el considerando correspondiente, reconoce
que los recurrentes ocupan el bien inmueble desde el 2008, pero se concluye, que

no se acredita la posesión necesaria para la usucapión.

La doctrina citada en el Considerando III.2 de este fallo, refiriéndose a la
congruencia interna, señaló que, la resolución al ser comprendida como una
unidad congruente, en ella el Juzgador debe cuidar un hilo conductor que le dote
de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación
de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los
efectos de la parte dispositiva, evitando que en una misma resolución, existan

consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión.

De la revisión del contenido del Auto de Vista recurrido, mismo que cursa de fs.
405 vta. a 418, se tiene que la resolución aludida en el Considerando 1, realizó la
identificación los cuatro agravios del recurso de apelación deducidos por Raquel
Blanco Calizaya y Daniela Ibarra Blanco; luego, los nueve agravios esgrimidos en
el recurso de apelación de Oscar Ibarra delgado e Hilda Subia Gallardo de Ibarra,
así como las contestaciones a ambos recursos; en el Considerando II, desarrolló las
normas y criterios legales aplicables para la solución de los recursos de apelación;

posteriormente, en el Considerando III, efectuó el análisis del caso concreto sobre


Estado Phurinacionad de Bolivia
(, gano Judicial
la demanda de reivindicación, absolviendo los cuatro agravios de la parte
demandante, luego sobre la demanda reconvencional por usucapión decenal,
absolviendo los nueve agravios de la parte demandada y reconventora, luego
desarrolló la parte resolutiva, en la que REVOCO en parte la Sentencia de 10 de
junio de 2022, cursante de fs. 398 vta. a 303, declarando probada la demanda de
reivindicación más pago de daños y perjuicios determinables en ejecución de

sentencia, manteniendo en lo demás inalterable la Sentencia.

Ahora, de la revisión del contenido argumentativo del Considerando III del Auto de
Vista recurrido, más concretamente en relación a los agravios dirigidos a la
demanda de usucapión decenal, dicha resolución en la absolución de los nueve
agravios de los ahora recurrentes, en ninguno emitió una afirmación sobre la
ocupación del inmueble desde la gestión 2008 por parte de los demandados
reconvinientes; sino por el contrario, afirmó que las declaraciones de los testigos y
demás pruebas presentadas por su parte no fueron precisas en cuanto al inicio de
la posesión y tampoco demostraron la posesión pacífica y continuada durante el
tiempo legal exigido, explicando que la sentencia no dijo que no existió posesión
actual, sino que ésta no cumplió con el plazo requerido; luego en consonancia al
razonamiento desplegado, mantuvo la decisión de la sentencia, en cuanto a la
demanda de usucapión, es decir la declaratoria de improbada; advirtiéndose la

congruencia interna.

Esta afirmación, se corrobora, más aún, cuando los propios recurrentes en su
agravio manifiestan que “en el considerando pertinente se habría emitido la
afirmación de la posesión desde el 2008”, sin identificar cuál sería ese
considerando, aspecto que denota la falta de afirmación de la alocución
presuntamente esgrimida por parte el Auto de Vista, por lo que el agravio deviene

en infundado.
En cuanto a la casación de fondo:

En el inc. a) se denuncia que el Auto de Vista N* 230/2025 de 18 de julio, incurre
en interpretación y aplicación errónea del art. 1453 del Código Civil, en relación a
la desposesión de la cosa contra su voluntad, toda vez que manifestó que ese
requisito no forma parte del art. 1453 del Código Civil; así como en relación a la
determinación del bien a reivindicar, en razón a que conforme al Folio Real N”
6.01.1.25.0002158, el predio tiene la superficie de 798,16 m2, el cual no guarda

relación con lo expresado en la demanda como lote a reivindicar de 432.41 m2.

De la revisión del contenido argumentativo del Auto de Vista cuestionado,

ciertamente este Tribunal advierte que, la resolución aludida, a tiempo de absolver


el primer agravio del recurso de apelación de la parte demandante, expresó que la
autoridad judicial en la sentencia, insertó como uno de los presupuestos de
procedencia de la acción reivindicatoria el “haber sido desposeido contra su
voluntad”, extremo que no forma parte del art. 1453 del Código Civil; requisitos
adicional que desnaturaliza la esencia de la acción reivindicatoria, que protege el
derecho a la propiedad, independientemente de la posesión o del modo en que ésta
se perdió; el Auto Supremo N* 332/2018 de 02 de mayo, estableció de manera
categórica que, sólo se requiere tres requisitos, sin añadir la desposesión contra su
voluntad, yerro que implica no sólo una indebida subsunción normativa, sino

también un afectación sustancial al derecho de obtener una resolución fundada.

El argumento desarrollado por el Auto de Vista, en referencia a la desposesión
contra la voluntad, no es requisito de procedencia de la acción de reivindicación,
encuentra su sustento en la doctrina citada en el Considerando III.3 de este fallo,
que señaló que, la reivindicación como acción de defensa de la propiedad, se halla
reservada al propietario que ha perdido la posesión de una cosa y que el derecho
propietario, por su naturaleza, conlleva la posesión emergente -del derecho mismo-
, consiguientemente no necesariamente debe estar en posesión física del bien,

habida cuenta que tiene la posesión civil, quedando claro que para la

procedencia de la acción de restitución o devolución de la propiedad, el titular

del derecho no necesariamente tiene que haber sido despojado o eyeccionado;

consecuentemente, se observa que el Auto de Vista recurrido, no incurrió en
errónea interpretación y aplicación del art. 1453 del Código Civil, en cuanto a al
tema, sino efectuó una cabal observación de los precedentes desarrollados por este

Tribunal Supremo de Justicia, por lo que el agravio deviene en infundado.

En relación a la denuncia de errónea determinación del bien a reivindicar, los
recurrentes expresan, que el mismo no habría sido determinado, toda vez que,
conforme al Folio Real N”* 6.01.1.25.0002158, el predio tendría la superficie de
798,16 m2, el cual no guarda relación con lo expresado en la demanda como lote

a reivindicar de 432.41 m2.

El Auto de Vista cuestionado, a tiempo de resolver el tercer agravio de la parte
demandante, señaló que el Juez de Instancia declaró expresamente como hechos
probados el Folio Real N” 6.01.1.25.0002158, así como las fotocopia legalizada del
Testimonio N* 339/2027 de 10 de mayo, sobre declaratoria de herederos, prueba
de la cual se tiene como probado que las demandantes Raquel Blanco Calisaya y
Daniel Ibarra Blanco, tienen registrado su derecho propietario en Derechos Reales
respecto al lote de terreno ubicado en la zona Morros Blancos, con una superficie

restante de 432,41 m2; y, de la inspección judicial tiene probado que Oscar Ibarra


Estado Plurinacional de Bolevia
Csgano Judicial
Delgado se encuentra en posesión o detentación del bien inmueble objeto de la
demanda de reivindicación, elementos coincidentes con los requisitos establecidos
en el art. 1453.1 del Código Civil, para la procedencia de la acción de reivindicación,
que son, la existencia del derecho propietario por parte del actor, la identificación

de la cosa y que ésta se halle en poder de un tercero.

Del argumento expuesto, se establece que el Auto de Vista, a tiempo de declarar
probada la demanda de reivindicación, determinó en forma correcta el bien a ser
reivindicado, señalando que el mismo trata de una superficie restante de 432,41
m2., aduciendo que el mismo se encuentra en posesión del demandado, esto
tomando en cuenta los datos insertos en el Folio Real Cursante a fs. 32, en el que
se hace constar que el predio registrado sería de 798.16 m2, empero que de las
mismas sólo existiría una superficie restante de 432.41 m2 disponibles, fracción
sobre la que la parte demandante, conforme a su demanda de fs. 22 a 25, declaro
también ser propietaria, porción sobre la cual la parte demandada, ahora
recurrente, también interpuso la demanda reconvencional de usucapión, por lo que
al estar plenamente determinado el bien a reivindicar, se observa que el Auto de
Vista no incurrió errónea determinación del bien a reivindicar, por lo que el agravio

también deviene en infundado.

En este acápite se resolverán en forma conjunta los agravios de los incs. b) y

c), a objeto de evitar una argumentación repetitiva.

En el inc. b) se denuncia errónea interpretación y aplicación del art. 145 del Código
Procesal Civil, por haberse valorado en forma errónea las declaraciones de los
testigos de cargo Mariela Julieta Portugal Nava de Davila, Deterlino Paredes
Romero, Wilmar Villena Cardozo y Eugenio Sánchez Gutiérrez, que manifestaron
en forma uniforme que se encontraban en posesión desde hace diez años, y que
siempre se comportaron como dueños, realizando actos de posesión, mejoras sin
que exista perturbación de su posesión, prueba que no fue valorada conforme al
art. 186 del Código Procesal Civil; igual errónea valoración en cuanto a las actas
de inspección judicial, en el que se constataron mejoras, cercos y uso del bien, de
los pagos de impuestos y servicios básicos, las certificaciones de la junta vecinal y

registro catastral.

En el Inc. c) se denuncia errónea aplicación de los arts. 138 del Código Civil en
cuanto a la usucapión decenal, precepto que establece que la usucapión decenal
requiere la posesión pacifica, pública, continua e ininterrumpida del bien imbele
por un periodo de diez años, con o sin título, pero con buena fe, aspectos
acreditados mediante prueba documental, testifical, pericial e inspección judicial;

sin embargo, no valoradas en forma conjunta.


La doctrina aplicable del Considerando 111.4, de este fallo, refiriéndose a la
usucapión decenal, señaló que, este un modo de adquirir la propiedad por haberla
poseído durante el tiempo previsto y con apego a las condiciones determinadas por
ley, para lo cual deben cumplirse tres presupuestos, debe demostrarse que: 1) es
un bien susceptible de ser usucapido; 2) la posesión; 3) el transcurso de un plazo;
asimismo, refiriéndose al primer presupuesto, refirió que el bien susceptible de
usucapión debe encontrarse dentro del comercio humano, por lo que sólo recae
sobre aquellos que están en la esfera del dominio privado, estando excluidos
aquellos bienes de dominio público del Estado; en cuanto al segundo presupuesto,
el elemento esencial en este tipo de acción es la posesión, criterio que se encuentra
en consonancia con el aforismo “sine possesione usucapio contingere non potest” el
cual significa, sin la posesión no puede tener lugar usucapión alguna; asimismo
aclaró que conforme al art. 87 del Código Civil, la doctrina y la jurisprudencia, para
establecer la posesión es necesario entre otros la existencia de dos elementos
constitutivos, uno objetivo, el otro subjetivo: a) el corpus possessionis, es decir, el
poder de hecho del sujeto sobre la cosa, el elemento material de la posesión, b) el
ánimus possidendio intención de actuar por su propia cuenta o de alegar para
sí un derecho real sobre la cosa; finalmente en cuanto al tercer requisito, expresó
que la posesión debe ser continuada durante 10 años, en forma ininterrumpida,
pacífica, sin perturbaciones ni alteraciones que signifiquen reclamos por parte del
propietario o por un tercero, y de manera pública sin ocultar a quien tiene derecho
a él; una vez reunidos esos caracteres o requisitos, se habrá cumplido lo que señala

el art. 138 del Código Civil.

En el caso, el Auto de Vista recurrido, a tiempo de efectuar el examen de los
agravios del recurso de apelación, de los ahora recurrentes, expresó que, la
autoridad judicial identificó como hecho no probado la fecha exacta desde la cual
los reconvinientes ejercen la posesión del inmueble y la continuidad de ésta por el
lapso requerido; hechos sobre las cuales, las declaraciones testificales no fueron
precisas en cuanto al inicio de la posesión; tampoco demostraron por sí solas la
posesión publica, pacífica y continua durante el tiempo legalmente exigido. El Juez
efectuó una valoración integral de las pruebas, destacando que el informe pericial
efectuado en base a informes satelitales, reveló que no existían construcciones
visibles en la gestión 2020 y que la construcción más evidente, fue el cerramiento
que se efectuó desde octubre de ese año; también evidencio la inexistencia de
servicios básicos y señales de ocupación habitual, por lo que el argumento de
indebida valoración de la prueba testifical carece de sustento. La autoridad judicial

realizó una valoración conjunta de las pruebas ofrecidas por la parte demandante


Estado Plurinacional de Bolivia
C, Egano | Judicial
reconvencional, concluyendo que, si bien son válidos, pero no referían con
precisión al inmueble litigado, ni acreditaban de manera directa o indirecta la
existencia de actos de posesión respecto al lote N” 1, y, que en su mayoría se
referían al lote N* 2, ya reconocido como de propiedad del demandado. En cuanto
a los documentos relativa al funcionamiento del taller, que, si bien demuestran
una actividad económica en general, no fueron suficientes para establecer actos de
posesión material ni continuada, tomando en cuenta que las tomas satelitales y el
informe pericial desvirtuaron cualquier construcción anterior a la gestión 2020; la
jurisprudencia ha establecido que, en procesos de usucapión, la prueba debe
demostrar la posesión pacifica, pública y continuada, con precisión espacial y
temporal, no siendo suficiente la actividad económica como señala el Auto Supremo
N* 266/2017 de 9 de marzo; la Sentencia no redujo su valoración probatoria a la
existencia o no de construcciones, sino articuló otros elementos para concluir que
no se demostró posesión pública, pacífica y continuada; es decir, no señaló que no
existió posesión actual, sino que esta no cumplió con el plazo requerido, para ello
valoró el informe pericial de fs. 230 a 240 señalando que en las tomas satelitales
anteriores al año 2020, no evidenciaban signos objetivos y sostenidos de ocupación
humana, como construcciones, delimitaciones ni modificaciones que permitan
deducir actos continuos de dominio; si bien el apelante menciona la existencia de
senderos peatonales, portones y vehículos estacionados, pero el informe pericial no
fue concluyentes en relación a los mismos para determinar actos de posesión
permanente o prolongada sobre el lote de terreno N” 1, como exige el art. 138 del
Código Civil; además manifestó que las tomas de la gestión 2020 en adelante, que
muestran cerramientos y construcciones al fondo del predio, son recientes y que
las declaraciones testificales tampoco lograron fijar con claridad el inicio de la
posesión: En relación a las pruebas de fs. 67 a 82, como fotografías, facturas,
contratos de obra, si bien aportan indicios, no fueron desestimadas, sino que su
alcance probatorio fue ponderado al no estar vinculado al inmueble litigado y a un
periodo que permita computar más de diez años continuos. La prueba de
inspección judicial fue valorada de forma correcta, razonada y en conjunto con
otras relevantes, como el informe pericial, las declaraciones testificales; en efecto
el Juez no fundó su decisión únicamente en la existencia de servicios básicos o la
novedad del cerramiento, sino identificó, en forma directa, que el lote presentaba
signos de intervención muy recientes, sin indicios materiales de ocupación
prolongada, continua y publica desde el año 2008; observó que las construcciones
fueron efectuadas recién desde el 2020, tampoco encontró instalaciones,

delimitaciones antiguas ni trazos uso persistente. La inspección judicial, es un


medio probatorio que debe analizarse en conexión con el resto de las pruebas, pero
también posee valor autónomo cuando permite constatar los hechos de manera
directa (Auto Supremo N* 434/2014 de 08 de septiembre); por ello, el Juez razonó
que no se demostró los requisitos de corpus y animus durante el periodo de diez
años. El Juez no realizó una interpretación errónea y restrictiva del art. 138 del
Código Civil, sino aplico correctamente los requisitos para la procedencia de la
prescripción adquisitiva extraordinaria; en el caso, valoró los testimonio y otros
medios de prueba y concluyó de forma motivada que ninguno de ellos establecian
con claridad, consistencia y credibilidad una fecha aproximada o continua desde
la cual pueda computarse dicho plazo, destacando que las declaraciones fueron
vagas e inconsistente y que los actos de cerramiento y construcción se verifican
recién desde el 2020, por lo que la Sentencia cumplió con la fundamentación y
motivación, desarrolló la identificación de los hechos probados y no probados,
valoró las pruebas documentales, testificales, pericial e inspección judicial
conforme a los arts. 145, 186 y 202 del Código procesal Civil; en el Considerando
Il expuso con claridad las normas de los arts. 87 y 138 del Código Civil para la
usucapión, realizó una interpretación de las mismas y enlazó la prueba producida

con los elementos exigidos para la usucapión.

Del argumento precedentemente expuesto, se establece que el Auto de Vista
recurrido, efectuó una valoración correcta de las declaraciones testificales ofrecidas
por la parte demandada reconvencionista, expresando que las mismas no fueron
precisas en cuanto al inicio de la posesión; ciertamente esa aseveración se
corrobora de la revisión de las declaraciones testificales de Mariela Julieta Portugal
Nava de Davila, Deterlino Paredes Romero, Wilmar Villena Cardozo y Eugenio
Sánchez Gutiérrez, quienes no manifestaron en forma precisa en qué año iniciaron
los demandados reconvencionitas la posesión sobre el lote de terreno N” 1, así por
ejemplo, la primera ( Mariela Julieta Portugal Nava de Davila fs. 273 a 275), a la
pregunta ¿En qué fecha llegaron los señores Oscar e Hilda, antes de usted o
después? respondió, “El 2000 me fui a vivir ahí, ellos a los 6 o 7 años creo que
recién, porque era un lote baldío, de ahí ha hecho trabajar primero una parte, ahí
saco primero dos tiendas en la avenida y era un portón al lado del otro lote, de ahí
decíamos seguramente es de él, y que por favor lo haga limpiar, y venían siempre
hacerlo limpiar”. En esta declaración, la testigo no hace referencia al lote 1, sino al
lote 2 de propiedad de los reconvencionistas, en el que construyeron dos tiendas,
pero no refiere en qué año se inició la posesión en relación al lote N” 1; por su parte
el segundo testigo (Deterlino Paredes Romero fs. 276 a 278 vta.) manifestó:

“Conozco al señor Oscar Ibarra Delgado más o menos desde el 2008, porque él vino


Estado Plurinacional de Bolivia
A
Crgano Judicial

a cerrar un lote, yo mismo lo entregue material porque tengo volqueta; y a la
pregunta ¿de qué lote está hablando? Respondió “sobre la avenida tiene un lote, en
la calle Humberto Donoso y la Panamericana, en realidad son dos partes, no sé,
pero el primero cerró, el otro quedó libre, no sabía si era dueño también”. La
declaración citada tampoco estableció el inicio de posesión sobre el lote N” 1, sino
sobre el Lote N* 2; por su parte el tercer testigo (Wilmar Villena Cardozo fs. 284 a
285 vta.), a la pregunta ¿Desde qué fecha llegó a vivir el Sr. Oscar en la zona San
Jorge?, respondió “Yo creo debe ser desde el 2007 o 2008, porque yo vivía ahí, y
cuando iba a la cancha a jugar, un día lo encontré ahí limpiando el lote, entonces
le pregunte que hacía ahí, me dijo que había comprado ese lote un tiempo atrás”;
y a la pregunta ¿Sabe hace cuánto tiempo ha hecho algún tipo de construcción en
el inmueble?, respondió, “Ese mismo año 2007 o 2008, él limpió, porque no era
plano el terreno, tenía sus desniveles”. La declaración tampoco hace referencia al
lote N” 1 sino al N” 2 de su propiedad, al afirmar que el llego el 2007 o 2008 y que
en el mismo realizó la construcción; finalmente, el cuarto testigo (Eugenio Sánchez
Gutiérrez fs. 281 a 282 vta.) en su declaración manifestó que, “conoció al Sr. Oscar
Ibarra Delgado desde la gestión 97, cuando era su docente en el politécnico, luego
trabajó con él hace 10 o 11 años atrás, él trabajaba dentro del portón blanco, pero
ahora actualmente está afuera en la esquina su taller”, declaración que tampoco

estableció el inicio de la posesión sobre el Lote N” 1.

Las declaraciones testificales citas precedentemente, en absoluto manifestaron en
forma uniforme que los reconvecionistas de usucapión se encontraban en posesión
desde hace diez años, y que siempre se comportaron como dueños, realizando actos
de posesión, mejoras sin que exista perturbación de su posesión, como señalan los
ahora recurrentes, sino más al contrario, no establecieron desde que año se
encontró en posesión, en el lote N” 1, objeto de la demanda reconvencional de
usucapión, solo refirieron que él llegó a la zona entre las gestiones 2007 y 2008, y
construyeron dos tiendas y que en ese lugar funcionaba su taller, refiriéndose alote
N* 2, consecuentemente, lo anterior ratifica que no existió errónea valoración de

las pruebas testificales.

Respecto a la valoración de la inspección judicial, el Auto de Vista, tampoco
incurrió en erróneo examen, toda vez que, dicha prueba la valoró en forma conjunta
al Informe pericial, señalando que las mismas demostraban que anteriores a la
gestión 2020 no existían construcciones en el Lote N” 1, sino que las mismas se

efectuaron a partir de la gestión señalada.

Los recurrentes, sobre el tema señalan que, en la inspección judicial se constataron

mejoras, cercos y uso del bien, que no fueron valorados en forma correcta; al


respecto, de la revisión del Acta de Audiencia de inspección judicial, cursante de
fs. 226 a 227 vta., se evidencia que la jueza de la causa, en dicho actuado evidenció
que el inmueble se encuentra en plena esquina, colindante con la avenida
principal, el inmueble se encuentra destinado a taller, en la que se encuentra
maquinaria de tornería para elaborar repuestos, arados; asimismo, advirtió que al
finalizar del inmueble, a mano derecha existe una construcción, un cuarto de
ladrillo visto, que en su interior existe una cama y una garrafa, existe un medidor
de luz eléctrica trifásica que da a la calle y que el inmueble se encuentra con suelo
de tierra, que no tiene servicios básicos, solo electricidad; es decir, verificó
evidentemente la posesión, las mejoras y el uso del bien inmueble; pero sin
especificar la data de la posesión o el inicio ni la antigúedad de la construcción allí
realizada; esto por la imposibilidad en el instante de determinar la antigúedad de
las construcciones realizadas; también por la falta de experticia para establecer la
misma; en ese merito, acudiendo a la experticia de un perito especializado en la
materia, dicha prueba la valoró en forma conjunta al informe pericial cursante de
fs. 230 a 240 y su complementario de fs. 260 a 261, elaborado por el perito
designado para el efecto, en el que se informó, que de acuerdo a las tomas
satelitales que desde el 2009 hasta el 2019, el predio no presentó construcción
alguna, recién en la gestión 2020 se pudo apreciar la construcción del muro
perimetral adyacente a la avenida panamericana y la calle Humberto Donoso y en
la toma satelital de la gestión 2021 se observa una construcción al fondo del predio,

el que actualmente funciona como taller de mecánica.

De lo precedentemente expuesto, se establece que el Auto de Vista efectuó la
valoración de las declaraciones testificales de la parte reconventora conjuntamente
al Informe Pericial emitido por el perito designado para establecer la data de las
construcciones, concluyendo, que las construcciones fueron recientes y que por lo
mismo la posesión no cumplía con los diez años que señala la ley, la doctrina y la
Jurisprudencia, sin incurrir en errónea valoración de la prueba de inspección
judicial.

En cuanto a la presunta errónea aplicación del art. 138 del Código Civil, tampoco
se observa su incursión, por cuanto como se expresó en líneas precedentes, el Auto
de Vista cuestionado, en base a una valoración conjunta de las declaraciones
testificales, inspección judicial y el Informe Pericial y todas las pruebas adjuntas al
proceso, concluyó, que la Sentencia no redujo su valoración probatoria a la
existencia o no de construcciones, sino articuló otros elementos para concluir que

no se demostró posesión pública, pacifica y continuada; es decir, no señaló que no

existió posesión actual, sino que ésta no cumplió con el plazo requeridor de los diez


Estado Purinacional de Bolevia
2
Esgano Judicial
C
años; es decir, que consideró que los reconvencionistas, si demostraron la

posesión, pacífica y continuada pero no sobre los diez años requeridos.

Lo expuesto, demuestra que el Auto de Vista, no incurrió en errónea valoración
respecto a la posesión, ni en errónea aplicación del art. 183 del Código Civil;
tomando en cuenta que la doctrina aplicable del considerando II1.4 de este fallo,
señaló que para la procedencia de la acción de usucapión debe demostrarse la
posesión pacifica, pública y continuada por un lapso de 10 años sobre el bien,
advirtiéndose el incumpliendo de este último, por lo que los agravios devienen en

infundado.

En el inc. e) se denuncia vulneración del art. 984 del Código Civil, porque para la
determinación de la indemnización por daños y perjuicios, no se demostró con
prueba documental, pericial o testifical la existencia de daño real, cuantificable y

actual, tampoco se acredito el elemento subjetivo de dolo y culpa.

De la revisión de la parte resolutiva del Auto de Vista recurrido, se tiene que dicha
resolución, en el punto 1 dispuso “REVOCAR EN PARTE la Sentencia de fecha 10
de junio de 2022 cursante de fs. 398 vta. a 303, declarando: PROBADA LA
DEMANDA DE REIVINDICACION MAS PAGO DE DAÑOS Y PERJUICIOS, que se

determinarán en ejecución de sentencia”.

De la alocución citada, se establece que el Auto de Vista, declaró probada el pago
de daños y perjuicios como resultado de haber declarado probada la demanda de
reivindicación, al estar vinculados intrínsecamente ambas pretensiones; empero,
sin establecer su monto, disponiendo, que su determinación y cuantificación se
realice en ejecución de sentencia, determinación que no incurre en vulneración del

art. 984 del Código Civil,

En mérito a lo expuesto, no se acreditó un accionar incorrecto del Tribunal de
alzada en el análisis y emisión de la resolución impugnada; por lo que corresponde

emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado
Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida en el art. 41 y 42.1 num. 1 de la
Ley del Órgano Judicial, de 24 de junio de 2010, en relación al art. 220.11 del Código
Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 426 a 434 vta.,
interpuesto por Oscar Ibarra delgado e Hilda gallardo de Ibarra contra el Auto de
Vista N* 230/2025 de 18 de julio, cursante de fs. 405 a 418, pronunciado por la
Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del

Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos.


Se regula honorarios del abogado que contestos al recurso de casación en Bs.
1000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínez Fuentes.

E ZÍTIC

Va 7 | ,
MS Primo Mprtinez Fuentes nny CocQuir Rodríguez
PRESIDENTE
A 0 0 SALá e USTICIA
RIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA TRIBUNAL SUPREMO D

| URiGUNL SUPREMO DE JUSTICIA |
SALA CIVIL

MO FecHA.24/10/29

11:30 "OMA DE RAZON Ne VELNTCUATRO!
|

=.

o
AJ
d
-Q
iy)

LUTO SUEREMO 1

