SALA PLENA


SENTENCIA: 647/2017.

FECHA: Sucre, 22 de agosto de 2017.

EXPEDIENTE: 710/2014.

PROCESO : Contencioso.

PARTES: Empresa Pública Estratégica Boliviana de Aviación (BoA) contra el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda.

MAGISTRADA RELATORA: Norka Natalia Mercado Guzmán.


VISTOS EN SALA PLENA: La demanda contencioso administrativa de fojas 15 a 17 vta., en la que el representante legal de la Empresa Pública Nacional Estratégica Bolivia de Aviación (BoA) impugna la Resolución Ministerial 151 emitida el 16 de junio de 2014 por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, la contestación de fojas 26 a 31 vta., citación de Freddy Martín Bobaryn López como tercero interesado, réplica de fs. 78 a 79 vta., dúplica de fs. 97 a 99, antecedentes del proceso y de emisión de la resolución impugnada. 


I. CONTENIDO DE LA DEMANDA. 


I.1. Antecedentes de hecho de la demanda. 


La demandante señaló que el 25 de mayo de 2013, el pasajero Freddy Martín Bobaryn López pactó una relación contractual con BoA para realizar viaje desde la ciudad de Santa Cruz de la Sierra con destino final la ciudad de La Paz transportando un equipaje de (7) siete kilos bajo custodia de la empresa, una vez que el vuelo llegó a destino final, la empresa no recibió reclamo alguno y tampoco detectó equipaje faltante o sobrante. El 13 de junio de 2013, presentó una carta a BoA solicitando el resarcimiento por la pérdida de su equipaje. 


Mediante Auto ATT-DJ-A-ODE-TR 0162/2013 de 7 de agosto de 2013, la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes (ATT) formuló cargos contra Bolivia de Aviación respecto a una supuesta pérdida de equipaje del usuario Freddy Martín Bobaryn López, la empresa respondió señalando que el pasajero se retiró del aeropuerto sin haber llenado el formulario de reclamación por pérdida de equipaje y que presentó su reclamación diecinueve días después de su arribo a destino. 


Con Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA-ODE-TR 0217/2013 de 24 de octubre, la ATT rechazó la reclamación presentada por el usuario amparando tal determinación en el art. 64 del DS 0285 de 9 de septiembre de 2009; sin embargo, la misma autoridad con Resolución Regulatoria ATT-DJ-RA TR 0024/2014 de 17 de enero, la ATT aceptó el recurso de revocatoria planteado por el usuario y declaró fundada la reclamación condenando a BoA a indemnizar la suma de DEG 1.000, equivalentes a Bs. 10.525,71 al tipo de cambio de ese entonces. Por último, con Resolución Ministerial 151 de 16 de junio de 2014, en grado jerárquico, se rechazó el recurso interpuesto por la empresa. 


I.2. Fundamentos de la demanda. 


Señaló que en la resolución impugnada en el presente proceso, se evidencia la inadecuada y sesgada aplicación de la ley cuando lo que en realidad correspondía era aplicarla. En ese marco señaló que el art. 64 del DS 0285 prescribe que el transportador deberá atender la reclamación por destrucción, retraso, saqueo o pérdida del equipaje facturado, siempre que sea presentada por el pasajero antes de abandonar el aeropuerto y solicitar el llenado del formulario de parte de irregularidad percibida, documento que será proporcionado por el transportador aún si se establece que no es responsabilidad suya. Una vez recibido el PIR, el transportador iniciará el rastreo del equipaje y procederá a la indemnización, en caso de declarar la pérdida. La responsabilidad del transportador por el equipaje se establecerá según se estipula en los convenios internacionales vigentes en el Estado Plurinacional de Bolivia. 


Apuntó la indebida aplicación de la ley en sede administrativa porque con base en la norma citada precedentemente se pone de manifiesto que si el pasajero advirtió que su equipaje no llegó junto a él debió presentar su reclamo antes de salir del aeropuerto, pero no lo hizo porque su equipaje no se perdió. Si advirtió que su equipaje no llegó junto a él, debió comunicar ese hecho al operador y solicitar el llenado del formulario (PIR) per tampoco lo hizo porque su equipaje no se perdió. 


De haber sido efectiva la pérdida del equipaje y cumplirse con el procedimiento descrito en los puntos anteriores, el límite de responsabilidad será de acuerdo al Convenio de Varsovia de 1929, al que se adhirió Bolivia con Ley Nº 1759 de 26 de febrero de 1997 y que se encuentra inserto en el contrato de transporte de BoA adjunto a la demanda, en cual establece el límite de responsabilidad en $us. 20 por kilogramo, por lo que en el peor de los casos, la empresa tendría que haber pagado la suma de $us. 140 por 7 kilos de equipaje. Conforme con el art. 100 de la Ley Nº 2902 (Ley de Aeronáutica Civil de Bolivia), el contrato de transporte aéreo de pasajeros puede ser probado por escrito, mediante el billete de pasaje como documento que debe contener los derechos y obligaciones de las partes. En el contrato de BoA se ha establecido como límite de responsabilidad para el caso de extravío de equipajes, la suma de $us. 20 por kilogramo transportado, concordante con la conversión de montos fijado por el Convenio de Varsovia y el art. 63 del DS 0285, que dentro de los parámetros de conversión de moneda resultan ser 17 DEG por kilogramo reconocido en la Ley Nº 2902 y no como la suma de DEG 1.000. 


Apunto que algo muy importante que debió tomarse en cuenta es que de acuerdo a normas internacionales aplicables al transporte de pasajeros y carga por vía aérea, la responsabilidad es limitada cuando no hay declaración expresa y especial y que el monto de DEG 1.000 que fija el art. 131 de la Ley 2902, es el monto máximo que se puede pagar, lo que no significa que no pueda pagarse menos. 


Señaló también, que la ATT no ha tomado en cuenta las resoluciones dictadas por la Superintendencia de Transportes. 

I.3. Petitorio. 


Concluyó solicitando se declare probada la demanda y se deje sin efecto alguno la Resolución Ministerial 151 de 16 de junio de 2014 y todos los actuados que dieron lugar a la ilegal y arbitraria resolución.


II. De la contestación a la demanda. 


El Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, se apersonó al proceso y respondió negativamente con memorial presentado el 13 de noviembre de 2014, que cursa de fs. 26 a 31 vta., en el que efectuando una remembranza de los antecedentes del proceso sancionatorio y del marco normativo que considera aplicable, señaló que el operador no demostró que cumplió con la obligación de informar al usuario de su derecho a llenar el PIR establecida en el art. 214-h) del Reglamento de Protección de los Derechos del Usuario de los Servicios Aéreo y Aeroportuario, aprobado con DS 0285, por lo que el reclamante no pudo accionar el mecanismo normativamente aplicable para que el transportista solucione la contingencia sufrida. 


Por otra parte, de conformidad con el art. 55-II del Reglamento aprobado con DS 27172, el usuario puede presentar su reclamación dentro de los 20 días del conocimiento del hecho, acto u omisión que la motiva por lo que BoA no puede soslayar su responsabilidad por la debida custodia y entrega del equipaje al usuario por el hecho de que no llenó el PIR, considerando que fue su omisión en informarlo debidamente de ese derecho la que ocasionó que el PIR no se llenara a partir de lo cual, el interesado optó por presentar su reclamación directa ante la empresa a objeto de que se reconozca su derecho a que su equipaje le sea restituido en el estado en que fue entregado al operador. 


Recordó que en materia de reclamaciones administrativas la carga de la prueba es del operador, destacándose que BoA no desvirtuó la pretensión de que el usuario no presentó el PIR porque no fue informado de ese derecho por el operador, resaltándose que la empresa debiera contar con mecanismos que acrediten que informa adecuadamente a los usuarios de sus derechos, particularmente en lo relativo al llenado del PIR. 


En la revisión de la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TR 0024/2014 de 17 de enero de 2014, se evidencia que en el numeral 4.1. de su punto considerativo cuarto se efectuó un análisis sobre las pruebas aportadas por el operador haciendo mención expresa al talón de equipaje presentado para concluir que tales pruebas no desvirtúan la procedencia de la reclamación interpuesta. Destacó que en el referido numeral 4.1. de dicha resolución la ATT analizó las pruebas aportadas, haciendo mención expresa al talón de equipaje presentado para concluir que tales pruebas no desvirtuaron la procedencia de la reclamación interpuesta por lo que no resulta evidente que no se hubiera efectuado dicho análisis. 


Reiterando el hecho que de BoA no demostró que el equipaje fue entregado al usuario y que este no presentó ninguna reclamación al respecto, señaló respecto a la afirmación relativa la inadecuada y sesgada aplicación de la ley que hubiera desembocado en su interpretación y no en su aplicación, reiteró que en el marco de lo señalado en la Resolución Ministerial 151 que si bien de conformidad con el art. 2 del Reglamento aprobado con DS 0285, el PIR se constituye en el instrumento con el que se puede realizar el reclamo correspondiente por cualquier incidencia ocurrida con el equipaje registrado o declarado y para que pueda hacerse valer el reclamo y su tramitación por el transportador aéreo y que este, conforme dispone el art. 64-I del señalado reglamento, debe llevar antes de abandonar el aeropuerto, en el caso, el operador no demostró que cumplió con su obligación de informar al usuario de su derecho a llenar el referido PIR establecida en el art. 24-h) del Reglamento de Protección de los Derechos del Usuario de los Servicios Aéreo y Aeroportuario aprobado con DS 0285, a partir de lo cual se evidencia que el pasajero vio limitado su derecho a reclamar la pérdida de su equipaje por causa atribuible al operador. 


Respecto a que si el pasajero advirtió que su equipaje no llegó junto a él debió reclamar antes de abandonar el aeropuerto, comunicar al operador y solicitar el llenado del formulario PIR pero no lo hizo porque simplemente su equipaje no se perdió, tales aseveraciones no fueron demostradas por la demandante, advirtiéndose que la falta de llenado del PIR se produjo porque el operador no informó al pasajero de su derecho por lo que la aseveración de la empresa resulta totalmente infundada. 


En cuanto a que únicamente procede la aplicación del art. 131 de la Ley Nº 2902, en caso de que no pueda determinarse el peso del equipaje extraviado, a que la indemnización aplicable sería de $us. 20 por kilogramo y a que las autoridad administrativas condenan a BoA al pago por concepto de indemnización de la suma de DEG 10.000 sin considerar el peso real del equipaje, pese a que cursa en antecedentes del proceso el talón de equipaje con el dato 1 pieza con 7 kilos, tales aseveraciones no fueron demostradas en sede administrativa por la demandante, a quien le corresponde la carga de la prueba. 


En relación a que el contrato de transporte aéreo de pasajeros puede ser probado por escrito mediante el billete del pasaje, destacándose que el operador cuenta con una contrato de adhesión para el transporte de pasajeros, en cuyo acápite referido al aviso sobre limitaciones de responsabilidad por equipaje se establece como límite de responsabilidad para extravío de equipajes la suma de $us. 20 por kilogramo transportado, debe decirse que tal extremo no fue probado por la demandante. Agregó que la documental adjunta a la demanda no fue presentada en sede administrativa. 


Respecto a la que la responsabilidad es limitada cuando no hay declaración expresa y especial, destacándose que el monto de DEG 10.000 que fija el art. 131 de la Ley Nº 1902, establece como límite máximo de responsabilidad dicho importe admitiendo que se pague menos, señaló que tales parámetros de indemnización cuyo máximo es de DEG 10.000 se encuadra perfectamente en las determinaciones legales aplicables, lo que no sucedería si se impusiese un monto mayor, lo que no ocurrió en el caso de controversia. 


Apuntó que la demandante no precisó a qué fallos de la ATT se refiere y rechazó que la controversia se origine en una mala interpretación y aplicación de la ley. 


II.1. Petitorio. 


La autoridad demandada solicitó se declare improbada la demanda y se mantenga firme y subsistente la resolución impugnada en el proceso. 


III. DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA. 


En autos, la empresa demandante solicita se deje sin efecto alguno la Resolución Ministerial 151 de 16 de junio de 2014 y todos los actuados que dieron lugar a que considera ilegal y arbitraria resolución porque considera que: 


Existió inadecuada y sesgada aplicación de la ley cuando lo que en realidad correspondía era aplicarla porque el art. 64 del DS 0285 prescribe que el transportador deberá atender la reclamación por destrucción, retraso, saqueo o pérdida del equipaje facturado, siempre que sea presentada por el pasajero antes de abandonar el aeropuerto y solicitar el llenado del formulario de Parte de Irregularidad Percibida (PIR), documento que será proporcionado por el transportador aún si se establece que no es responsabilidad suya. En el caso, el pasajero no advirtió que su equipaje no llegó junto a él y no presentó ningún reclamo antes de salir del aeropuerto, pero no lo hizo porque su equipaje no se perdió. 




En caso de que hubiera sido efectiva la pérdida del equipaje y cumplirse con el procedimiento descrito en los puntos anteriores, el límite de responsabilidad será; de acuerdo al Convenio de Varsovia de 1929, al que se adhirió Bolivia con Ley 1759 de 26 de febrero de 1997 y que se encuentra inserto en el contrato de transporte de BoA adjunto a la demanda, la suma de $us. 20 por kilogramo, por lo que en el peor de los casos, la empresa tendría que haber pagado la suma de $us. 140 por 7 kilos de equipaje. Conforme con el art. 100 de la Ley 2902 (Ley de Aeronáutica Civil). 




Que debió tomarse en cuenta que de acuerdo a normas internacionales aplicables al transporte de pasajeros y carga por vía aérea, la responsabilidad es limitada cuando no hay declaración expresa y especial y que el monto de DEG 1.000 que fija el art. 131 de la Ley 2902, es el monto máximo que se puede pagar, lo que no significa que no pueda pagarse menos. 




Señaló también, que la ATT no ha tomado en cuenta las resoluciones dictadas por la Superintendencia de Transportes. 




Por su parte, la autoridad demandada aduce que el art. 2 del Reglamento aprobado con DS 0285, define el Parte de Irregularidad Recibida – PIR como el formulario que permite realizar el reclamo correspondiente, requisito necesario para hacer valer el reclamo y su tramitación por el transportador aéreo. Por su parte, el art. 24-h) del mismo Reglamento reconoce el derecho del pasajero a recibir información confiable sobre los procedimientos para reportar demoras y/o daños en su equipaje antes de abandonar el área de desembarque. Además de que el art. 64-I de la misma reglamentación, determina que el transportador debe atender la reclamación siempre que sea presentada por el pasajero antes de abandonar el aeropuerto. 


Añadió que el art. 134 de la Ley 2092, determina que en caso de pérdida total del equipaje, la protesta deberá ser efectuada en el plazo de 7 días a partir de la fecha en que el transportador comunique al propietario del equipaje que se ha producido la pérdida. 


Que en atención al marco normativo concluyó que el BoA incumplió la normativa relativa a la información que debe proporcionar al usuario ocasionando que no pudiera accionar los procedimientos aplicables, destacándose que de conformidad con el art. 55-II del DS 27172, el usuario debe presentar su reclamación dentro de los veinte días del conocimiento del hecho. Además que la carga de la prueba corresponde al operador. 


IV. ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS Y PROCESALES. 


A efecto de pronunciar resolución en el marco de la controversia planteada, la revisión de antecedentes administrativos evidencia lo siguiente: 


Que el hecho que dio origen al presente proceso consiste en que el 25 de mayo de 2013, el pasajero Freddy Martín Bobaryn López viajó de Santa Cruz de la Sierra a La Paz en el vuelo OBO673 y que conforme señala la nota de fs. 1 de la carpeta de antecedentes con la que el usuario inició la reclamación administrativa por pérdida de equipaje, al llegar al aeropuerto de destino, el pasajero quedó esperando su maleta la cual no apareció. La indicada misiva señala también que el 13 de junio de 2013, presentó reclamación directa en la oficina ODECO de BoA sin respuesta hasta esa fecha. 




Como resultado de dicha reclamación la ATT solicitó a la empresa información y además remitió la propuesta de avenimiento entre las partes. 


Con ese antecedente se emitió el Auto ATT-DJ-A-ODE-TR 0162/2013 de 7 de agosto en el que se señala que el operador presumiblemente incumplió los principios de calidad y eficiencia al haber extraviado el equipaje del usuario y por ello formuló cargos contra BoA por la presunta comisión de la infracción establecida en el art. 39-V-i) de la Ley General de Transportes (Ley 165 de 8 de diciembre de 1995) al haber vulnerado el art. 2 del DS 24718 de 8 de diciembre de 1995 (fs. 8 a 14).



 

Conforme al memorial de fs. 18, BoA respondió los cargos y adjuntó la documental que cursa de fs. 19 a 24. De igual modo la que corre de fs. 30 a 31.




Finalmente con Resolución Administrativa Regulatoria ATT-RA-ODE-TR 0217/2013 de 14 de octubre, se rechazó la reclamación administrativa planteada por Freddy Martín Bobaryn Lopez por ser manifiestamente infundada (fs. 36 a 39).




En conocimiento del recurso de revocatoria planteado por el usuario la ATT con Auto ATT-DJ-A TR 0356/2013 de 6 de diciembre, abrió término probatorio y con relación a BoA ordenó la presentación de la siguiente documentación: 


Manifiesto de equipaje facturado o su equivalente correspondiente al día del incidente mediante el cual se demuestre la cantidad de equipajes a bordo y el que llegó a destino. 






Informe sobre el reporte de equipajes faltantes o sobrantes del día del incidente. 




Respuesta a la reclamación directa con fecha de notificación al recurrente.




Números telefónicos usados para contactar a los usuarios en caso de reclamaciones, avenimientos, etc.




Extracto de llamadas recibidas el 26 de mayo de 2013 correspondientes al número asignado a Israel Valencia (Encargado de Equipajes Lost and Found de La Paz) o la línea utilizada para comunicarse con los usuarios. 




Posteriormente se pronunció la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TR 0024/2014 de 17 de enero, que dando cuenta de que BoA no presentó las pruebas solicitadas y tampoco justificó la imposibilidad de envío de las mismas, determinó revocar el acto administrativo recurrido y declarar fundada la reclamación administrativa y ordenó el pago de la suma de 1.000 DEG a favor del usuario. 




BoA presentó el recurso jerárquico de fs. 77 a 78, el cual fue rechazado con la resolución impugnada, dando origen al presente proceso contencioso administrativo, en cuyo trámite se observó el procedimiento de puro derecho, hasta la emisión del decreto de autos para sentencia. A fs. 92 cursa la citación a Freddy Martín Bobaryn López, convocado al proceso como tercero interesado, quien no se apersonó. 




V. ANÁLISIS DEL PROBLEMA JURÍDICO PLANTEADO. 


En relación a la denunciada existencia de inadecuada y sesgada aplicación de la ley porque el art. 64 del DS 0285 prescribe que el transportador deberá atender la reclamación por destrucción, retraso, saqueo o pérdida del equipaje facturado, siempre que sea presentada por el pasajero antes de abandonar el aeropuerto y solicitar el llenado del formulario de Parte de Irregularidad Percibida (PIR), de acuerdo a la documental que cursa a fs. 9 y 9 vta. del expediente, la entidad demandante es un empresa pública nacional estratégica creada por DS 29318 con el objeto de explotar servicios de transporte aéreo regular y no regular, interno e internacional de pasajeros, carga y correo, así como la explotación de cualquier servicio colateral. Se encuentra bajo la tuición del Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda. 




Como prestador del servicio de transporte de pasajeros, carga y correo su actividad se encuentra regulada por la Ley 165 de 16 de agosto conforme al mandato del art. 150. 


Ahora bien, en cuanto a la protección de los derechos del usuario de los servicios aéreo y aeroportuario, el Reglamento aprobado con DS 285 de 9 de septiembre de 2009, prevé los siguientes aspectos que son relevantes para la presente resolución:


Artículo 52°.- (Transporte de equipaje) El pasajero tiene derecho a transportar consigo y en el mismo vuelo, la cantidad de equipaje y peso establecidos por el transportista; salvo casos de fuerza mayor en que éste se viera obligado a rezagar equipaje, situación que deberá ser comunicada oportunamente al pasajero. Por su parte, el pasajero deberá marcar su equipaje con su nombre, país, ciudad y número de teléfono, a fin de identificarlo en caso de pérdida del talón o por cualquier otra circunstancia.


Artículo 63°.- (Extravío, demora, pérdida de contenido y/o daño) Si al arribar a destino, el equipaje no llegara junto al pasajero, se encontrara dañado o se verifica que no contiene todo lo embarcado, el pasajero tiene derecho a las indemnizaciones previstas en los Convenios del Sistema de Varsovia o aquellos que los sustituyan.


Artículo 64°.- (Reclamos por problemas en el transporte de equipaje) El transportador deberá atender la reclamación por destrucción, retraso, saqueo o pérdida del equipaje facturado, siempre que ésta sea presentada por el pasajero dentro de los siguientes términos:


Antes de abandonar el aeropuerto y en cualquiera de los casos de destrucción, retraso, saqueo o pérdida del equipaje facturado, el pasajero deberá comunicar este extremo al operador y solicitar el llenado del Formulario de Parte de Irregularidad Recibida - PIR, documento que deberá ser proporcionado por el transportador, aún si luego se establece que no es responsabilidad suya. Una vez recibido el PIR, el transportador iniciará el rastreo del equipaje y procederá a la indemnización, en caso de declarar la pérdida.




La responsabilidad del transportador por el equipaje se establecerá según se estipula en los convenios internaciones vigentes en el Estado Plurinacional de Bolivia.




En caso de que no se pueda determinar el peso del equipaje extraviado, se aplicará lo dispuesto en el Artículo 131 de la Ley Nº 2902. La recepción del equipaje registrado y/o facturado sin observación por parte del pasajero, constituye presunción salvo prueba en contrario, que el mismo ha sido entregado en buen estado y de conformidad con el contrato de transporte. 




El transportista no será responsable por el daño, en la medida que éste se deba a la naturaleza, defecto o vicio propio del equipaje.


La norma glosada permite concluir que en caso de extravío del equipaje, el pasajero debe comunicar la pérdida al operador y solicitar el llenado del Formulario de Parte de Irregularidad Recibida – PIR antes de abandonar el aeropuerto, formalidad que da inicio al procedimiento de reclamo que debe ser atendido por el operador mediante el rastreo del equipaje y concluye eventualmente con la indemnización si se declara la pérdida. 


En caso de no atenderse el reclamo, se abre el procedimiento de reclamo del usuario señalado en el Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el Sistema de Regulación Sectorial – SIRESE, aprobado con DS 27172 de 15 de septiembre de 2003 que prevé una primera etapa denominada reclamación directa (art. 54) que se efectúa ante la Oficina de Atención al Consumidor de la empresa por la existencia de deficiencia en la prestación del servicio dentro de los veinte días del conocimiento del hecho, acto u omisión que la motiva. Los arts. 57 y 58 de la norma en estudio señala que la empresa o entidad regulada resolverá la reclamación en el plazo establecido en las normas vigentes del sector pronunciándose por la procedencia o improcedencia de la reclamación dejando constancia escrita de su decisión. La empresa o entidad regulada comunicará al reclamante la resolución que decide la reclamación dentro de los cinco días siguientes a su pronunciamiento, informando al reclamante, en caso de ser improcedente su reclamación, sobre su derecho a presentarla en la correspondiente Superintendencia, correspondiendo la carga de la prueba al operador. 


La segunda etapa se denomina reclamación administrativa (art. 59) y se abre cuando la empresa o entidad regulada declara improcedente la reclamación o no la resuelve dentro del plazo establecido al efecto, el usuario o un tercero por él, podrán presentarlo a la Superintendencia competente, en el plazo de quince (15) días, de manera escrita o verbal, por cualquier medio de comunicación, acreditando que con anterioridad realizó la reclamación directa mediante la presentación del número asignado en la empresa o entidad regulada o, en su defecto, expresando las razones que hubieran impedido obtenerlo.


Conforme con la previsión del art. 60, el Superintendente, dentro de los diez (10) días siguientes a la presentación de la reclamación, podrá adoptar todas las medidas que considere convenientes para solucionar la reclamación, incluyendo el avenimiento entre partes. El art. 61 señala que en caso de no considerarse procedente el avenimiento, o de no lograrse el mismo entre las partes, la Superintendencia, en un plazo máximo de cinco (5) días, se pronunciará sobre:


El rechazo de la reclamación cuando sea manifiestamente infundada; no corresponda a la competencia de la Superintendencia; se hubiera presentado a la empresa o entidad regulada fuera del plazo establecido; o se lo hubiera presentado de manera directa a la Superintendencia; o




La formulación de cargos contra la empresa o entidad regulada, caso en el que corre traslado a la empresa o entidad regulada para que los conteste y acompañe la prueba relacionada con la reclamación del usuario, dentro de los siete (7) días siguientes a su notificación. En caso de abrirse un término de prueba, la carga de la prueba es del operador. 




Siguiendo estrictamente el marco normativo glosado precedentemente, en el caso del pasajero Freddy Martín Bobaryn Lopez, usuario del servicio de transporte aéreo brindado por la empresa BoA, se tiene que al abordar el vuelo Santa Cruz de la Sierra - La Paz el día 25 de mayo de 2013, consignó equipaje tal como se evidencia del talón que le fuera entregado (fs.19 del anexo de antecedentes administrativos) en el que consta 1 pieza de 7 kilogramos. No existe constancia alguna de que hubiera presentado algún reclamo al operador respecto a la pérdida de su equipaje antes de salir del aeropuerto de La Paz, conforme se evidencia del informe de fs. 20 del mismo anexo. 


Posteriormente, el 11 de junio de 2013, solicitó a la empresa el resarcimiento de la integridad de su equipaje por extravío atribuible a la aerolínea (fs.2). Finalmente, presentó reclamación administrativa por pérdida de equipaje a la ATT iniciándose así la segunda etapa del procedimiento sin haber cumplido ninguna de las anteriores; es decir, sin que el pasajero hubiera observado su deber legal de presentar reclamo antes de salir del aeropuerto y sin que hubiera planteado ante la Oficina del Consumidor de BoA la reclamación directa prevista por el art. 54 del DS 27172; por consiguiente, la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA-ODE-TR 0217/2013 de 14 de octubre, fue correcta al rechazar la reclamación administrativa planteada por Freddy Martín Bobaryn López. 


Consecuentes con dicho razonamiento que emerge del análisis de la normativa aplicable en la materia y de los hechos reflejados en el expediente, se concluye también, que el criterio de la autoridad demandada es erróneo porque es evidente que el art. 64-I del Reglamento de Protección de los Derechos del Usuario de los Servicios Aéreo y Aeroportuario, aprobado con DS 0285 de 9 de septiembre de 2009, establece como deber del usuario del servicio que sufra la destrucción, retraso, saqueo o pérdida de su equipaje facturado el presentar la reclamación correspondiente antes de abandonar el aeropuerto y solicitar el llenado del Formulario de Irregularidad Recibida, lo que no ocurrió en el caso de autos. Al no existir constancia de haberse presentado algún reclamo mal puede afirmarse que la empresa incumplió su deber de información de los procedimientos o del llenado del PIR. La resolución impugnada en el proceso no expresa claramente la razón por la que considera que los informes presentados por BoA no reflejan la verdad. 


En cuanto a la disposición del art. 134 de la Ley 2092 de 29 de octubre de 2004, con la que la autoridad demandada justifica su decisión, se tiene que señala: “… En caso de pérdida total, resultado de un extravío, desaparición o destrucción, la protesta deberá ser hecha en los mismos plazos pero contados a partir de la fecha en que el transportador comunique al propietario del equipaje, al remitente o al destinatario de la carga, que se ha producido la pérdida. En caso de retraso en la entrega, la protesta deberá ser hecha en los mismos plazos, contados de la siguiente manera:


a) Equipajes transportados en la misma aeronave que el pasajero, a partir de la fecha de arribo del pasajero al aeródromo de destino.

b) Equipajes no acompañados o carga, a partir de la fecha en que el transportador informe al propietario o destinatario el arribo de los equipajes o de la carga.

La protesta podrá hacerse por reserva consignada en el documento de transporte o por escrito y de manera fehaciente en los plazos previstos en este artículo. La falta de protesta en los plazos previstos hace inadmisible toda acción contra el transportador, salvo en el caso de fraude de éste…”. 


La glosa que precede permite concluir que dicha norma no es incompatible con el citado art. 64-I del Reglamento aprobado en forma posterior por el DS 0285, puesto que cuando la empresa comunica el extravío, desaparición o destrucción el usuario tiene siete días para presentar su protesta los cuales se computan a partir de dos momentos que dependen del transporte en la misma aeronave o de equipajes no acompañados o carga; por tanto, se trata del caso en que la empresa da el aviso y no del supuesto de que sea el pasajero quien dé aviso de la pérdida. 


Finalmente, la autoridad demandada sostiene también que el BoA incumplió la normativa relativa a la información que debe proporcionar al usuario ocasionando que no pudiera accionar los procedimientos aplicables, destacándose que de conformidad con el art. 55-II del DS 27172, el usuario debe presentar su reclamación dentro de los veinte días del conocimiento del hecho. Además que la carga de la prueba corresponde al operador. Sobre el punto, es evidente que la empresa demandante ha demostrado que no existió ningún reporte en aeropuerto respecto a la pérdida del equipaje del usuario. Además se tiene también, conforme se explicó precedentemente, el plazo de veinte días se habilita para presentar la reclamación directa en los casos en los que el operador no atienda la reclamación presentada en el formulario PIR. 


Se tiene presente que los derechos del usuario son protegidos con normas legales que prevén los pasos y las condiciones en que esta se acciona, formalidades que tienen trascendencia y resguardan el derecho tanto de los usuarios como de los operadores de los servicios. 


La fundación precedente permite concluir que la empresa demandante ha demostrado su pretensión. 


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en el ejercicio de la atribución conferida en los arts. 4 y 6 de la Ley 620; falla en única instancia declarando PROBADA la demanda planteada por la Empresa Pública Nacional Estratégica Boliviana de Aviación BoA y, en su mérito, se revoca la Resolución Ministerial 151 emitida el 16 de junio de 2014, así como la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TR 0024/2014 de 17 de enero y se mantiene firme y subsistente la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-RA-ODE-TR 0217/2013 de 14 de octubre. 


No suscribe la Magistrada Maritza Suntura Juaniquina por emitir voto disidente. 


Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este tribunal por la autoridad demandada.


Regístrese, notifíquese y archívese. 


Fdo. Pastor Segundo Mamani Villca

PRESIDENTE

Fdo. Jorge Isaac von Borries Méndez

DECANO

Fdo. Rómulo Calle Mamani

MAGISTRADO

Fdo. Antonio Guido Campero Segovia

MAGISTRADO

Fdo. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano

MAGISTRADO

Fdo. Rita Susana Nava Durán

MAGISTRADA

(No estuvo presente)

Fdo. Norka Natalia Mercado Guzmán

MAGISTRADA

(Me adhiero a la Disidencia)

Fdo. Fidel Marcos Tordoya Rivas

MAGISTRADO


Fdo. Sandra Magaly Mendivil Bejarano

Secretaria de Sala

Sala Plena