TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 595/2017

Sucre: 09 de junio 2017

Expediente: T-39-16-S

Partes: Oscar Samuel Figueroa Espinoza. c/ Herederos de Armando Ichazo Urquidi y Mercedes Aida Teófila Martínez Martínez. 

Proceso: Ordinario, usucapión decenal. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 210 a 212 interpuesto por Elsa Esther Zambrana Burgos, contra el Auto de Vista Nº 45/2016 de 12 de abril de 2016 de fs. 181 a 184 pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con la intervención de los Vocales de la Sala Primera Civil, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa de dicho Tribunal, en el proceso ordinario de usucapión decenal, seguido por Oscar Samuel Figueroa Espinoza contra los herederos de Armando Ichazo Urquidi y Mercedes Aida Teófila Martínez Martínez; sin respuesta al recurso de casación; el Auto de concesión de fs. 218, Auto de admisión de fs. 223 y vta., y demás antecedentes: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

I.1.- Sustanciado el proceso en primera instancia, el Juez de Partido Segundo en lo Civil y Comercial de aquel tiempo de la ciudad de Tarija, mediante Sentencia de 10 de junio de 2014 de fs. 129 a 132, declaró IMPROBADA la demanda por no haberse demostrado la posesión continua, pública, interrumpida y de buena fe durante el plazo que exige la ley. 

I.2.- Apelada la indicada Sentencia por el demandante, la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con la intervención de los Vocales de la Sala Primera Civil, Comercial, Contenciosa y Contenciosa Administrativa de dicho Tribunal, mediante Auto de Vista Nº 45/2016 de 12 de abril de 2016 de fs. 181 a 184, REVOCÓ totalmente la Sentencia de fs. 129 a 132 y deliberando en el fondo declaró PROBADA la demanda y en consecuencia operada la usucapión decenal o extraordinaria a favor del demandante Oscar Samuel Figueroa Espinoza con relación al inmueble de 420 Mts.2 ubicado en Barrio Sanac de la ciudad de Tarija, especificando sus límites y colindancias de acuerdo al plano de fs. 12 conforme se encuentra descrito en la parte dispositiva de dicho fallo, ordenando el registro en Derechos Reales previo cumplimiento de los requisitos administrativos exigidos para el efecto, disponiendo la emisión de la ejecutorial correspondiente. Sin costas; decisión asumida bajo los siguientes fundamentos.

Identifica tres agravios en el recurso de apelación, el primero referido al reclamo de falta de notificación con el decreto de autos; el segundo, que la Sentencia se habría dictado sin esperar que la Defensora de Oficio tenga el plazo para presentar conclusiones, y el tercero está referido a la denuncia de error de derecho en la valoración de la prueba testifical. Con relación al primer agravio, refiere que no es evidente el reclamo de falta de notificación con el decreto de autos al demandante, ya que dicha notificación fue realizada el 05 de junio de 2014, cuya diligencia cursa a fs. 128; con relación al segundo reclamo, indica que la Defensora de Oficio fue legalmente notificada con la Resolución de clausura del término probatorio en fecha 07 de mayo (fs. 122) y no presentó sus conclusiones, y conforme al art. 394 del Código de Procedimiento Civil, no era obligatorio presentar conclusiones, ni constituye causal de nulidad la falta de ese actuado, no teniendo los agravios sustento legal.

Con relación al tercer agravio, inicialmente realiza consideraciones doctrinarias respecto al trabajo jurisdiccional de valoración probatoria describiendo las distintas etapas y fases que comprende esa labor; seguidamente cita jurisprudencia de la Ex Corte Suprema de Justicia vinculado al tema en cuestión, para luego indicar que la prueba testifical de cargo devela de manera más o menos uniforme pero clara y precisa que el demandante vivió en el inmueble por más de 10 años y todos los testigos señalan que actualmente vive en el Barrio Fátima; indica también que los testigos tienen conocimiento directo del demandante y su posesión ejercida sin ningún problema; que actualmente en el inmueble viven gratuitamente unas hermanas de la iglesia del demandante; afirma que los testigos refieren de manera más o menos uniforme las mejoras específicas introducidas por el demandante en dicho bien; para luego indicar que estos elementos probatorios son idóneos para tener acreditado el hecho posesorio público, pacífico y continuado por tratarse de personas que explican con conocimiento directo que tienen de los sujetos del proceso, de los hechos y por tanto son creíbles y eficientes al tenor del art. 1330 del Código Civil para acreditar el hecho posesorio por más de 10 años con las características ya descritas, aspecto que guarda coherencia con lo constatado en la audiencia de inspección judicial cuya acta cursa a fs. 113 y vta., en la cual más bien se extraña que en el inmueble no existe pertenencia alguna de Oscar Samuel Figueroa ni de su esposa, tampoco cuenta con las llaves de ingreso, pues el hecho de no vivir en el inmueble no desvirtúa el hecho posesorio; además de ello indica que según fotografía de fs. 111, en el inmueble se encuentra una persona quien al tener conocimiento del proceso por haber estado presente en la inspección, bien pudo apersonarse o realizar algún reclamo sobre su posesión o algún derecho si lo tuviera, sin embargo los testigos afirmaron que en el inmueble viven gratuitamente las hermanas de la iglesia del demandante, lo cual no quita credibilidad al hecho posesorio. 

Al margen de ello, indica que es el demandante quien presenta los recibos de pago de energía eléctrica, gas natural y agua, lo cual también corrobora la verdad material sobre la existencia del hecho posesorio con los requisitos que exige el art. 138 del Código Civil.

Finaliza indicando que lo analizado demuestra con meridiana claridad que la valoración probatoria realizada por el Juez A-quo es desacertada y alejada de los cánones que señalan los arts. 1286 del Código Civil y 397 de su Pdto. abrogado, así como del art. 145 del Código Procesal vigente, llegando al convencimiento sobre la existencia del hecho posesorio; bajo esos fundamentos revoca totalmente la Sentencia y declara probada la demanda de usucapión decenal conforme se tiene señalado anteriormente. 

Se hace constar que existe un proyecto inicial del Vocal Relator Adolfo Irahola Galarza de la Sala Civil Segunda que cursa a fs. 173 a 176 y vta., quien fue del criterio de confirmar totalmente la Sentencia, con el cual el Vocal Adolfo Nilo Velasco fue de voto disidente, cuya disidencia también cursa de fs. 177 a 179, habiendo sido este último aprobado con la participación de la Vocal Cristina Díaz Sosa integrante de la misma Sala del Vocal disidente. 

En contra del indicado Auto de Vista, Elsa Esther Zambrana Burgos interpuso recurso de casación sin especificar si es en la forma o en el fondo, solicitando se revoque totalmente el Auto de Vista.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

II.1.- Resumen del recurso:

1.- Refiere que en el Auto de Vista no se tomó en cuenta para nada los documentos existentes en el expediente; que el demandante habría afirmado que en el mes de enero de 1997 ha convenido con el señor Armando Ichazo Urquidi la compraventa de su bien propio sito en Barrio Sanac, calle Julio Arce Nº 1008 por un precio de $us. 20.000, habiendo pagado como anticipo $us. 5.000 y en esa condición hubiera entrado a vivir en el inmueble, de cuyo acto no existiría documento alguno. 

2.- Que al fallecimiento del vendedor su esposa haría la declaratoria de herederos y luego la aprobación de planos, supuestamente para transferir el inmueble, acto jurídico que no podía ser realizado al no poder heredar por la confesión que realizó el demandante de ser un bien propio del vendedor; de esa manera el demandante habría pretendido justificar su demanda con argumentos poco convincentes.

3.- Indica que el actor manifiesta en su demanda, que estaba ocupando el inmueble y haber realizado mejoras, aspecto que no habría demostrado en lo absoluto porque el inmueble ya se encontraba construido desde muchos años atrás conforme a lo verificado durante la inspección judicial cuya acta cursa a fs. 113 y vta., respaldada por las fotografías de fs. 111 a 112 con las cuales se habría demostrado de manera contundente que el demandante nunca estuvo en posesión física, continuada e ininterrumpida.

4.- Refiere que todos los testigos de cargo manifestaron de manera uniforme, clara y precisa, que el demandante no vive actualmente en la casa motivo del proceso de usucapión, en la cual se encuentran otras personas (dos señoras), consiguientemente no cumplió con el requisito indispensable para adquirir el derecho propietario por usucapión que requiere vivir y habitar de manera contínua e ininterrumpida.

5.- Señala que la documentación del pago de impuestos anuales y servicios básicos (agua, energía eléctrica, gas, etc.) demuestran de manera incuestionable que dichos servicios siguen hasta el presente a nombre del propietario del inmueble y no del supuesto poseedor.

Que en las habitaciones del inmueble objeto de demanda no se encontraron ninguna clase de prendas personales, utensilios, muebles, etc., propios de una vivienda familiar que le pertenezcan al demandante, ni a su familia, tampoco contaba con la llave de entrada a su supuesta casa, sino que la tenían terceras personas que se encuentran habitando el inmueble, no pudiendo adquirir el mismo con derecho de terceros, tampoco por delegación. 

Denuncia que en el Auto de Vista no se tomó en cuenta que los propios testigos de cargo declararon que actualmente no vive el demandante, permitiendo que otras personas vivan en el inmueble temporalmente, aspectos que interrumpirían el término para la usucapión por estar en posesión continuada terceras personas como son las Hermanas Caballero (posiblemente en alquiler mensual); para que proceda la usucapión pretendida, el demandante debió estar viviendo y poseyendo personalmente el inmueble. 

En base a esos argumentos solicita a los Magistrados de la Corte Suprema de Justicia del Estado Plurinacional, dicten Auto Supremo revocando totalmente el Auto de Vista y sea con costas en todas las instancias. 

II.2.- Se deja establecido que no existe respuesta al recurso de casación. 

III. DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- Con relación a la necesaria existencia de gravamen o perjuicio como requisito habilitante para impugnar una resolución:

En Auto Supremo Nº 508/2014 de 08 de septiembre se estableció lo siguiente: 

“Uno de los varios derechos que nacen de la relación procesal, es el derecho de recurrir contra las resoluciones judiciales, cuya naturaleza es estrictamente procesal; pero para que cualquier recurso sea admisible y procedente, al margen de los requisitos de forma y contenido, debe cumplir con otros requisitos generales de carácter subjetivo y objetivo; entre uno de los requisitos subjetivos se encuentra la necesaria existencia de gravamen o perjuicio que genera la resolución contra los intereses del litigante, siendo este requisito el más importante que habilita al justiciable el interés legítimo para recurrir.

Según afirma Couture, en el ámbito del Derecho Procesal, agravio es el perjuicio o gravamen, material o moral, que una resolución judicial causa a un litigante. Ese perjuicio debe ser cierto, evidente, real y concreto; la necesaria existencia de agravio o/y perjuicio es el motor que impulsa, promueve y justifica la activación del recurso, sin importar el tipo de parte de que se trate en la intervención del proceso; razonado en contrario se puede afirmar que no existe recurso sin gravamen o perjuicio, ni interés válido para impugnar; el simple hecho de recurrir por recurrir sin que exista afectación de ningún interés legítimo, implicaría hacer abuso del derecho.

Definitivamente, la recurribilidad de las resoluciones judiciales está en función del agravio que cause la resolución y sea perjudicial a los intereses del justiciable; así discurre del primer parágrafo del art. 213 del Código de Procedimiento Civil que señala: “Las Resoluciones judiciales serán recurribles mediante impugnación de la parte perjudicada…”, bajo ese entendimiento de que recurso son los diferentes medios de impugnación que la ley procesal otorga a las partes para impugnar una resolución que cause perjuicio, es que nuestro sistema procesal describe recursos ordinarios y extraordinarios, como el de reposición, apelación, casación y de revisión, condición de perjuicio que se encuentra expuesto con bastante claridad en los art. 213 y 219 del mismo cuerpo legal.

Las consideraciones anteriormente descritas encuentran sustento en base al aporte doctrinario, entre estos se tiene al tratadista Hugo Alsina, quien en su obra TRATADO TEORICO Y PRACTICO DE DERECHO PROCESAL, Tomo IV, pág. 191 señala lo siguiente: b) “La cuestión de saber quién puede interponer un recurso, constituye un aspecto de la legitimación procesal. Como regla general, puede decirse que los recursos tienen la característica de que funcionan por iniciativa de las partes, y que en consecuencia, a ellas corresponderá su deducción (V 4). Pero hay casos en que  el recurso se niega a las partes, y otros en que se concede a terceros. Es que, así como el interés es la medida de la acción, el agravio es la medida en el recurso, y por eso se concede aún a los que no siendo  partes en el proceso, sufren  un perjuicio como consecuencia de la  Sentencia. Se explica entonces que el recurso no proceda cuando la Sentencia sea favorable a la pretensión de la parte, o cuando ésta se ha allanado a la pretensión del adversario y la sentencia se funda en esa conformidad.   Los terceros no pueden  interponer recursos en los procesos en que no intervengan, pero pueden hacerlo desde que se incorporan a la relación procesal, porque en ese momento asumen la calidad de partes. No obstante permanecer en su situación de terceros, pueden interponer ciertos recursos, como el extraordinario de apelación por inconstitucionalidad cuando se pretende ejecutar contra ellos una sentencia dictada en un proceso en el que no ha intervenido (VII, 18)…”

Por su parte Enrique Lino Palacio en su Obra “Derecho Procesal Civil”, Tomo V, numeral 527.- haciendo referencia a los requisitos subjetivos para la procedencia de los recursos, señala: b) “Como acto procesal de parte, constituye requisito subjetivo de admisibilidad de todo recurso el interés de quien lo interpone. El interés se halla determinado por el perjuicio o gravamen que la resolución ocasiona al recurrente y consiste, en términos generales, en la disconformidad entre lo peticionado y lo decidido”.

En otra parte de su misma Obra, numeral 546 página 85, precisando aún más sobre el tema en cuestión indica: “Asimismo, configura requisito subjetivo de admisibilidad del recurso la circunstancia de que la resolución correspondiente ocasione, a quien lo interpone, o a su representado, un agravio o perjuicio personal, porque de lo contrario faltaría un requisito genérico a los actos procesales de parte, cual es el interés”.

Como se podrá advertir, la presencia de agravio y/o perjuicio es el elemento fundamental que habilita el interés legítimo para recurrir, no basta la sola declaración de impugnar o recurrir, sino que se requiere además agregar los motivos, agravios o fundamentos que den méritos al impugnante. En nuestro sistema procesal si bien la ley no establece de manera específica quienes se encontrarían legitimados para interponer el recurso de casación, sin embargo por un elemental principio de lógica, adquieren esa calidad los litigantes que han sufrido agraviado y/o perjuicio con una determinada resolución, situación que se encuentra implícitamente establecido en el art. 250 del Código de Procedimiento Civil, siendo además aplicable lo dispuesto en la primera parte del art. 213 del mismo cuerpo legal por estar referido a los recursos en general.”

Por su parte, Vicente Gimeno Sendra en su obra “Derecho Procesal Civil, El Proceso de Declaración, Parte General”, Tercera Edición 2010, se refiere a los presupuestos de los recursos señalando lo siguiente: “Los presupuestos procesales de los recursos pueden ser clasificados, en una primera sistematización, en comunes o de inexcusable observancia en todo tipo de recursos, y especiales o específicos de determinados medios de impugnación. Entre los comunes señala a la necesaria existencia de gravamen (perjuicio que ha de sufrir el recurrente por la resolución impugnada) y la conducción procesal (o exigencia de haber sido parte en el proceso de primera instancia); el incumplimiento de tales requisitos impedirá al Tribunal el examen de la pretensión en la segunda instancia o en la casación…”. 

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Conforme se tiene expuesto en calidad de doctrina aplicable en el punto que antecede, el presupuesto principal que habilita y legitima para activar cualquier medio de impugnación, es la necesaria existencia de agravio o perjuicio que ocasiona la Resolución contra la cual se recurre, cuyo aspecto debe ser tomado en cuenta por el Juez o Tribunal que conoce de un determinado medio de impugnación, de manera previa a realizar cualquier otra consideración de fondo.

De manera específica, en el tema de recurso de casación, la Ley Nº 439 Código Procesal Civil en su art. 272.I establece lo siguiente: “El recurso solo podrá interponerse por la parte que recibió un agravio en el auto de vista”; dentro de ese comprendido corresponde analizar si la recurrente se encuentra legitimada para recurrir de casación en la presente causa, más específicamente contra el Auto de Vista Nº 45/2016 que cursa de fs. 181 a 184 y para tal efecto y entrar dentro de contexto, es preciso referirse de manera breve a algunos actuados del proceso.

Debe tenerse presente que la demanda de usucapión decenal que generó el presente proceso, fue interpuesta contra los herederos de Armando Ichazo Urquidi y Mercedes Aida Teófila Martínez Martínez, cuyos sucesores resultan ser los únicos sujetos pasivos de la acción, de quienes el demandante indica desconocer sus identidades y domicilios, habiéndose procedido a citar con la demanda mediante edictos conforme se evidencia de las literales de fs. 48 a 51, sin que ninguno haya comparecido a asumir defensa, lo que ameritó el nombramiento de Abogado Defensor de Oficio quien a fs. 65 contestó la demanda de manera negativa, como también dicha acción fue de conocimiento del Gobierno Autónomo Municipal de Tarija, habiendo contestado la demanda indicando que el inmueble objeto de usucapión no constituye bien de dominio público (fs. 38 y vta.); bajo esos antecedentes se tramitó el proceso hasta dictarse la Sentencia que declaró improbada la demanda de usucapión y posterior a la apelación interpuesta por el demandante, se apersonó Germán Zambrana Ichazo como heredero de Armando Ichazo Urquidi (fs. 145) formulando oposición a la usucapión indicando ser el primo hermano de la nombra persona, afirmando no existir herederos en línea directa consanguínea ascendiente, ni descendiente, empero no explica de manera adecuada el antecedente de que tronco común se genera esa supuesta relación de parentesco, ni mucho menos acredita con prueba documental esa situación, no siendo suficiente la presentación de su Certificado de Nacimiento y Matrimonio que cursan a fs. 143 y 144, ya que la sola coincidencia de uno de los apellidos con la persona fallecida, no acredita la efectiva relación de parentesco, toda vez que muchas personas sin encontrarse vinculadas con algún grado de parentesco, pueden coincidir en tener los mismos apellidos y hasta incluso el nombre. 

Ante el fallecimiento del apersonado (Germán Zambrana Ichazo), en segunda instancia también se apersonó la hija de éste, Elsa Esther Zambrana Burgos (hoy recurrente), indicando ser heredera colateral de su tío Armando Ichazo Urqui, pretendiendo hacer valer derechos sucesorios; de esta manera, las dos personas nombradas (padre e hija), trataron de asumir defensa y oponerse a la acción de usucapión, amparados únicamente en la creencia de que tendrían derechos sucesorios con relación al de-cujus Armando Ichazo Urquidi; sin embargo, aun en el supuesto caso de que Germán Zambrana resulte ser primo hermano del nombrado como refirió en su memorial de apersonamiento de fs. 145, de acuerdo a las reglas de cómputo de parentesco y las normas que rigen el derecho sucesorio, ninguna de las dos personas nombradas (padre e hija) tienen vocación hereditaria, cuyo aspecto se encuentra determinado por el art. 1110.I del Código Civil, norma que bajo la denominación de “sucesión de otros colaterales”, establece lo siguiente: “Si una persona muere sin dejar descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge o conviviente, ni hermanos o sus descendientes hasta el cuarto grado de parentesco con el de cujus, la sucesión se hace en favor de los otros parientes colaterales más próximos, hasta el tercer grado”; (el subrayado y resaltado no corresponde al texto original).

Con relación al cómputo de parentesco, la actual Ley Nº 603 Código de las Familias y del Proceso Familiar en su art. 11.II establece que los primos hermanos se encuentran en cuarto grado de parentesco en línea transversal o colateral, similar previsión se encontraba en el art. 11 del anterior Código de Familia; ambas normas tienen relación con el art. 1088 del Código Civil ya que ésta remite al Código de Familia para establecer el parentesco y su computo. 

En el caso presente, el padre de la recurrente Germán Zambrana Ichazo, al momento de su apersonamiento al proceso indicó ser el primo hermano de Armando Ichazo Urquidi (fallecido) y según las normas de cómputo referidas, se encuentra ubicado en cuarto lugar de parentesco en línea colateral y la recurrente en quinto lugar; consiguientemente al haber sustentado su legitimación pasiva únicamente bajo el argumento de tener vocación hereditaria con relación a la indicada persona, la misma resulta no ser evidente, ya que el art. 1110.I del Código Civil, de manera categórica reconoce vocación hereditaria a los parientes colaterales solo hasta tercer grado, de donde se concluye que la recurrente ni su padre tienen vocación hereditaria con relación al nombrado de cujus, y consiguientemente ninguno tiene la calidad de sujeto pasivo de la acción de usucapión y ante esa situación no les alcanza los efectos jurídicos de los fallos emitidos en la presente causa, deviniendo en completa ausencia de agravio o perjuicio como presupuesto básico que le habilite a la recurrente impugnar el Auto de Vista Nº 45/2016, cuya situación a la luz del art. 272 del Código Procesal Civil le quita legitimidad para recurrir de casación contra la indicada Resolución, lo que hace improcedente su recurso de casación, aspecto que no fue advertido por los de instancia permitiendo la interposición y sustanciación de su recurso sin la concurrencia de uno de los elementales presupuestos que habilite activar dicho recurso. 

Al margen de lo señalado se debe indicar que según el memorial de apersonamiento en segunda instancia (fs. 162), la recurrente pretende hacer valer derechos sucesorios a título personal y no así en representación de su padre fallecido, lo que implica también su ausencia de intervención en la tramitación del proceso en primera instancia, aspecto que también hace improcedente el recurso de casación conforme establece el art. 220.I, num. 5) del Código Procesal Civil vigente en su plenitud al momento de la interposición del recurso de casación. 

Si bien inicialmente se efectuó la admisión del recurso de casación conforme al Auto Supremo de fs. 223 y vta., en el cual se realizó un análisis simplemente desde el punto de vista formal y no sobre el contenido sustancial del recurso, ni mucho menos se tomó en cuenta los presupuestos sustanciales para su procedencia del recurso; empero esa situación en nada impide declarar improcedente el recurso, ya que el Código Procesal Civil no prohíbe tal aspecto, más al contrario en su art. 220 establece de manera expresa las cuatro formas de Resolución y dentro de las cuales se encuentra como primera posibilidad la improcedencia y en uso de esa facultad, la Sala Civil de este Tribunal Supremo, en casos similares, luego de admitidos los recurso, al momento de emitir la Resolución principal, ha declarado improcedente algunos recursos de casación, entre estos se tiene a los Autos Supremos 256/2016 de 15 de marzo 2016 y 578/2016-RI de 06 de junio, entre otros. 

Por lo manifestado, corresponde emitir fallo conforme a lo previsto en el art. 220.I num. 5) del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.I num. 5) de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 210 a 212 interpuesto por Elsa Esther Zambrana Burgos, contra el Auto de Vista Nº 45/2016 de 12 de abril de 2016 de fs. 181 a 184 pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas ni costos al no existir respuesta al recurso de casación.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Rita Susana Nava Durán.