TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
 S A L A C I V I L

Auto Supremo: 260/2021-RA
Fecha: 29 de marzo de 2021
Expediente:T-4-21-S
Partes: Williams Carrizo Aban por si, en representación legal de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez c/ Hipólito Carlos Aban. 
Proceso: Reivindicación. 
Distrito: Tarija. 
VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 606 a 609 vta., interpuesto por Williams Carrizo Aban por sí y en representación legal de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez, contra el Auto de Vista Nº 09/2021 de 05 de febrero, cursante de fs. 596 a 599 vta, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso ordinario de reivindicación seguido por los recurrentes contra Hipólito Carlos Aban, la contestación cursante de fs. 615 a 616 vta.; el Auto de concesión de 17 de marzo de 2021, cursante a fs. 617; todo lo inherente; y:
CONSIDERANDO I:
ANTECEDENTES DEL PROCESO
1. Con base a la demanda ordinaria cursante de fs. 42 a 47 vta , modificada de fs. 380 a 386 vta, interpuesta por Williams Carrizo Aban por sí y en representación de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez, iniciaron proceso ordinario de reivindicación; acción que fue dirigida contra Hipólito Carlos Aban quien una vez citado se apersonó al proceso y contestó negativamente a la demanda y reconvino, conforme memorial cursante de fs. 110 a 115 y de fs. 394 a 397; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse Sentencia de 07 de julio de 2017, cursante de fs. 524 a 529, pronunciado por el Juez Público, Civil y Comercial 1° de Bermejo - Tarija, que declaró SIN LUGAR a la pretensión principal.
2. Resolución de primera instancia que al ser recurrida en apelación por Williams Carrizo Aban por sí y en representación de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez según memorial de fs. 554 a 564; origino que la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 09/2021 de 05 de febrero, cursante de fs. 596 a 599 vta , CONFIRMANDO la Sentencia.
3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Williams Carrizo Aban por sí y en representación legal de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez, según memorial de fs. 606 a 609 vta., que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.
CONSIDERANDO II:
REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 
En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley Nº 439 corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273, 274 de la mencionada ley. 
1.De la resolución impugnada.
Del análisis del Auto de Vista Nº 09/2021 de 05 de febrero, cursante de fs. 596 a 599 vta, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra la sentencia dictada dentro de un proceso ordinario sobre reivindicación, lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.
2. Del plazo de presentación del recurso de casación. 
Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la diligencia de notificación cursante a fs. 600, se observa que los recurrentes fueron notificados el 17 de febrero de 2021 y como el recurso de casación fue presentado el 25 de febrero del mismo año, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 606; consecuentemente haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro el plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los diez días hábiles. 
3. De la legitimación procesal.
De igual forma, se colige que los recurrentes, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 09/2021 de 05 de febrero, cursante de fs. 596 a 599 vta, estos gozan de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que oportunamente planteó recurso de apelación que dio lugar a la emisión de un auto de vista confirmatorio, por lo que se colige que la interposición de este medio de impugnación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical.
4. Del contenido del recurso de casación. 
De la revisión del recurso de casación, se observa que Williams Carrizo Aban por sí y en representación de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez en lo trascendental de dicho medio de impugnación, acusan: 
a)Que, el Tribunal Ad quem omitió pronunciarse respeto a todos los agravios expresados en el recurso de apelación, y al no haberse circunscrito a todos los puntos que fueron objeto de apelación y fundamentación, el auto de vista sufrió vicios de nulidad, lo que conllevo a la infracción del art. 265.I del Código Procesal Civil, dado que el Tribunal de alzada se limitó a atender únicamente dos de los ocho agravios reclamados, omitiendo seis de ellos sin explicación jurídica alguna.
b)Que el auto de vista no honra el principio de congruencia que exigen las Sentencias Constitucionales, por lo que la resolución impugnada infringe el art. 265.I del Código Procesal Civil, además vulneró el debido proceso en su componente de congruencia interna debido a que omitió pronunciarse sobre varios puntos apelados, deviniendo en una resolución incongruente, art. 115.II de la Constitución política del Estado.
De esta manera, solicita la emisión de un Auto Supremo que anule el auto de vista.
En consecuencia, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho. 
POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación cursante de fs. 606 a 609 vta., interpuesto por Williams Carrizo Aban por sí y en representación de Juan, Sara, Margarita, Celia y Aurora todos Carrizo Rodríguez, contra el Auto de Vista Nº 09/2021 de 05 de febrero, cursante de fs. 596 a 599 vta , pronunciado por la Sala Civil y Comercial, de familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.
La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.
Regístrese, comuníquese y cúmplase.