&Je.

M04),
wMaI
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 436/2026
Sucre, 17 de junio de 2026

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 120/2026

Demandante

: Alberto Rodríguez Zeballos

Demandado

: Industrias Agrícolas de Bermejo SA "IABSA"

Proceso

: Beneficios Sociales y Derechos Laborales

Distrito

: Tarja

Relator

: Mgdo. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 430 a 436 vta., interpuesto
por Industrias Agrícolas de Bermejo SA "IABSA" a través de su
representante legal, impugnando el Auto de Vista 134/2025 de 4 de
julio, de fs. 411 a 418 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social,
Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del proceso por
pago de Beneficios Sociales, seguido por Alberto Rodríguez Zeballos
contra la empresa recurrente; contestación del recurso de fs. 440 a
441; el Auto de 22 de enero de 2026, a fs. 442, que concedió el recurso;
el Auto Admisión 120/2026 de 10 de febrero, a fs. 449 y vta., que
admitió el Recurso de Cesación y lo obrado en el proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
Sentencia
Tramitado el proceso laboral, el Juez Público de la Niñez y
Adolescencia, de Partido de Trabajo y Seguridad Social Primero de
Bermejo del departamento de Tarja, emitió la Sentencia 19/2023 de
13 de diciembre de fs. 372 a 376 vta., que falló declarando: PROBADA
la demanda de fs. 35 a 39. y fs. 42 interpuesta por Alberto Rodríguez

Página 1 de 17

,

Zeballos de pago de reliquidación de Beneficios Sociales y derechos
laborales por el monto de Bs271.960.01(doscientos setenta y un mil
novecientos sesenta 01/100) más costas y costos, e IMPROBADA la
Excepción Perentoria de Pago, opuesta por el demandado Industrias
Agrícolas de Bermejo.
Auto de Vista
En mérito al Recurso de Apelación de fs. 408 a 414 vta., la Sala Social,
Seguridad

Social,

Administrativa,

Contenciosa

y

Contenciosa

Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, emitió el Auto de Vista 134/2025 de 4 de julio, de fs. 411 a 418
vta., que Revoca Parcialmente

la Sentencia 19/2023 de 13 de

diciembre de fs. 372 a 376 vta., en cuanto al monto de correspondiente
a las vacaciones, sin costas y costos, consiguientemente, se modifica
el monto de vacaciones adeudadas de Bs12.034,85 (doce mil treinta y
cuatro 85/100) a la suma de Bs5.014,52 (cinco mil catorce 52/100)
manteniéndose en lo demás firme e inalterable la Sentencia.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Contra el referido Auto de Vista, Industrias Agrícolas de Bermejo SA
"IABSA" interpuso Recurso de Casación en la forma y en el fondo,
mediante memorial de fs. 430 a 436 vta., conforme a los siguientes
fundamentos:
EN LA FORMA
1. Denunció que el Tribunal Ad quem al confirmar la Sentencia
19/2023 de 13 diciembre de fs. 372 a 376 vta., vulneró los derechos a
la defensa, a un debido proceso en sus vertientes de valoración
probatoria, motivación y fundamentación
Indicó que los derechos laborales tienen la misma jerarquía que los
derechos al debido proceso, legalidad y verdad material, por lo que, al
ordenar pago de refrigerios, incentivos por retiro voluntario que no son
derechos laborales y no valorar las pruebas que demuestran el pago
total de los salarios del demandante, y sin embargo al considerar las

Página 2 de 17

el

&tac/o,
6y,a~'

(4
arl,c4eR.,cti

oituiLt

pruebas ilegales del demandante, sobrepusieron los derechos
laborales de este sobre los suyos, vulnerando el art. 13.111 de la
Constitución Política del Estado (CPE).
2. Denunció que la autoridad de primera instancia al momento de
emitir sentencia no valoró ni detalló las pruebas documentales
ofrecidas por parte suya, que demostrarían el pago de los beneficios
sociales, este hecho vulneró las garantías constituciones del debido
proceso en lo que refiere a la motivación y valoración probatoria que
debieron aplicar al momento de resolver el Auto de Vista y este hecho
transgresor fue confirmado la Resolución recurrida.
3. Denunció la falta de valoración de las pruebas de cargo y al
considerar a la prueba ilícita que dio lugar al pago de refrigerio,
individualizando a las boletas de pago, Memorandum IAB-SA-DRH0147-A-/2006, fragmento del Reglamento de IABSA, reliquidación,
planilla de incentivos, planillas de sueldos y salarios, Carta STIABSAC-4/2019 dirigida al MTEPS, Comunicación Interna IABSA-CPD-CI023/2019, detalle de sueldos y salarios y papeletas de refrigerios, no
emitidos ni validados por el demandante; consecuentemente,
conforme al art. 162 del Código Procesal del Trabajo (CPT), los
documentos no firmados, no tienen valor sino son reconocidos por la
parte que los emitió; consecuentemente, no pudieron ser valoradas,
en vista de que no fueron emitidas por I.A.B.S.A., e indebidamente
aceptadas, amparándose en el principio inquisidor como Juez laboral
y aduciendo que no está sujeto a la tarifa legal de la prueba,
condenándolos al pago de estos, cuando no son derechos laborales,
decisión asumida por el Tribunal de alzada al confirmar la Sentencia
19/2023 de 13 diciembre que transgrede el debido proceso, legalidad
y verdad material.
Por lo cual se solicita se CASE el Auto de Vista 134/2025 de 4 de julio
y deliberando en el fondo "anule el mencionado Auto".

Página 3 de 17

IV. CONTESTACION AL RECURSO DE CASACION
Por memorial de fs. 440 a 441 Alberto Rodríguez contestó
negativamente al recurso de casación planteado, bajo los siguientes
argumentos:
Rechazó que hubiere infracción al debido proceso por una supuesta
falta de valoración de la prueba de descargo.
La empresa recurrente señaló que se lo condenó al pago de refrigerio
como si fuera salario, citando los Autos Supremos 106/2021 y
199/2021 (no señala fecha ni Sala emisora), pero esos Autos solo
establecen que el refrigerio no se incluye en el sueldo indemnizable
para el calculó de beneficios sociales, y en el caso la Sentencia y el
Auto de Vista 134/2025 de 4 de julio, lo que ordenan es el pago del
saldo adeudado por refrigerio que se devengó y no se canceló durante
la relación laboral.
Agregó que la libre apreciación de la prueba y el principio inquisitivo
del Juez laboral son facultades legales para proteger la justicia
material, ejercidas sin vulnerar la defensa ni igualdad procesal; por lo
cual el recurso del recurrente es erróneo porque aplica jurisprudencia
que no viene al caso, siendo que, en la especie no se discutió la
naturaleza salarial del refrigerio sino su falta de pago, algo ya probado
y valorado.
En consecuencia, el recurso planteado, busca dilatar el proceso, con
el perjuicio al demandante que es una persona de edad avanzada y
con delicado estado de salud.
Solicita en definitiva se declare INFUNDADO el Recurso de Casación
interpuesto y sea con expresa imposición de costas y costos.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO
Del Recurso de Casación.
Desde el punto de vista procesal, el recurso de casación es
extraordinario, se asimila a una nueva demanda de puro derecho,

Página 4 de 17

JJtaGi

€4

c

íii

debe contener los requisitos descritos por el art. 274 del Código
Procesal Civil (CPC); deben fundamentarse de manera precisa y
concreta las causas que motivan la Casación, ya sea en la forma, en
el fondo o en ambos casos; este recurso, se fundamenta en la
existencia de violación, interpretación errónea o aplicación indebida de
la ley; es decir, que el recurrente se encuentra obligado no sólo a
demostrar la infracción en que incurrió el Tribunal de Apelación, sino
en fundamentar el sentido y la forma en que la Ley debió ser
interpretada y aplicada.
El recurso de casación puede ser deducido en la forma, en el fondo o
ambos; sin embargo, se debe precisar cada uno de los efectos
señalados y concretar las causas de uno y otro específicamente; pues
el recurso de casación en el fondo, o de casación propiamente dicho,
procede ante defectos o errores in judicando o juzgamiento; mientras
que el recurso de casación en la forma o de nulidad propiamente
dicho, procede en caso de defectos o errores in procedendo o de
procedimiento. Se trata de un solo recurso; empero en el que se
acusan vulneraciones que tienen causas distintas y como producen
efectos diferentes.
La jurisprudencia enseña que en casación se plantean cuestiones de
derecho y que, a ese efecto, el recurrente se encuentra obligado a
examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la
decisión recurrida, demostrando de manera concreta y precisa cómo,
por qué y en qué forma hubieran sido violadas.
Asimismo, tratándose de cuestiones de derecho, el memorial a través
del cual se plantea el Recurso de Casación en el fondo o en la forma,
debe efectuar una crítica legal de la resolución impugnada, no siendo
suficiente la relación de hechos ocurridos en el trámite del proceso;
aun cuando ésta incluyera cita de disposiciones legales.
Es fundamental dejar claramente establecido que el Recurso de
Casación no constituye y no es un medio para la resolución de una

Página 5 de 17

controversia entre las partes; sino es una cuestión de responsabilidad
entre la ley y sus infractores.
De la incongruencia omisiva y de la trascendencia o relevancia de
la incongruencia
Es en este entendido que a través del Auto Supremo (AS) 254/2014
de 27 de mayo, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de
Justicia, se ha orientado en sentido que: "Es de importancia considerar
que el principio de congruencia procesal, si bien pondera el derecho al
debido proceso, sin embargo "no es absoluto", en la medida de la
afectación de otros derechos, garantías y principios fundamentales que
emergen en procura de brindar la tutela judicial efectiva a las partes.
En el recurso de casación en la forma y en relación al principio de
congruencia, la trascendencia y la afectación del agravio debe gravitar
indefectiblemente para suponer la nulidad de obrados, previendo
siempre la garantía al debido proceso, a la defensa y a la justicia pronta,
oportuna y sin dilaciones que sustenta el art. 115 de la Constitución
Política del Estado.
De donde se tiene que el Juez no puede simple y llanamente aplicar la
nulidad, que es restrictiva, sino que debe ponderar la omisión frente a
los otros principios y derecho constitucionales fundamentales para
llegar a una decisión judicial que esté acorde con la nueva dogmática
de la nulidad que se afianzó con la Constitución Política del Estado
Plurinacional en su art. 115 y los art. 16 y 17 de la Ley 025, pues sólo
será posible la nulidad si existe afectación del derecho a la defensa.".
Del lineamiento Jurisprudencial extractado se puede establecer que
este Tribunal bajo un criterio de logicidad en aplicación del principio
de razonabilidad, determinó, si bien debe respetarse el debido proceso
en su elemento congruencia, empero, ese criterio no debe ser
sustentado o interpretado bajo paradigmas estricta y rigurosamente
formales, sino que la interpretación de legalidad que realizan las
autoridades Jurisdiccionales debe ser desde y conforme al bloque de

Página 6 de 17

é'Jbulo

Constitucionalidad donde la fmalidad del debido proceso, sea la
preminencia de los derechos sustantivos, sobre los adjetivos, es por
eso que cuando se solicite la nulidad de una resolución, esta resultará
viable cuando se advierta que corrigiéndose ese error o defecto formal
del trámite del proceso, ha de repercutir en la decisión de fondo,
poseyendo en ese caso la decisión de anular obrados un fin sustancial
con relevancia en el proceso, pues a contrario sensu, o sea en el
hipotético de disponer una nulidad por un defecto formal que no ha
de incidir en el fondo de la causa, simplemente se ha de satisfacer
meros pruritos formales, lo cual no va en consonancia con el nuevo
modelo constitucional de derecho que pregona una justicia pronta,
oportuna y sin dilaciones.
Es por dicho motivo que al momento de analizarse una nulidad, se
deberá tener en cuenta la trascendencia de la misma, a efectos de
evitar

formalismos

excesivos que

únicamente

han

de

tener

consecuencias dilatorias en la causa y por ende perjuicio a las partes
que van en búsqueda de una solución al conflicto jurídico, un
entendimiento antagónico implicaría desconocer los principios que
rigen la nulidad de obrados como ser el de trascendencia, criterio que
también ha asumido por Tribunal Constitucional bajo el denominativo
de -relevancia constitucional-, el cual orienta en sentido que la tutela
constitucional en tema de infracciones procedimentales es acogida
cuando : "esa infracción procedimental de lugar a que la decisión
impugnada tenga diferente resultado al que se hubiera dado de no
haberse incurrido en los errores o defectos denunciados" (SCP
N°1062/2016-S3 Sucre, 3 de octubre de 2016). En ese mismo sentido,
la SC 1905/2010-R de 25 de octubre, sostuvo que: "...una
problemática no tiene relevancia constitucional cuando la resolución de
fondo que la jurisdicción ordinaria emitió no vaya a ser modificada o de
resultado diferente, aun cuando se disponga subsanar los errores u

Página 7 de 17

omisiones de procedimiento incurridas por el demandado de amparo
constitucional".
El entendimiento expuesto supra como se dijo, resulta aplicable al
tema de la incongruencia omisiva u otra vulneración al debido
proceso, bajo el entendido de que los recurrentes deben fundamentar
y demostrar que en el supuestos de disponerse la restitución o
pronunciamiento sobre esta pretensión, la decisión de fondo ha de
sufrir modificación, esto con la finalidad de que la determinación a ser
asumida no sea una con un carácter netamente formal; criterio que
igualmente debe ser observado y analizado por las autoridades
jurisdiccionales previamente a disponer una nulidad procesal, es por
dicho motivo que ese derecho no resulta absoluto, sino que debe
responder a los principios y criterios dogmáticos que hacen a una
nulidad procesal bajo una interpretación sistemática, y en caso de
reunir los presupuestos citados corresponde otorgar y disponer la
restitución del defecto formal por ser gravitante y trascedente.
En cuanto al fondo, el recurso de casación está regulado por los arts.
270-1y 271 del CPC, que disponen:
Artículo 270.- (Procedencia).
I.- El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados
en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley.
Artículo 271.- (Causales de casación).
I.- El recurso de casación se funda en la existencia de una violación,
interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma
o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las
pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este
último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que
demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.
II.- En cuanto a las normas procesales, sólo constituirá causal la
infracción o la errónea aplicación de aquellas quefueren esenciales para

Página 8 de 17

gtado_

fach-,Áti
la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante
juezas, jueces o tribunales inferiores.
III.- No se considerarán como causales de casación los errores de
derecho que no afectaren la parte resolutiva del auto de vista.
Entendiendo que en caso de invocarse alguna de las causales de
casación, el recurrente tiene la carga argumentativa de explicar y
detallar de qué manera se ha producido la violación, interpretación
errónea o aplicación indebida de la ley, presentando también la
solución jurídica aplicable al caso concreto; de la misma forma, al
invocar errónea apreciación de la prueba, sea esta de hecho o de
derecho, como lo señala la norma, contraponiendo a la posición del
juzgador documentos o actos auténticos que acrediten yerro judicial;
en ambos casos, la parte tiene la obligación argumentativa de explicar
qué incidencia tendrían estas causales en la decisión final, ya que de
lo contrario, aun siendo evidentes los errores cometidos, estos no son
relevantes en el resultado, no tendría sentido casar una resolución.
Del principio de libre apreciación de la prueba
En materia laboral, las autoridades judiciales al momento de
valorar los diferentes medios de prueba, se rigen por el principio
de "libertad probatoria", previsto en el art. 158 del CPT, que fue
entendido por la jurisprudencia ordinaria, en los siguientes
términos: AS 514 de 17 de diciembre de 2012, emitida por la Sala
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia,
estableció que: "(...) toda vez que los juzgadores de instancia, bajo
el entendido que en materia laboral no se encuentran sujetos a la
tarifa legal de la prueba, sino por el contrario deben formar
libremente su convencimiento, inspirándose en los principios
científicos que informan la crítica de la misma y atendiendo las
circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal
observada por las partes, conforme lo disponen los arts. 158y 159
del Código Procesal del Trabajo, en relación con el artículo 3. j) del

Página 9 de 17

mismo cuerpo legal que dispone que se someten a la libre
apreciación de la prueba, pudiendo valorar las mismas con amplio
margen de libertad conforme a la sana lógica, los dictados de su
conciencia y los principios reconocidos por el Código Procesal
Laboral (...)". Así, la decisión de los Juzgadores de instancia, se
encuentra respaldada, conforme la normativa jurídica que rige la
relación laboral, que asiste a todo trabajador en el marco de los
principios rectores que deben observarse ante una evidente
desproporción y desigualdad frente a su empleador; que,
determina la libre apreciación de la prueba.
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
Antes de ingresar a resolver el Recurso de Casación planteado,
corresponde aclarar que si bien lo plantea en la forma y en el fondo,
sus argumentos recursivos, recaen en la motivación y fundamentación
ante la falta de valoración probatoria de cargo y descargo, porque no
se detalló ni individualizó las pruebas, aspecto que vulneró el de
debido proceso; en consecuencia, sus argumentos, son propios del
recurso de casación en cuanto a la forma, porque persiguen la nulidad
del Auto de Vista recurrido, en consecuencia, corresponde resolverlos
conforme fueron denunciados.
Se aclara que, a efectos de dar claridad a la resolución a emitirse, se
agruparán primero en un solo punto los numerales 1 y 2, al ser
conducentes entre sí y de forma individual al num. 3.
1 y 2. Respecto al primer y segundo motivo del Recurso de Casación,
relativos a la vulneración de los derechos a la defensa, a un debido
proceso en sus vertientes de valoración probatoria, motivación y
fundamentación, misma jerarquía que los derechos al debido proceso,
legalidad y verdad material, por lo que, al ordenar el pago de
refrigerios,

incentivos por retiro voluntario, desconociendo sus

pruebas que

no fueron detalladas ni valoradas, siendo que

demuestran el pago total de los beneficios sociales al accionante,

Página 10 de 17

&tío.

cb
0,
'gagto.
considerando solo las pruebas de este, sobrepusieron los derechos
laborales del demandante sobre los suyos, vulnerando el art. 13.111 de
la CPE.
En ese sentido, la acusación efectuada en este punto, se
circunscribe al debido proceso, como uno de sus componentes, que
se

encuentra

relacionada

directamente

a

la motivación y

fundamentación porque a decir del recurrente, no hubo valoración
probatoria, motivación y fundamentación, sobre su prueba de
descargo a diferencia de la de cargo que siendo ilegal fue considerada,
pese a que esos documentos presentados, no tenían valor legal alguno
al no haber sido emitidos por ellos; consiguientemente, de inicio,
corresponde

aclarar

que

la

reclamada

fundamentación

y

motivación no implica la exposición ampulosa de consideraciones
y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo,
pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos
demandados y agraviados, debiéndose expresar las convicciones
determinativas que justifiquen razonablemente su decisión, en
cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por cumplidas;
siendo que en el caso la Resolución recurrida motivó su decisión
de forma puntual en relación directa a todos los puntos de agravio
denunciados en la Apelación.
En el contexto señalado, revisado los agravios contemplados en el
recurso de apelación, específicamente sobre la prueba de descargo,
refiriendo a que no tendría un valor legal, este reclamo fue consignado
en su memorial de apelación en el punto V, aduciendo que de fs. 49 a
50 presentaron documental que demostró el tiempo de trabajo del
demandante, a lo que el Auto de Vista recurrido, en su Considerando
IV, numeral 4, advirtió que esta literal corresponde al finiquito
186/2020 elaborado por la empresa para el trabajador, consignando
en la misma al 1 de septiembre de 1998, como fecha de ingreso y al
31 de mayo como fecha de retiro, estableciendo el tiempo de trabajo

Página 11 de 17

del demandante de 21 arios 9 meses, lo cual es coincidente con la parte
resolutiva de la Sentencia que consigna el mismo tiempo trabajado, no
existiendo ningún perjuicio real, sobre la valoración de dicha prueba
y sobre el Cheque 3547664 por Bs.337.053,66 (trescientos treinta y
siete mil cincuenta y tres 66/100) a fs. 49, afirma que fue considerado
como pago cuenta en la liquidación efectuada en la referida Sentencia.
En lo referido al salario indemnizable, la Resolución recurrida sostuvo
que para la determinación del mismo se tomó en cuenta los salarios
correspondientes a marzo, abril y mayo de 2020, más los reintegros
correspondientes a esos meses que sumados y divididos entre tres
determinaron el importe de Bs.12.034,85 (doce mil treinta y cuatro
85/100) conforme los datos que cursan en las planillas de fs. 33 y 34,
y si bien el fmiquito de fs. 50 evidencia que los sueldos de los últimos
tres meses, fueron establecidos con rebaja, pero a los cuales fueron
sumados los reintegros que arrojaron ese monto; criterio similar que,
fue utilizado para las multas de aguinaldo que emergen de los
importes no pagados por la rebaja salarial de febrero de 2018 a mayo
de 2020, a lo cual el Juez ordenó el pago por esta restitución de
Bs.111.089,95 (ciento once mil ochenta y nueve 95/100) monto en el
cual se encuentran incluidas las multa del aguinaldo de las gestiones
2018, 2019 y 2020.
En lo concerniente a la multa de aguinaldo de la gestión 2018 de
Bs.10.518,01(diez mil quinientos dieciocho 01/100 bolivianos) y la
multa de la gestión 2019 de Bs.11.460,52 (once mil cuatrocientos
sesenta 52/100 bolivianos) que suman el importe de Bs.21.978,52
(veintiun un mil novecientos setenta y ocho 52/100 bolivianos)
ordenados a cancelar en el núm. 8 del Considerando II por el Juez,
corresponden a las multas de aguinaldos de las gestiones 2018, 2019
y 2020 que fueron cancelados fuera de plazo y no en los importes
correctos por la rebaja salarial.

Página 12 de 17

(4
er

?73oevia,

>C4C.iCti

Entonces, no se constata que se hubiese obviado de la prueba de
descargo a tiempo de resolver el Auto de Vista, recurrido.
En lo referente a que los derechos laborales tienen la misma jerarquía
que los derechos á debido proceso, legalidad y verdad material, por lo
que, á ordenar pago de refrigerios, incentivos por retiro voluntario,
que no serían reconocidos como derechos laborales los sobrepusieron
a favor del demandante sobre otros de igual rango, vulneraron el art.
13.111 de la CPE.
Al respecto, la resolución recurrida, da una respuesta puntual efecto,
pidiendo tener presente que, según la doctrina, un derecho adquirido
es "aquel respecto del cual se han satisfecho todos los requisitos
exigidos por la ley en vigencia para determinar su adquisición y
consiguiente incorporación al patrimonio adquirente" (Colección
Jurídica Ameba). Así también la Sentencia Constitucional (SC)
1421/2004-R de 6 de septiembre señala: "... que son aquellos derechos
que han entrado al patrimonio de una persona natural o jurídica y que
hacen parte de él, y que por lo mismo, no pueden ser arrebatados o
vulnerados por quien los creó o reconoció legítimamente, dicho de otra
manera, son aquellas situaciones individuales y subjetivas que se han
creado y definido bajo el imperio de una ley, y que por lo mismo han
creado a favor de sus titulares un cierto derecho que debe ser respetado.
Se entiende que, en el marco del principio de la seguridad jurídica, tales
derechos deben ser respetados íntegramente mediante la prohibición de
que las leyes posteriores pretendan regularlos nuevamente" (sic).
En este marco, en el caso de autos se advierte que el Juez en Sentencia
ordenó el pago por concepto de refrigerios en el importe de Bs 7.026.00
(siete mil veintiséis 00/100 bolivianos) considerando que, si bien el
empleador niega el pago por este concepto, sin embargo, al existir
prueba documental que acredita que la empresa pago a al actor el
refrigerio correspondiente a las gestiones 2018, 2018 y 2020, pero no
en el monto correcto, de ahí que el actor demanda la reliquidación de

Página 13 de 17

refrigerio; así se puede evidenciar por la prueba documental de
descargo correspondiente al finiquito de fs. 50; consecuentemente, no
se incluyó el pago del refrigerio en el salario indemnizable por no ser
considerado parte del mismo, ni ha sido reconocido este derecho como
un nuevo ítem en el cálculo de la reliquidación practicada.
En la especie, el sueldo promedio indemnizables fue calculado
conforme la aplicación del art. 19 de la Ley General del Trabajo (LGT)
que prescribe: "El cálculo de la indemnización se hará tomando en
cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los tres últimos
meses"; es decir, en base a las ultimas papeletas de pago de haberes,
contenidas en las literales de fs. 33 a 34, sin que se consigne el pago
de refrigerio, por no ser parte del sueldo promedio indemnizable.
Entonces, no es cierto que no hubiese valorado las pruebas que
demuestran el pago total de los salarios del demandante, incentivos
por retiro voluntario o que los hubiese sobrepuesto a los derechos del
demandado; consecuentemente, no se vulneró el art. 13.111 de la CPE,
referidos a que: "La clasificación de los derechos establecida en esta
Constitución no determina jerarquía alguna ni superioridad de unos
derechos sobre otros"; porque la presente demanda versa sobre
reliquidación de beneficios y derechos laborales, los cuales en su
tiempo ya fueron liquidados y/o cancelados, pero bajo un cálculo
erróneo ante una ilegal rebaja salarial, en consecuencia, resulta licito
que a través de este proceso se hubiese practicado nuevos ajustes
numéricos, para establecer el monto correcto que correspondía al
trabajador, aspecto que de ninguna manera involucra que se esté
reconociendo nuevos derechos o se suelde al salario el bono del
refrigerio, sino calcular el monto que faltante de pago por esos
conceptos anteriormente reconocidos y pagados bajo otro calculo.
Por otro lado, no debe descontextualizarse que, todos los derechos
laborales tienen la misma jerarquía constitucional que el debido
proceso, la legalidad y la verdad material, no existiendo una jerarquía

Página 14 de 17

J.Itack

o superioridad entre los derechos fundamentales y las garantías
constitucionales; por ende, en el caso no existe sobreposición alguna
de derechos, puesto que se resolvió el caso en base a los datos del
proceso y la prueba existente, en el marco de la libertad probatoria del
Juzgador bajo el parámetro de la libre apreciación de la prueba, sana
critica e inversión de la misma.
3. Respecto al tercer motivo, relacionado a la falta de valoración de las
pruebas de cargo y al valorar a la prueba ilícita que dio lugar al pago
de refrigerio, indebidamente aceptadas, amparándose en el principio
Inquisidor como Juez laboral y aduciendo que no está sujeto a la tarifa
legal de la prueba, condenándolos al pago de estos, cuando no son
derechos laborales, decisión asumida por el Tribunal de Alzada al
confirmar la Sentencia 19/2023 de 13 diciembre que transgrede el
debido proceso, legalidad y verdad material.
Al respecto, sobre lo afirmado de que prueba documental presentada
por el demandante no es licita, al no haber sido emitidas o firmadas
por I.A.B.S.A., desconociendo la aplicación del art. 162 del CPT, no
pueden en consecuencia ser valoradas, corresponde señalar que el
Auto de Vista recurrido, resuelve específicamente este punto,
aclarando que no existe prueba que demuestre que tal documentación
fue obtenida ilicitamente, porque en el proceso solo existe una
denuncia ante el Ministerio Publico por robo agravado que habría
sufrido las oficinas de IABSA contra autor o autores, sin ningún
resultado; consecuentemente, no existe prueba suficiente que
demuestre la obtención ilícita de esa prueba.
En ese sentido, es de aplicación directa el principio protector, a efectos
de equilibrar la desigualdad económica y de poder entre el empleador
y el empleado, protegiendo sus derechos y evitar abusos en el trabajo.
Nótese que el recurrente nunca cuestionó la eficacia jurídica de esos
documentos probatorios, sino la forma como se las obtuvo; es decir,
en los hechos son reconocidos como existentes y si bien pudo ser que

Página 15 de 17

el recurrente no los entregó, firmó o extendió, pero bajo el principio de
la supremacía de la verdad material, no se puede desconocer su
existencia y su eficacia jurídica laboral.
Por otro lado, no se evidencia vulneración al debido proceso y los
principios de legalidad y verdad material, por cuanto, independiente
de la formalidad reclamada de la aplicación del art. 162 del CPT, la
prueba presentada por la Empresa demandada no es idónea para
desvirtuar pretensiones del actor, por lo que al no existir prueba que
desvirtúe la demanda, el juzgador está en la obligación de aplicar el
principio de inversión de la carga de la prueba, conforme la aplicación
del art. 150 de la norma adjetiva laboral, que prevé: "En esta
materia corresponde

al

empleador

demandado

desvirtuar

los

fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las
pruebas que crea conveniente".
Bajo estos parámetros se concluye que no resultan evidentes las
infracciones denunciadas, al carecer de sustento legal y evidenciarse
que tanto el Juez a quo como el Tribunal de alzada aplicaron
correctamente la normativa y los principios que rigen el proceso
laboral

correspondientes

al

caso

presente;

en

consecuencia,

corresponde la aplicación del art. 220.11 del CPC, en concordancia con
la facultad remisiva establecida en el art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con
la atribución conferida por los arts. 184.1 de la Constitución Politica
del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO
el Recurso de Casación de fs. 430 a 436 vta., interpuesto por
Industrias Agrícolas de Bermejo SA "IABSA" a través de su
representante legal.
Con costas y costos; se regula el honorario profesional del abogado de
la parte demandante en etapa casacional, conforme el Arancel Mínimo
de Honorarios Profesionales de la Abogacía emitido

Página 16 de 17

para el

&lado, g )
nya~'

cb Mo,
drkz,(4e,¿cti
departamento de Tarja, que se ejecutará en primera instancia.
Interviene en la suscripción de la presente Resolución el
Magistrado el Magistrado German Saúl Pardo Uribe de la Sala
Contenciosa

y

Contenciosa

Administrativa,

Social

Y

Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en
mérito a la Convocatoria.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.

We. Ipsoury Iltpít
PRESIDENTA
SALA COXIINCIOSA, CONTENCIOSA
SOCIAL TAJ,7SW411YA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
IVO

T

1\.11E.
,SA
E.5
PR
SE.GUNDA,
Z01\111.1‘,CICS,,,
ADVAINISIRrahl A JUSTICIA
L
SUPREMO DE
i2IBUN AL

.ft

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

SALA
SECRETAI A DE
CONTENCIOSA ADM.
StiLACONTENCIO,,A,
ADMiNISTRATIVA PRIMERA
SOCIAL
DE JUSTICIA
TRIBUNAL SUPREMO

'13‘ /2026
PI‘ /202‘

Auto Supremo NO..
Fecha.

Libro Tomas de Razón N°

1X

e., Tenuház

%ía
Jx.

;

AH

:ImiENCIOSAADM.
SOCIAL Aum stRATivA PRimERA
TRIBUNAL SUK<Livii) ULJUWICIA

Página 17 de 17

t

-,.....,

