TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 563Sucre, 11 de diciembre de 2020

Expediente : 265/2020-S

Demandante : Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos-YPFB

Demandado : Juanito Sánchez Velásquez y Abel Márquez Espinoza

Proceso : Desafuero Sindical

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación de fs. 433 a 435, interpuesto por Danitza Gabriela Velásquez Pérez, representante legal de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), en calidad de Asesora Legal de YPFB, contra el Auto de Vista N° 125/2020 de 17 de julio de 2020 emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 417 a 422; dentro del proceso social de Desafuero Sindical, seguido por la empresa pública recurrente, contra Juanito Sánchez Velásquez y Abel Márquez Espinoza; la contestación de fs. 440 a 441; el Auto Interlocutorio N° 22/2020 de 28 de agosto de 2020, que concedió el recurso a fs. 442; el Auto de 12 de octubre de 2020, por el que se admitió el recurso de casación interpuesto a fs. 450, los antecedentes procesales; y todo cuanto fue pertinente analizar:

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral por Desafuero Sindical seguido por la entidad recurrente, contra Juanito Sánchez Velásquez y Abel Márquez Espinoza; el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 08 de noviembre de 2014 de fs. 365 a 367, declarando IMPROBADA la demanda de fs. 35 a 40.

Auto de Vista.

Interpuesto el recurso de apelación de fs. 370 a 375 por YPFB, representada por su apoderada, apersonada en la causa Lorena Jauregui Estrada; la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; mediante Auto de Vista N° 125/2020 de 17 de julio de 2020, de fs. 417 a 422, CONFIRMÓ la Sentencia apelada de 07 de noviembre de 2014 de fs. 365 a 367.


RECURSO DE CASACION, CONTESTACION Y ADMISION:



Contra el Auto de Vista, la empresa pública demandante interpuso recurso de casación, de fs. 433 a 435; y con la contestación al recurso de fs. 440 a 441; el Tribunal de alzada emitió Auto Interlocutorio N° 22/2020 de 28 de agosto de 2020, concediendo el recurso de casación.

ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACION EN EL FONDO.

Incorrecta apreciación y valoración de las pruebas de cargo, error de hecho y de derecho.

Indica que el Tribunal de alzada, conforme el argumento errado del Juez de primera instancia al otorgar una presunta caducidad de la prueba presentada por YPFB, consistentes en las pruebas de alcoholemia de los demandados, restándole el valor probatorio con el argumentos de haber pasado 10 meses de la falta, dando a entender que, por el transcurso del tiempo, todas las faltas de los trabajadores quedarían exoneradas, sin contemplar los procedimientos administrativos internos.

Respecto a la incorrecta valoración de las pruebas, el Auto de Vista impugnado, refiere en su parte pertinente "(....) el juez a quo consideró la documental citada y a través del análisis de la misma establece que por el transcurso del tiempo la falta "pierde su gravedad". Argumento utilizado por el Tribunal de alzada para desvirtuar todas las pruebas desarrolladas en el presente proceso, normativas internas de YPFB, como el Código de Conducta, el Reglamentos Interno, etc., ahora contravenidos; dejando de lado toda esa normativa, señalando que el no haber activado la demanda en su momento (no señala cuando), pierde eficacia jurídica todas las pruebas presentadas por YPFB, haciendo una interpretación antojadiza al valor probatorio.

Afirma que en el presente caso, se demandó el Desafuero Sindical por el hecho de que los demandados contravinieron la causal establecida en el art. 16 inc. e) de la Ley General del Trabajo (LGT), concordante con el art. 9 inc. e) de su reglamento, estableciendo el incumplimiento total o parcial del convenio del convenio o contrato a los que se encontraban reatados, tal y como lo reconoce el Tribunal de alzada, al señalar la existencia de las pruebas positivas de alcoholemia ya referidas, no siendo evidente que YPFB por negligencia no sancionó en su debido momento, lo que da a entender que YPFB, previamente debió haber realizado un proceso administrativo interno, situación que no es un requisito para que el Juez laboral determine previamente el desafuero, así ha sentado el Máximo Tribunal de Justicia en su Auto Supremo (AS) N° 21 de 07/05/2018. Por consiguiente se debe dar aplicabilidad al art. 3 de la Ley N° 3352 de 21/02/2006, que señala sin excepciones: "Establecida la suficiente culpabilidad del obrero o empleado, dirigente del Sindicato, el Juez de Trabajo determinará su retiro de acuerdo a lo establecido por el art. 16 de la Ley General del Trabajo...."

En ese sentido, se estableció que el Auto de Vista N° 125/2020 de 17 de julio de 2020, ahora impugnado, carece de fundamentos legales o razones doctrinales que avalen a los hechos presuntamente probados carece de fundamentación que toda resolución judicial debe contener dentro del debido proceso, tornándose arbitraria, producto del desconocimiento de los hechos que la misma autoridad reconoce conforme lo señalado y de la revisión de dicho fallo.

Hace referencia la parte recurrente a la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP), en su resolución N° 0558/2016-S2 de 27 de mayo

Petitorio:

Por todo lo expuesto, solicitó se CASE el Auto de Vista N° 125/2020 de 17 de julio y deliberando en el fondo se declare PROBADA la demanda de Desafuero Sindical, disponiendo la destitución de los demandados.

CONTESTACION DEL RECURSO

La parte demandante indicó que la entidad recurrente, en el recurso de casación debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, ya se trate de un recurso de casación en la forma o en el fondo y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error; la acusación de infracción o interpretación errónea de la Ley debe estar acompañada de elementos descriptivos particulares, precisos, concretos que de qué manera determinen el Tribunal incurrió en aquellas; siendo el contenido y los argumentos del memorial totalmente contradictorios, no claros concretos ni precisos, incumpliendo los requisitos previstos en el art. 274-I-3 del Código Procesal Civil (CPC-2013).

Admisión:

Remitido el expediente ante este Tribunal Supremo de Justicia, en cumplimiento del Auto Interlocutorio N° 22/2020 de 28 de agosto de 2020 a fs. 442, que concedió el recurso; por AS de 12 de octubre de 2020 de fs. 450, se admitió el recurso de casación; que se pasa a resolver.

III.- FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO:

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, se pasa a resolver de acuerdo a las siguientes consideraciones:

Analizando el recurso de casación de fs. 433 a 435, se verifica que la entidad recurrente, reiteró los argumentos contenidos en el recurso de apelación de fs. 370 a 375, evidenciándose que en ambos memoriales argumentan casi el mismo contenido, a diferencia a quien se dirige el recurso, la suma y el contenido mucho más breve; por lo que el recurso de casación en análisis, contiene argumentos efectuados en el recurso de apelación, los cuales fueron elaborados, plasmados y dirigidos contra la Sentencia.

Debe tomarse en cuenta que, el recurso de casación es un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del CPC-2013, que. “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por ley”; en tal razón, conforme esta disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista, que resolvieron los agravios planteados en apelación; no así respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, para ello la normativa procesal prevé el recurso de apelación.

En ese marco, contra la Sentencia de primera instancia, procede el recurso de apelación, en el que corresponde exponer los agravios que la Ley refiere; a diferencia del recurso de casación que, en casos como el presente, sólo procede contra el Auto de Vista, que resolvió la apelación, recurso en el que ya no corresponde la exposición de agravios; sino, la acusación de infracciones legales, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá a primera vista establecer si el Tribunal de apelación, incurrió o no en infracción legal al momento de resolver la alzada.

En ese entendido, corresponde el recurso de casación orientar sus argumentos a invalidar el Auto de Vista impugnado, mas no así la Sentencia de primera instancia, y si en su caso fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación; y no enfocar, los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de primera instancia, o reiterar en algunos puntos del recurso de apelación, cambiando solo a quien se dirige el recurso, el titulo o suma.

En el caso, la empresa pública recurrente, reiteró los argumentos alegados en su apelación que están centrados a exponer los agravios, en los que a su consideración hubiese incurrido la Sentencia, que fueron generados contra la determinación de la Juez de la causa; por lo que, al reiterar los puntos de manera textual en el recurso de casación, cambiando el título o la suma y su contenido más breve, sus argumentos no están dirigidos a objetar el Auto de Vista; es decir, no se señala una infracción legal sobre los fundamentos vertidos en segunda instancia, se vuelve a plantear los agravios de la apelación, añadiendo su disconformidad con la resolución del Auto de Vista que recurre.

Tampoco se percibe en el recurso de casación, que contenga aspectos que tienden a cuestionar el fondo mismo de la causa; debiendo entenderse, que el recurso de casación en el fondo, tiene por objetivo modificar el contenido de un Auto Definitivo, Sentencia o Auto de Vista, al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores in judicando o de juzgamiento, como es el caso que nos ocupa; estos aspectos imperativamente deberán ser exteriorizados a través del recurso de casación en el fondo, por la parte recurrente, explicando en qué consiste la violación, e identificando la normativa que considera fue omitida, infringida, vulnerada o aplicada erróneamente.

Y conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación, debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, que considera que cometió el Tribunal de alzada, no reiterar sus argumentos de apelación que están dirigidos a cuestionar fundamentos de la sentencia, como ocurre en autos, sin indicar o relacionar, la descripción de infracciones que efectúa con la determinación del Tribunal de alzada, al estar elaborados a cuestionar la determinación del Juez de instancia y a enunciar jurisprudencia.

Estas inobservancias, de ningún modo pueden suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando éstas conclusiones asumidas, obedecen al propio desconocimiento y negligencia en que incurrió la entidad recurrente, a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por Ley, al presentar como recurso de casación.

Por lo referido, se evidencia que el Auto de Vista se ajusta a derecho, no siendo evidente lo alegado en el recurso de casación planteado; por lo que corresponde resolver en el marco del art. 220-II del CPC-2013, por permisión del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad prevista en los artículos 184-1 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 433 a 435, interpuesto por Danitza Gabriela Velásquez Pérez, representante legal de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos (YPFB), en calidad de Asesora Legal de YPFB, contra el Auto de Vista N° 125/2020 de 17 de julio de 2020 de fs. 417 a 422, emitido por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del Decreto Supremo N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.