TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 1029/2021-RA

Sucre, 11 de noviembre de 2021


Expediente : Tarija 54/2021 

Parte Acusadora : Ministerio Público, y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia 

Parte Imputada : Tonny Villca Pomacahua 

Delito     : Violación de Niña, Niño y Adolescente con Agravante 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 18 de agosto de 2021, cursante de fs. 529 a 547, Tonny Villca Pomacahua, interpuso recurso de casación, impugnando el Auto de Vista Nº 22/2021 de 15 de julio, de fs. 501 a 508 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público, Dina Lili Limachi Acapari y la Defensoría de la Niñez y Adolescencia contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación de Niña, Niño o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 bis. del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

 

Por Sentencia Nº 55/2019 de 25 de octubre (fs. 311 a 348), el Tribunal de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Tonny Villca Pomacahua, autor y culpable de la comisión del delito de Violación de Niña, Niño o Adolescente, con Agravante, previstos y sancionados por el art. 308 bis con relación al 310 incs. 2) y 7) del CP, condenando a la pena privativa de libertad de quince años de presidio, sin derecho a indulto, con costas.

 


Contra la mencionada Sentencia, la representante del Ministerio Público (fs. 358 a 359), el imputado Tonny Villca Pomacahua (fs. 412 a 427 vta.) y la acusadora particular Dina Lili Limachi Acapari (fs. 429 a 432 vta.) interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 22/2021 de 15 de julio (fs. 501 a 508) dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar los recursos de la acusación fiscal y particular planteado y confirmó la Sentencia apelada en cuanto a responsabilidad penal del imputado; empero, modifica el quantum de la pena a quince a veinte años de presidio, sin derecho a indulto por la concurrencia de las agravantes establecidas en el art. 310 incs. 2) y 7) del CP.

 


Por diligencia de 11 de agosto de 2021 (fs. 510), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista; y, el 18 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad.




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.


Hace referencia a los Autos Supremos Nº 7/2012 de 30 de enero, 4/2012 de 18 de enero, 44/2012 de 9 de marzo, 74/2012 de 12 de abril, 71/2012 de 12 de abril y 101/2012 de 4 de mayo, para manifestar que cumplió con los requisitos de admisibilidad previstos en ellos. Posteriormente, señala que al momento de interponer su recurso de apelación restringida cumplió con la invocación de los precedentes contradictorios, los cuales serían los Autos Supremos 64/2012 de 19 de abril, 724/2004 de 26 de noviembre, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 256/2017-RRC de 17 de abril, 629/2015-RRC-L de 13 de septiembre y 444/2005 de 15 de octubre, de los que en el aparatado “Fundamentación”, se hubiera realizado la precisión sobre la contradicción de los mismos respecto de la resolución impugnada; asimismo, refiere la existencia de defectos absolutos, previstos en el art. 169 inc. 3) del CPP, haciendo alusión a resoluciones en las que se hubiera dictados en casos similares, como ser Autos Supremos 7/2012 de 30 de enero, 4/2012 de 18 de enero, 74/2012 de 12 de abril, 71/2012 de 12 de abril. Finalmente, señala que existen agravios que emergen del Auto de Vista al incurrir el mismo en una falta de fundamentación respecto de las cuestiones plateadas lo cual hubiera generado la existencia de incongruencia omisiva; motivos por los cuales, el recurso tendría que ser admitido.


El recurrente refiere que el Auto de Vista impugnado, incurrió en contradicción con los precedentes contradictorios invocados; y al respecto, invoca el Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, a efectos de establecer que el mismo hubiera dispuesto que en materia procesal el precedente contradictorio debe ir relacionado a una temática procesal similar. 


Bajo esas aclaraciones señala que denunció que en su recurso de apelación restringida hubiera denunciado la concurrencia del defecto comprendido en el art. 370 incs. 5), 6) y 11); además del 169 inc. 3) del CPP de los cuales el Auto de Vista no hubiera cumplido con el control sobre la correcta aplicación de la Ley penal al momento de resolver los mismos.


También refiere que los Autos Supremos Nº 724/2004 de 26 de noviembre y 73/2013-RRC de 19 de marzo son contradictorios con el Auto de Vista en cuanto al defecto comprendido en el art. 370 inc. 5) del CPP y existiría contradicción entre el Auto Supremo 256/2017-RRC y el Auto de Vista en cuanto a la falta de fundamentación que establecería la existencia del defecto comprendido en el art. 370 inc. 11) del CPP, por esa situación refiere que se tendría que dar cumplimiento a los referidos Autos Supremos.


Con relación al Auto Supremo 724/2004 de 26 de noviembre señala que si bien el mismo emerge de un proceso llevado por la comisión de los delitos de Estafa y Estelionato, la doctrina legal del mismo surgiría a raíz de la aplicación de una situación de un hecho procesal similar; al respecto, transcribe la parte que creyó pertinente del mismo y señala que no hubiera respondido de manera fundamentada a los reclamos realizados sobre los defectos de la Sentencia, con relación a ello invoca la Sentencia Constitucional 965/2006-R de 2 de octubre, haciendo al respecto una recapitulación de los argumentos que creyó eran defectuosos de la Sentencia, relacionados al análisis de la edad de la víctima y la prueba MP 3, sobre la comisión del delito. 


Con relación a dicha denuncia el Auto de Vista se hubiera limitado a transcribir los hechos que tergiversada mente tuvieron como probados por el Tribunal de Sentencia, sin efectuar la labor de cotejo solicitado y evadiendo el control de logicidad ante el reclamo efectuado.


A efectos de acreditar la contradicción en la que hubiera incurrido en el Auto de Vista respecto del precedente señala que el Tribunal de alzada al resolver el agravio de la aplicación de la ley sustantiva se limitaría a transcribir el Auto Supremo 65/2012 RA de 19 de abril con relación a la fundamentación, sin observar respecto de la presunción de inocencia sino más bien realizaría un análisis de culpabilidad sin considerar que la Sentencia resultaría forzada y sin considerar que el delito se hubiera materializado.


Aclara que uno de sus motivos de su recurso de apelación restringida fue la inobservancia del principio de congruencia del cual el Auto de Vista se limitaría a fundamentar genéricamente sin observar la doctrina legal del precedente señalado, siendo que se limita a transcribir todo lo manifestado por el Tribunal de Sentencia, cuando lo que se solicito fue que se efectúe el control de motivación de la valoración de la prueba y de la variación de los hechos. De la misma manera señala que el Auto de Vista incurre en contradicción con el Auto Supremo 73/2013-RRC de 19 de marzo, del cual transcribe la parte que creyó pertinente y además de ello, invocó la Sentencia Constitucional 1365/2005-R de 31 de octubre, que se refieren a la debida fundamentación que debe contener toda resolución judicial, de lo que señala que del considerando III.2. se advierte que no se hizo la más mínima referencia al contenido del agravio planteado, por lo que no existiría fundamentación a los argumentos planteados en su recurso de apelación restringida. Asimismo, expresa que no existió fundamentación respecto de la Sentencia; lo cual, se adecuaría a la existencia del defecto comprendido en el art. 370 inc. 5) del CPP; en consecuencia, esta actividad procesal defectuosa generaría la vulneración de su derecho al debido proceso; de esta manera se establecería la contradicción entre el Auto de Vista con los precedentes invocados; por lo que, correspondería anular el Auto de Vista impugnado.


Respecto de los argumentos expresados, señala que lo que se pretende es anular el Auto de Vista debido a que su recurso de apelación restringida no hubiera merecido una respuesta motivada y debidamente fundamentada. Al respecto, también señala que el Auto Supremo 256/2017-RRC de 17 de abril, del cual precisa que su doctrina legal emerge de que todas las resoluciones deben encontrarse debidamente fundamentadas.


Refiere que la contradicción entre el Auto de Vista y el precedente invocado radicaría en que la resolución impugnada no especificó ninguna circunstancia, de que se incurriría en una incongruencia externa entre la acusación y la sentencia, lo cual sería contradictorio al precedente invocado, así como al Auto Supremo 239/2012-RRC de 3 de octubre que señala que los jueces y tribunales el deben resguardar el derecho al debido proceso que tienen las partes.


De la misma manera existiría contradicción entre los Autos Supremos 629/2015-RRC-L, 444/2005 y el Auto de Vista impugnado siendo que para condenarle se basan en hechos inexistentes o no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba incurriendo en el defeco comprendido en el art. 370 inc. 6) del CPP. 


Refiere que los precedentes invocados contienen en su doctrina legal aplicable emergente de que se consideran defectos absolutos cuando en la Sentencia no existen criterios solidos que fundamenten la valoración de las pruebas y en este caso ninguna de las pruebas de cargo hubieran podido demostrar las circunstancias más al contrario se demostraría que en los años a los que se hace referencia 2007, 2008, 2009, 2010 y 2011 residiría en la ciudad de La Paz no se hubiera considerado la prueba MP3 y MP19, en el que se demostraría que no existió lo señalado por la víctima; asimismo, no se hubiera observado que la psicóloga forense hubiera establecido que nunca tuvo un novio, aspectos que se hubieran reclamado en su recurso de apelación restringida; empero, en la Sentencia y el Auto de vista no existiría fundamento alguno con relación a la comisión del hecho sobre el imputado en los años 2007 y 2011, respecto de que en esos años radicaría en la ciudad de La Paz; por ese motivo, señala que no se cumpliría con la aplicación de las reglas de la sana crítica; por lo que, no se podría aplicar el principio de presunción de la verdad; por el contrario, el Auto de Vista hubiera evadido el control de logicidad ante el reclamo de una defectuosa valoración de la prueba, siendo que el Tribunal de alzada se limitaría a transcribir fragmentos de la Sentencia y argumentos genéricos y retóricos de los fundamentos de la resolución del inferior, impidiendo otorgar una respuesta fundamentada, respecto de la valoración correcta de las pruebas MP 3 y MP 19, siendo que el Tribunal de Sentencia no hubiera realizado una valoración imparcial de las pruebas señaladas; este actuar resultaría contradictorio con lo establecido en el Auto Supremos 629/2015-RRC-L de 18 de septiembre, siendo que el Tribunal de alzada con relación a esos argumentos se limitaría a señalar que no tendrían la facultad de revalorizar la prueba, señalando de manera contradictoria que su labor esta otorgada a realizar el control de logicidad.


Por todas esas precisiones, señala que el Auto de Vista no compulsó ni motivó cada uno de los fundamentos llevados en su recurso de apelación restringida; por lo que, dicha resolución resultaría contradictoria a los precedentes invocados ya que no hubiera respondido a los argumentos expuestos, incurriendo en contradicción de los arts. 124 y 398 del CPP, al no tomar en cuenta que la aplicación que pretendía era anular el Auto de Vista y la Sentencia ya que las mismas vulnerarían su derecho a la valoración racional y objetiva de la prueba, su derecho al recurso y obtener una respuesta clara y motivada en relación a los agravios formulados.


En este punto hace referencia a que estos aspectos se constituirían en defectos procesales absolutos no susceptibles de convalidación; al respecto, hace referencia al Auto Supremo 223/2013-RA de 9 de septiembre, para manifestar que el Auto de Vista incurriría en la vulneración de su derecho al debido proceso en su vertiente de motivación, congruencia y derecho a la defensa, en el cual explicaría el resultado dañoso emergente y la relevancia constitucional vinculada al defecto. A efectos de sustentar la vulneración de su derecho al debido proceso en su vertiente de motivación, tutela judicial efectiva invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 60/2012 de 30 de marzo y 455/2005 de 14 de noviembre.

Finalmente, señala que el Tribunal de alzada no cumplió con su labor de realizar una debida fundamentación con relación a los argumentos denunciados en su recurso de apelación restringida respecto de los defectos de la sentencia previstos en el art. 370 incs. 5), 6) y 7) del CPP; con relación a la existencia de nuevos agravios que emerjan de la resolución del Tribunal de alzada invoca el Auto Supremo 70/2015-RRC de 29 de enero, el cual establecería que es un defecto absoluto que el Auto de Vista no se pronuncie respecto de todos los puntos apelados y en este caso sería análogo siendo que sus repuestas fueron omisivas e incongruentes; así también, invoca como precedente contradictorio el Auto Supremo 17/2014-RRC de 24 de marzo, el cual estaría referido a que existe el vicio de incongruencia omisiva cuando el Tribunal del azada no se pronuncia respecto de las cuestiones denunciadas en el recurso de apelación restringida, lo cual vulneraría los arts. 124 y 398 del CPP, aspecto en el que hubiera incurrido el Auto de Vista porque no hubiera dado una respuesta a lo denunciado sobre las existencia de los defectos de la sentencia comprendido en el art. 370 incs. 5), 6) y 11) del CPP y particularmente respecto de las pruebas MP-3 y MP-5; sobre lo señalado, refiere que también se infringió la Sentencia Constitucional 2141/2012 de 8 de noviembre y Auto Supremo 205/2015-RRC de 27 de marzo.



Señala que existió un incremento discrecional del quantum de la pena impuesta por el Tribunal de alzada sin que se hubiera advertido que no se realizaría un cotejo y/o revisión de la prueba y los antecedentes; porque ante dicha instancia lo único que se hubiera solicitado fuera la existencia de una errónea aplicación de la Ley sustantiva al no haberse aplicado de manera correcta la previsión del art. 310 numerales 2) y 7) del CP al momento de observar el quantum de la pena; por lo que, el Tribunal de alzada hubiera considerado la existencia de correcta, a la valoración psicológica y las condiciones vejatorias a las que fuera sometida la víctima; estas agravantes, no corresponderían porque no sería compatible con el principio de inmediación debido a que esta decisión no responde a una revisión exhaustiva de los antecedentes que justificarían una situación gravosa, a efectos de sustentar un incremento de la pena; siendo que lo que correspondía era realizar un revisión minuciosa de la prueba en la que se sustentaría la existencia de agravantes y una motivación sobre dicha situación; en consecuencia, precisa que se incurrió en un defecto absoluto previsto en el art. 169 inc. 3) del CPP en relación a los arts. 115, 117 y 119 de la CPE. 



 

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la LOJ, que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)   Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que, a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: i) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; ii) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; iii) Detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, iv) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos se advierte que el 11 de agosto de 2021 el recurrente fue notificado con el Auto de Vista, interponiendo su recurso de casación el 18 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que les otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad. 


Respecto del primer motivo, denuncia que el Auto de Vista no cumplió con su labor de realizar una debida fundamentación con relación a los argumentos denunciados en su recurso de apelación restringida respecto de los defectos de la sentencia previstos en el art. 370 incs. 5), 6) y 7) y la existencia de defectos absolutos, previstos en el art. 169 inc. 3) del CPP.

Respecto de la temática planteada invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 7/2012 de 30 de enero, 4/2012 de 18 de enero, 44/2012 de 9 de marzo, 74/2012 de 12 de abril, 71/2012 de 12 de abril, 101/2012 de 4 de mayo, 64/2012 de 19 de abril, 724/2004 de 26 de noviembre, 73/2013-RRC de 19 de marzo, 256/2017-RRC de 17 de abril, 629/2015-RRC-L de 13 de septiembre, 444/2005 de 15 de octubre, 322/2012-RRC de 4 de diciembre, 65/2012 RA de 19 de abril, 239/2012-RRC de 3 de octubre, 223/2013-RA de 9 de septiembre, 60/2012 de 30 de marzo, 455/2005 de 14 de noviembre, 17/2014-RRC de 24 de marzo y 205/2015-RRC de 27 de marzo, de los cuales si bien hace referencia de que se tratan los mismos y transcribe la parte pertinente; empero, no realiza la precisión sobre la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista, siendo que sus argumentos van dirigidos al contenido de dichas resoluciones; más no explica el argumento de la resolución del Tribunal de alzada fuera contradictorio con los precedentes invocados, lo que sin duda, nos muestra el incumplimiento de los requisitos de admisibilidad previstos por el art. 417 del CPP.

Asimismo, invocó como precedentes contradictorios las Sentencias Constitucionales 965/2006-R de 2 de octubre, 1365/2005-R de 31 de octubre y 2141/2012 de 8 de noviembre; las cuales, no cuenta con la calidad de precedente contradictorio, al no encontrarse bajo los alcances del art. 416 del CPP. 


Por otro lado, es preciso tener en cuenta que el recurrente identificó plenamente el hecho concreto que le causa agravio y el argumento del Auto de Vista que habría originado la restricción (el Auto de Vista no cumplió con su labor de realizar una debida fundamentación con relación a los argumentos denunciados en su recurso de apelación restringida respecto de los defectos de la sentencia previstos en el art. 370 incs. 5), 6) y 7) y la existencia de defectos absolutos, previstos en el art. 169 inc. 3) del CPP, como se describe en el presente motivo), precisando asimismo la vulneración de sus derechos constitucionales (debido proceso relacionado al debida fundamentación de las resoluciones judiciales), explicando en qué consistió las omisiones y deficiencias en que incurrió el Tribunal de alzada; y, el resultado dañoso emergente del defecto (El Auto de Vista omitió fundamentar su resolución conforme los aspectos denunciados). De la fundamentación expuesta en el recurso, se observa que el recurrente cumplió con los presupuestos de flexibilización, haciendo viable la admisión de este motivo en forma extraordinaria.


Con relación al segundo motivo, en el que señala que existió un incremento discrecional del quantum de la pena impuesta por el Tribunal de alzada sin que se hubiera advertido que no se realizaría un cotejo y/o revisión de la prueba y los antecedentes; porque ante dicha instancia lo único que se hubiera solicitado fuera la existencia de una errónea aplicación de la Ley sustantiva al no haberse aplicado de manera correcta la previsión del art. 310 nums. 2) y 7) del CP, al momento de observar el quantum de la pena.


Con relación a estos aspectos, no invoca precedente contradictorio alguno, por lo que menos realiza la precisión sobre la contradicción en la que hubiera incurrido el Auto de Vista respecto de algún precedente; por lo que, nos muestra el incumplimiento de los requisitos de admisibilidad previstos por el art. 417 del CPP.

 

A los fines de verificar el cumplimiento de los requisitos de flexibilización se tiene que, si bien el recurrente precisa en su impugnación qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación, no mereció o merecieron debida fundamentación; empero, no explica la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado y la incidencia constitucional; resultando que, se limitó a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales y expresiones de disconformidad; por lo que, se considera que la denuncia sobre estos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Tonny Villca Pomacahua, de fs. 529 a 547, únicamente respecto del primer motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, se dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrada Dra. María Cristina Díaz Sosa   

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca