SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA




Auto Supremo Nº 194/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 01/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 180 a 182, interpuesto por Javier Isaac Auza Delfín, en representación legal de Cecilia Vargas Hernández “demandante”, contra el Auto de Vista Nº 34/2019 de 8 de octubre, de fs. 172 a 176 vlta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales, seguido por la recurrente contra la Universidad Católica B. San Pablo-Tarija, el Auto N° 35/2019 de 2 de diciembre, de fs. 213 y vlta., que concedió el recurso, el Auto N.º 01/2020-A de 8 de enero, que admitió el recurso de casación, de fs. 221 y vlta.; los antecedentes del proceso, y;

CONSIDERANDO I:

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1- SENTENCIA:

Que, tramitado el proceso laboral de beneficios sociales, el Juez de Partido Segundo del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo, Fiscal y Tributario del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia de 17 de septiembre de 2015, de fs. 134 a 140, declarando probada en parte la demanda de fs. 18 a 20 y probada en parte la excepción de pago documentado, en consecuencia la Universidad Católica Boliviana “San Pablo”, representada por su rector José Santos Loaiza Torres debe cancelar a la parte demandante la suma de Bs. 7.221, emergente del siguiente detalle:

Fecha de ingreso: 2 de febrero de 2009

Fecha de retiro: 30 de junio de 2012

Tiempo de trabajo: 3 años, 4 meses y 28 días

Salario mensual indemnizable: 1.588,69 Bs.

INDEMNIZACIÓN (3 años, 4 meses y 28 días) …………………….Bs. 5.417,50

PRIMA LEGAL (duod. 2009, 2010, 2011, 6 meses) ……………..Bs. 5.417,50.-

REINT. INCREMENTO SALARIAL (2012) …………………………….Bs. 540.- 

REINT. BONO DE ANTIGÜEDAD (5 meses gestión 2012) …….Bs. 138,45.-

TOTAL: …………………………………………………………..Bs. 11.513,45.-

Menos monto de fs. 38 …………………………………………………….Bs. 4.292,76

TOTAL ADEUDADO: …………………………………………….Bs. 7.221.-

I.1.2.- AUTO DE VISTA

En grado de apelación formulado por Hugo Enrique Farfán Torrez, en su condición de Rector Regional de La Unidad Académica de Tarija de la Universidad Católica Boliviana “San Pablo” de fs. 146 a 150 y la apelación presentada por Javier Isaac Auza Delfín en representación de Cecilia Vargas Hernández de fs. 152 a 153 vlta., la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso-Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 34/2019 de 8 de octubre, cursante de fs. 172 a 176 vlta., determino revocar en parte la Sentencia de 17 de septiembre de 2015, cursante de fs. 134 a 140, disponiéndose dejar sin efecto el pago de la prima legal concedida en sentencia conforme a lo fundamentado en el Considerando V. 5.1.1 del presente auto de vista. Consiguientemente la Universidad Católica Boliviana San Pablo-Tarija, debe cancelar en favor de la actora la suma de Bs. 1.803,19, de acuerdo al siguiente detalle:

Fecha de ingreso: 2 de febrero de 2009

Fecha de retiro: 30 de junio de 2012

Tiempo de trabajo: 3 años, 4 meses y 28 días

Salario mensual indemnizable: 1.588,69 Bs.

INDEMNIZACIÓN ………………………..…………………….Bs. 5.417,50

REINT. INCREMENTO SALARIAL ………………………..Bs. 540,00.- 

BONO DE ANTIGÜEDAD (5 meses gestión 2012) ….Bs. 138,45.-

TOTAL: ………………………………………………..Bs. 6.095,95.-

Menos monto de fs. 38 ……………………………………….Bs. 4.292,76

TOTAL A CANCELAR: ……………………………….Bs. 1.803,19.-

CONSIDERANDO II

II.1.- MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

El citado fallo, motivó que la demandante por medio de su representante interponga recurso de casación de fs. 180 a 182 del expediente, acusando lo siguiente:

Que, la parte recurrente acusó al auto de vista impugnado de vulnerar todos los principios establecidos en el art. 48 de la C.P.E., los principios laborales previstos en el art. 4 del D.S. 28699 y principios procesales señalados en el art. 3 del Código Procesal del Trabajo, con clara violación de los arts. 12, 57 de la L.G.T., pidiendo al Tribunal Supremo de Justicia analice y considere los antecedentes y fundamentos de orden legal que a continuación se expresan: 

Primas.- Que, en el considerando V. punto 5.1.1 del auto de vista, los vocales de dicha sala sostuvieron que no corresponde el pago de la prima anual en favor de la actora por parte de la Universidad demandada, al ser esta una institución de interés social y utilidad nacional que tiene por finalidad actividades no lucrativas, estableciéndose al respecto que el art. 49 de la Ley N° 843 inc. a) determina que las actividades del Estado Nacional, las Prefecturas Departamentales, las Municipalidades, las Universidades Públicas y las entidades o instituciones pertenecientes a las mismas, que al ser entes sin fines de lucro, no corresponde el pago de primas. Al respecto, la recurrente disiente con tal interpretación en virtud a que los universitarios que acuden a la misma pagan desde su derecho de inscripción hasta una cuota mensual, de donde resulta que no es una entidad sin fines de lucro y que los excedentes de los dineros pagados por los estudiantes que resultan las utilidades de la Universidad demandada, necesariamente deben ser distribuidas hasta un 25% entre sus empleados debido a que no es una institución sin fines de lucro como se pretende demostrar; por lo que, en cumplimiento al art. 48-I de la CPE y tomando en cuenta la primacía de la constitución establecida en su art. 410-I, que establece que todas las personas sean naturales o jurídicas están sometidas a la presente constitución, así como el art. 57 de la L.G.T. y prevé el pago de las primas en un monto equivalente a un sueldo o salario por año conforme determina el art.27 del DS 3691 de 3 de abril de 1954, tales normas laborales son de orden público y cumplimiento obligatorio, siendo la determinación asumida en alzada violatoria de las mismas; además, que de acuerdo a los principios constitucionales del derecho laboral y del procedimiento del trabajo, prima en todos ellos el principio protector y entre ellos el indubio pro operario, que determina que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador, así como el principio de primacía de la realidad.


Desahucio. - Arguyó que el auto de vista en forma por demás susceptible analizó el contenido íntegro del art. 12 de la L.G.T., refiriéndose en forma innecesaria a una serie de comentarios entre ellos a los contratos de obra, etc., para justificar los resultados de su errado criterio, respecto al no pago del desahucio al trabajador, cuando expresaron que el Rector de la universidad emitió un memorándum de preaviso el 30 de mayo de 2012 a la demandante y que en fecha 1 de febrero del 2012, se le comunicó a la actora que el periodo académico comprendía del 1 de febrero al 30 de junio de 2012, dicho memorándum no invalida el contenido del memorándum de pre-aviso de fecha posterior emitido por la Dirección Administrativa y Financiera de la Universidad Católica Boliviana San Pablo en fecha 4 de mayo de 2012, cursante a fs. 37, que determinó que el pre-aviso tuvo vigencia únicamente de 1 mes y 5 días por mandato del art. 12 de la LGT, vigente a la conclusión de la relación laboral. Así también, sostuvo que realizó tales observaciones basado en el principio protector del derecho laboral señalado en el art. 4 del D.S. 28699 de 1 de mayo de 2006, que bajo el rótulo de indubio pro operario, determina que en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe aplicar la más favorable al trabajador, al principio de condición más beneficiosa, que refiere que en caso de existir una situación concreta anterior reconocida, esta debe ser respetada en la medida que favorezca al trabajador; por lo que, en base a cada uno de los principios expuestos, corresponde tener como fecha real de la emisión del preaviso el 4 de mayo de 2012 como determino la sentencia, correspondiendo el pago del desahucio por el 1 mes y 5 días restantes de los 90 días de pre-aviso.



Asimismo, la recurrente se refirió al beneficio de las vacaciones como el derecho que tiene todo trabajador establecido en los D.S. 12058 y 12059, es un derecho adquirido que tiene carácter de imprescriptible conforme el art. 48-IV de la CPE, que al no habérsele cancelado los periodos de descanso corresponde el pago de sus vacaciones por el total de tiempo trabajado.

Finalmente, señaló que en el considerando IV de la sentencia de primera instancia indicó que no corresponde el pago del aguinaldo por haber sido cancelado conforme la prueba de fs. 25 a 27, punto que no fue analizado en ninguna de las dos instancias, no tomar en cuenta las papeletas de pago de aguinaldos de las gestiones 2009 al 2012, en mérito a que en ninguna de ellas figura la firma del demandante, es decir, la constancia de que la trabajadora hubiera recibido dichos aguinaldos, por lo que dicha prueba no cuenta con el valor jurídico, quedando demostrado que la universidad demandada no canceló los aguinaldos y en cumplimiento del art. 2 de la Ley de 18 de diciembre de 1944 deberá cancelar el doble por aguinaldo no cancelado.

II.2.-Petitorio:

Concluyó el memorial del recurso, solicitando al Tribunal Supremo de Justicia case el auto de vista impugnado y deliberando en el fondo declaren probada la demanda en todas sus partes, con costas.


II.3. Contestación al recurso de casación

La respuesta al recurso de fs. 198 a 200, subsanando a fs. 211, negó todos los extremos expuestos en el recurso formulado por la parte demandante, solicitando se declare improcedente in limine dicho recurso, toda vez que el recurso no cumple con el art. 274, núm. 3 del CPT, al no expresar con claridad y precisión la ley o leyes infringidas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, caso contrario se declare infundado el recurso y se confirme el auto de vista recurrido. 

II.4. Admisión

El recurso de casación en el fondo planteado por Javier Isaac Auza Delfín en representación legal de Cecilia Vargas Hernández, de fs. 180 a 182 del expediente, fue admitido mediante Auto Nº 01/2020-A de 8 de enero, cursante a fs. 221 y vlta. de obrados.

CONSIDERANDO III.

III.1. ESTUDIO DEL CASO Y JUSTIFICACIÓN DEL FALLO

III.2. Fundamentos Jurídicos del Fallo

Realizado el examen del recurso de casación en el fondo interpuesto contra el auto de vista recurrido y los antecedentes del proceso, se advierte que la controversia se funda en determinar si el tribunal desestimó los fundamentos respecto al pago de las primas, del desahucio, vacaciones y aguinaldos no cancelados por parte del empleador, siendo necesario señalar lo siguiente:

 Respecto al punto referido a las primas no pagadas, el auto ahora impugnado señaló que luego del análisis de la Ley N° 1545 de 21 de marzo de 1994 y el art. 49 de la Ley N° 843 se concluye que la Universidad Católica Boliviana “San Pablo” es de interés social, de derecho público y de utilidad nacional y que imparte educación superior, exento del pago del Impuesto a las Utilidades de las Empresas (IUE), razón por la cual es una entidad sin fines de lucro y por ende dejó sin efecto el pago de la prima en favor de la actora. 

Inicialmente, cabe señalar que la Ley General del Trabajo en su art. 1, establece que en el ámbito de su aplicación determina con carácter general los derechos y obligaciones emergentes del trabajo, en consecuencia, la esfera que rige esa norma sustantiva es relativa a la relación laboral emergente de un contrato de trabajo; asimismo, el artículo señala que esos derechos y obligaciones son aplicables también a las explotaciones del Estado y cualquier asociación pública o privada, aunque no persiga fines de lucro, salvando las excepciones que se determinan.


Ahora bien, al referir sobre una institución sin fines de lucro a la que el articulado hace referencia no contempla precisamente a la obtención de utilidades en el desarrollo de una determinada actividad, sino que dirige su perspectiva a que los propósitos centrales que persigue una determinada sociedad o estructura organizativa no tengan la prioridad de consecución de beneficios económicos, enfocándose al contrario en el logro de objetivos sociales o humanitarios; por otra parte, resulta injusto e inconstitucional para el trabajador, que al emplear esfuerzo que predispone tiempo y capacidad puesta a disposición de un tercero, es indistinto a los fines y configuración de una organización sin ánimo de lucro, quedando la protección de los derechos laborales reconocidos por Ley incólumes frente a cualesquier otra condición.

De lo señalado precedentemente, se concluye que la exclusión de las primas por parte del Tribunal de Alzada bajo el argumento de que una institución sin fines de lucro no tuviese la obligación de pagarlas, atenta contra la norma laboral, por cuanto, la fuerza laboral dispuesta a favor de un determinado empleador, en este caso, la Universidad Católica Boliviana “San Pablo” y los derechos que de esa fuerza emerjan, es independiente a los fines comerciales (o no) que persiga, no siendo convincente el hecho de que el generarse utilidades en una determinada gestión, exima el reconocimiento de la labor de los trabajadores para ese cometido dentro de la unidad laboral, apoyado en su configuración organizacional y entenderse de que el no poseer fines de lucro haga necesaria pasar por alto el reconocimiento de los derechos y beneficios sociales que correspondan a sus trabajadores. Debiéndose tener presente además que la Juez de grado, aunque con distinto fundamento, determinó su pago.

Por otra parte, y respecto al reclamo de la no cancelación de pago por desahucio, vacaciones y aguinaldos, tanto el juez en primera instancia como el Tribunal de Alzada, dieron cuenta a cada uno de los señalados puntos, en base al cotejo de pruebas presentadas por los sujetos procesales. En ese entendido, corresponde señalar que pese a los fundamentos expuestos por la parte recurrente en los señalados puntos de su impugnación, desconoce que el recurso de casación en cualquiera de sus formas se equipara a una demanda nueva de puro derecho, cuya fundamentación legal debe ser totalmente clara y precisa, además de congruente con las pretensiones de quien la interpone; pretendiendo que el Tribunal Supremo ingrese a censurar la apreciación y valoración de la prueba realizada por los Jueces de grado sin identificar la existencia de cuáles serían los errores de derecho y cuáles los de hecho en la valoración de la misma, situación que limita a este Sala pronunciarse sobre los argumentos expuestos por la recurrente en referencia al no pago de desahucio, vacaciones y aguinaldos, máxime si los mismos fueron de correcta consideración y resolución por el Juez y Tribunal en cada instancia. 

III.3. Conclusiones

Consiguientemente y en mérito a lo expuesto precedentemente, se concluye que al no ser evidente en parte las infracciones denunciadas en el recurso, corresponde resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220.IV del CPC-2013, con la facultad permisiva del art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista Nº 34/2019 de 8 de octubre, cursante de fs. 172 a 176 vlta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, disponiéndose se incluya en la liquidación del auto de vista el pago de la prima legal (duod. 2009, 2010, 2011 6 meses 2012) en favor de la recurrente y en el monto dispuesto en sentencia de Bs.5.417,50.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez