TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO Nº 163/2022

Sucre, 20 de abril de 2022


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : SC-CA-SAII-TJA. 34/2022

Demandante : Luis Fausto Velásquez Arenas

Demandado         : Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria de Tarija (SENASAG)

Proceso : Laboral (Beneficios Sociales)

Distrito : Tarija

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa.


VISTOS EN SALA: El recurso de casación de fs. 156 a 157 vta., deducido por Juana Vaca Villalba en representación legal del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria del Distrito de Tarija (SENASAG), impugnando el Auto de Vista 188/2021 de 1 de octubre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 143 a 1456 vta., dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales seguido por Luis Fausto Velásquez Arenas contra la recurrente; con memorial de respuesta al recurso de fs. 175 y vta.; el Auto de 6 de diciembre de 2021 de fs. 177 y vta., que concedió el recurso; el Auto Nº 34/2022-A de 20 de enero, que admitió del recurso de fs. 186 y vta.; los antecedentes del proceso; y,

I. ANTECEDENTES PROCESALES.

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral, la Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia de fecha 29 de septiembre de 2017, de fs. 111 vta. a 115 vta., declarando probada en parte la demanda de fs. 11 a 12. 

En consecuencia, dispuso que el SENASAG a través de su representante legal, cancele al actor sus derechos sociales de 66.309.2 (sesenta y seis mil trescientos nueve 02/100 bolivianos) conforme al siguiente detalle:


Tiempo de servicios: 7 años, 3 meses y 29 días.

Salario Promedio Indemnizable: Bs. 4.827,4.-

Vacación: Bs. 3.218,4.-

Subsidio Frontera: Bs. 59.872,4.-

Aguinaldo esfuerzo por Bolivia Bs. 3.218,4.-

Subsidio de lactancia: Bs. 1.440,0.-

Total a cancelar: Bs. 66.309.2.-

Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista Nº 188/2021 de 1 de octubre, de fs. 143 a 146 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirma totalmente la Sentencia de 29 de septiembre de 2017.

Contra el referido Auto de Vista, Juana Vaca Villalba en representación legal del SENASAG, interpuso recurso de casación de fs. 156 a 157 vta., emitiendo el Tribunal de alzada el Auto de concesión Nº 34/2022-A de 20 de enero, cursante a fs. 186 y vta.; el recurso tuvo las siguientes expresiones:

II. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Mediante memorial presentado el 29 de octubre de 2021, Juana Vaca Villalba en representación legal del SENASAG interpuso recurso de casación, acusando vulnerar el art. 182 inc. a), b), c) y d) del Código Procesal del Trabajo (CPT) ya que con bastante prueba documental hubiere demostrado que el demandante contaba con contrato a plazo fijo, por lo que no le correspondería el pago de subsidio de frontera, aguinaldo ni lactancia.

Petitorio.- La recurrente solicita casar el auto de vista y deliberando en el fondo se revoque la Sentencia de fecha 1 de octubre de 2021.

III. RESPUESTA AL RECURSO DE NULIDAD.

Puesto en conocimiento del demandado el recurso de nulidad, en fecha 22 de noviembre cursante a fs. 171 vta.; responde en fecha 2 de diciembre, argumentado que el recurso de casación no cuenta con fundamentos legales, efectuando el Tribunal Aquo una correcta valoración de la prueba, demostrando imparcialidad al dictar la Sentencia.

Petitorio.- El demandado solicita ratificar el Auto de Vista Nº 188/2021 de 1 de octubre, pago de costas, multa del 30%, y actualización del valor al momento de la ejecución de la Sentencia.

IV. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO COCRETO

Examinado el recurso de casación, el Auto de Vista recurrido y los antecedentes del proceso, se establece lo siguiente: 

IV.1. Doctrina aplicable al caso: 

El art. 235 de la Constitución Política del Estado (CPE), establece que son obligaciones de las servidoras y los servidores públicos, “Cumplir la Constitución y las leyes”. Por su parte el inc. 1) del art. 9 de la CPE, señala que el Estado Boliviano tiene la obligación de “Constituir una sociedad justa y armoniosa, cimentada en la descolonización, sin discriminación ni explotación, con plena justicia social, para consolidar las identidades plurinacionales” (el resaltado es nuestro).

Es así que todos los trabajadores gozan de los derechos que otorgan las Leyes laborales sin discriminación de raza, sexo, género, etc., en aplicación de la CPE en su art. 48 parágrafo II “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”; y el Código Procesal del Trabajo (CPT) que propugna entre sus principios, el “Proteccionismo, por el que los procedimientos laborales busquen la protección y la tutela de los derechos de los trabajadores”. Por tal razón los tribunales de instancia fallan en concordancia con el principio In dubio pro operario.

Este Tribunal Supremo de Justicia, ha emitido jurisprudencia sobre este hecho, entre ellos el Auto Supremo Nº 61 de 01 de marzo de 2013, de la Sala Social y Administrativa, que indica:“…En este sentido se debe señalar que, el Derecho laboral no forma parte del Derecho privado, sino del denominado Derecho Social que se caracteriza por la facultad que tiene el Estado de vigilar y asegurar que los derechos de los trabajadores no sean vulnerados por el desequilibrio de fuerzas económicas entre el empleador y el trabajador, ni siquiera por renuncia voluntaria y expresa del trabajador, toda vez que los derechos laborales son irrenunciables conforme establecen los artículos 48-III de la Constitución Política del Estado y 4 de la Ley General del Trabajo”.

El Derecho Social tiene como característica especial su predominio o aplicación preferente respecto a la legislación civil o comercial; por ello, independiente si el contrato se lo celebra o es denominado por las partes como contrato civil o comercial o contrato de consultoría en línea, si en la prestación del servicio se observan características propias de la relación laboral, entonces, el contrato será obligatoriamente regulado por la Ley General del Trabajo.

Los derechos laborales propugnan garantías hacia los trabajadores, en contraposición a los excesos que se dan en los procesos de contratación obrero-patronales, expuestos a infringir sus derechos y evitar la elaboración de contratos que encubran la relación laboral verdadera y de esta manera puedan evitar el cumplimiento de obligaciones laborales, tales como los contratos civiles encubiertos, los contratos a plazo fijo, o, como en el presente caso, los denominados contratos eventuales.

IV.2. Fundamentos del caso concreto:

En el caso de autos, el recurrente formuló su recurso de casación; acusando vulneración del art. 182 inc. a), b), c) y d) del Código Procesal del Trabajo (CPT) ya que con bastante prueba documental hubiere demostrado que el demandante contaba con contrato a plazo fijo; por lo que no le correspondería el pago de bono de frontera, vacación y segundo aguinaldo.

La referida norma establece lo siguiente: “Sin perjuicio de las presunciones precedentes, en las relaciones de trabajo regirán las siguientes presunciones: a) Acreditada la prestación del servicio o la ejecución de la obra, se presume la relación de trabajo salvo prueba en contrario; b) Todo contrato de trabajo que se presume por término indefinido, salvo que se pruebe conforme a este Código que es por obra o tiempo definido y que la naturaleza de la prestación permite este tipo de contrato, que debe ser escrito; c) La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario; d) El despido se entiende sin causa justificada, salvo prueba en contrario”.

De la lectura del Auto de Vista recurrido, se advierte que la acusación referida carece de sustento, por cuanto claramente se observa que el Tribunal de apelación, realizó una explicación amplia respecto a que, la demanda estaría dirigida a un contrato eventual, controversia que explica precedentemente se encuentra fundamentada; para lo cual, indudablemente se efectuó un análisis de los antecedentes, llegando a la conclusión en base a ellos; por consiguiente, no resulta cierta la acusación de la parte recurrente en sentido de que el Tribunal de alzada, vulneró el referido artículo; pues contrariamente a dicha afirmación, el referido Tribunal, resolvió de manera cabal y clara a este aspecto expuesto en el mismo.

IV.2.1. Subsidio Frontera.

Con referencia al subsidio de frontera; el art. 12 del Decreto Supremo N° 21137 de 30 de noviembre de 1985, señala: “Se sustituye los bonos de frontera, zona o región con un subsidio de frontera, cuyo monto será el veinte por ciento (20%) del salario mensual. Se beneficiarán con este subsidio, solamente los funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta disposición regirá también para las empresas privadas”. Dicha norma transcrita, no hace diferencia entre servidores públicos eventuales o permanentes, incluye a todos los funcionarios y trabajadores el sector público y privado cuyo lugar de trabajo esté dentro de los 50 km lineales de las fronteras internacionales; para ello, las instituciones deben consignar en las papeletas, boletas, o comprobantes de pago de sueldos, el monto cancelado por concepto de dicho subsidio, correspondiente al 20% del salario mensual percibido por el trabajador.

Ahora bien, en base al análisis jurídico legal precedente, el pago del subsidio de frontera ordenado en Sentencia y confirmado por el Auto de Vista N° 188/2021 de 1 de octubre de fs. 143 a 146 vta., está reconocido como derecho adquirido por el funcionario o servidor público, o trabajador privado, que desempeña sus funciones dentro de los 50 km lineales de las fronteras internacionales; ello de conformidad, con el art. 12 del DS N° 21137, correspondiente al 20% del salario mensual. En merito a esto, se evidencia que, éste precepto establece que, para beneficiarse de este subsidio, el trabajador independientemente del sector en el que desempeña su labor o la modalidad de su contratación, basta que desarrolle sus funciones dentro de un área comprendida en los 50 km linéales con las fronteras internacionales, sin hacer mención o distinción sobre la naturaleza de los trabajos a realizarse o los tipos de contratos suscritos para la prestación de sus servicios, realizando una interpretación progresiva de la norma.

En ese contexto, no existe posibilidad de incurrir en diferencias entre servidores públicos eventuales o permanentes, al momento de contratar o designar personal para el desarrollo de las actividades de la institución pública demandada; en este caso, del Servicio Nacional de Sanidad Agropecuaria e Inocuidad Alimentaria (SENASAG) no podría establecer montos diferenciados de los sueldos de personal contratado o designado con el de personal eventual a efectos del pago del subsidio de frontera respectivo previsto en la Ley.

La entidad demandada desconoce éste derecho adquirido del demandante; y en todas las boletas de pago, no se encuentra el concepto específico de subsidio de frontera, conforme consta en las papeletas de pago de fs. 60 a 86; pues, conforme al principio de inversión de la prueba, correspondía a la institución pública demanda demostrar que en el salario que percibía el demandante, se encontraba el subsidio de frontera al cual tenía derecho; y con ello, proporcionar al proceso los elementos de prueba necesarios a fin de desvirtuar lo señalado por el trabajador; y que además, le permita al Juez adquirir una convicción positiva o negativa de la pretensión, basada en el principio de verdad material, situación que en el presente caso, no aconteció. 

En ese entendido el DS N° 21137, representa la garantía de la aplicación objetiva de la Ley, de tal modo que los individuos saben en cada momento cuáles son sus derechos y sus obligaciones, sin que el capricho, la torpeza o la mala voluntad de los empleadores pueda causarles perjuicio; por cuanto las entidades del sector público, como las empresas privadas que desarrollen actividades dentro de los cincuenta kilómetros de las fronteras del país, conocen que tienen la obligación de cancelar a favor de sus empleados y trabajadores, el 20% adicional al salario mensual, por concepto de subsidio de frontera, justamente por encontrarse alejados de las ciudades y centros poblados.

En el caso, indica el recurrente que, el Tribunal de alzada, incurrió en errónea, apartada y contradictoria interpretación de las Leyes, al confirmar la Sentencia apelada 29 de septiembre de 2017, mencionando que el art. 6 del Estatuto del Funcionario Público establece el tratamiento de las personas que prestan servicios al Estado, determinando que no están sometidas a ese Estatuto ni a la Ley General del Trabajo (LGT), habiéndose establecido en la causa que el demandante se encuentra amparado por las normas descritas para el pago del subsidio de frontera; porque para acceder a este derecho no interesa la modalidad de su contratación, sino solo la ubicación de su desempeño, es decir; dentro de los 50 Km. de la frontera internacional; por consiguiente le asiste el derecho de percibir el mismo, según dicha norma acuerda; en tal sentido, el Tribunal de apelación obró en el marco de la norma, sin incurrir en las infracciones legales que se acusa.


IV.2.2. Vacación.

El recurrente niega que le corresponda el derecho a la vacación toda vez que en virtud de los arts. 1 y 50 del CPT; las vacaciones no serían susceptibles a compensación pecuniaria y que estuvieran exentos las personas que efectúen trabajos agrícolas, empleados públicos y del ejercito; sin embargo es importante señalar que el art. 48-III de la CPE y el Decreto Supremo N° 12058 de 24 de diciembre de 1974 establece, que después del primer año de antigüedad, los que sean retirados o se acojan al retiro voluntario, tendrán derecho a percibir la compensación de la vacación en dinero por duodécimas, el tratadista Guillermo Cabanellas que en su Tratado de Derecho Laboral - 1998, Tomo II, Volumen 2, Págs. 494 a 495, señaló: “Es norma establecida en la legislación positiva iberoamericana, que las vacaciones no son compensables en dinero. No se trata de aceptar la posibilidad de que el patrono compense en dinero las vacaciones de acuerdo con el trabajador, sino el caso de que el trabajador no haya tenido vacaciones en la oportunidad que le correspondía, y por lo tanto debe establecerse la compensación por un beneficio establecido en la Ley que le ha sido negado por el patrono o empresario”. 

Por su parte el art. 44 de la LGT, reformado por el art. 1 del Decreto Supremo N° 3150 de 19 de agosto de 1952, que regula el “descanso anual” a que tienen derecho todos los trabajadores que hubieren cumplido un año de trabajo, conforme la escala señalada en el Decreto Supremo N° 17288 de 18 de marzo de 1980; constituyéndose la vacación en el descanso que ofrece la posibilidad al trabajador, de renovar la fuerza y la dedicación para el mejor desempeño de sus actividades laborales; consiguientemente, y por disposición del art. 33 del Decreto Reglamentario a la Ley General del Trabajo (DR-LGT), se tienen como reglas generales, que: a) las vacaciones no son acumulables y son ejercitadas cada año, conforme al rol de turnos que formule la parte empleadora; y b) no son compensables en dinero. 

Sin embargo, el precitado artículo, establece excepciones para ambas reglas; en el primer caso referente a la no acumulabilidad de las vacaciones, se tiene la salvedad que exista un acuerdo mutuo y por escrito entre ambas partes; es decir que hubiesen convenido que la vacación correspondiente a un año trabajado, sea posible de ejercitarse posteriormente; en lo que concierne a la no compensación económica de las mismas, se tiene la salvedad que, cuando se termina el contrato de trabajo, sea por despido o renuncia, las vacaciones pendientes pueden ser compensadas en dinero, dado que resulta imposible que el trabajador pueda tomarlas, cuando ya no existe una relación laboral; por lo que la compensación efectuada por la juzgadora, fue enmarcada dentro de normativa legal.

IV.2.3. Subsidio de lactancia.

El recurrente refirió que el derecho al subsidio de lactancia no puede establecerse por que la prueba para demostrar el mismo seria la baja médica, aspecto que el demandante no probó; sin embargo a fs. 129 vta., se reconoce este derecho afirmando que se adeuda a favor del actor Bs. 1440 (un mil cuatrocientos cuarenta 00/100 bolivianos); en tal sentido frente a estas inconsistencias corresponde precisar que la entidad demandada ahora recurrente en ninguna de las instancias cuestionó este aspecto con el fundamento y base legal incoado en el Recurso de Casación; por consiguiente, no se justifica la nulidad impetrada. 

En ese entendido, con referencia a las supuestas causales de vicios de Nulidad planteados en el Recurso de Casación examinado, amerita señalar que la nulidad por la nulidad misma no tiene más efecto que la innecesaria obstrucción en la pronta solución de las controversias.

El art. 25 del Decreto Supremo Nº 21637 de 25 de junio de 1987, -que modificó el art. 101 del Código de Seguridad Social (CSS), además del art. 227 del Reglamento al Código de Seguridad Social (RCSS)-, señala: “Que a partir de la vigencia del presente Decreto, se reconocerán las siguientes prestaciones del Régimen de Asignaciones Familiares que serán pagadas, a su cargo y costo, directamente por los empleadores de los sectores público y privado: a) Subsidio PRENATAL, consistente en la entrega a la madre gestante asegurada o beneficiaria, de un pago mensual, en dinero o especie, equivalente a un salario mínimo nacional durante los cinco últimos meses de embarazo, independientemente del subsidio de incapacidad temporal por maternidad. b) Subsidio de NATALIDAD, por nacimiento de cada hijo: un pago único a la madre, equivalente a un salario mínimo nacional. c) Subsidio de LACTANCIA, consistente en la entrega a la madre de productos lácteos u otros equivalentes a un salario mínimo nacional por cada hijo, durante sus primeros doce meses de vida. d) Subsidio de SEPELIO, por fallecimiento de cada hijo calificado como beneficiario menor de 19 años: un pago único a la madre, equivalente a un salario mínimo nacional. Las Cajas de Salud serán las encargadas de velar por el fiel cumplimiento de estas prestaciones”. Por su parte, el art. 2 del CSS, dispone: “La aplicación de las normas de seguridad social, se efectuará mediante este Código constituido por el Seguro Social Obligatorio, las Asignaciones Familiares y sus disposiciones especiales que tienen carácter obligatorio para todas las personas e instituciones comprendidas en el campo de aplicación del presente Código”.

De la normativa descrita, el Tribunal Constitucional Plurinacional, al respecto emitió la SCP 1906/2012 de 12 de octubre, que citó el contenido de la SC 1532/2011-R de 11 de octubre, indicó: “Se concluye, que siendo la seguridad social un derecho fundamental y por mandato constitucional, se garantiza su efectivo cumplimiento a través de los instrumentos legales referidos en la citada Sentencia Constitucional, corresponde al empleador, del sector público o privado, cumplir con la prestación de las asignaciones familiares correspondientes; consistentes en subsidios, prenatal, de natalidad y de lactancia, relativas a la maternidad hasta que el niño cumpla un año de edad y demás derechos laborales. Esto se justifica, en la prioridad de resguardar el derecho a la salud y a la vida del recién nacido hasta que cumpla un año de edad y ante todo, precautelando por su interés superior, que comprende la preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y privados -art. 60 de la CPE-. En ese sentido, el deber de acatar estrictamente la provisión de las asignaciones familiares, por el empleador, permitirá la materialización del derecho a la seguridad social de la madre y del recién nacido, que se concreta en los derechos a la vida y a la salud. Lo contrario, implicaría vulnerar el contenido esencial de ambos derechos, sea destruyendo o debilitándolos, por la falta de provisión oportuna de asignaciones familiares, que por ley se encuentran previstas y como se dijo son de cumplimiento obligatorio para el empleador, dada la finalidad de los mismos” (las negrillas son añadidas).

Por lo que, se concluye que lo resuelto por el Tribunal de Apelación y la Juez de primera instancia, respecto a los beneficios y derechos que el corresponden al demandante consistentes el subsidio de frontera, vacaciones y subsidio de lactancia, resulta correcto y en apego a la norma vigente, no existe vulneración normativa o errónea interpretación al respecto, como equivocadamente se asume por la institución recurrente; corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220-II del CPC, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184 núm. 1 de la CPE y 42-I-1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 234 a 236 vta., interpuesto por el SENASAG, contra el Auto de Vista Nº 188/2021 de 1 de octubre, que cursa de fs. 143 a 146 vta., emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, debiendo darse aplicación del art. 9.II del Decreto Supremo 28699 de 1 de mayo de 1996 al momento de la ejecución de la Sentencia

Regístrese, notifíquese y devuélvase.