TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo Nº 902

Sucre, 18 de diciembre de 2015


Expediente : 254/2015-S

Demandante : Enrique Nelson Bohrt Aranibar

Demandado : Empresa de Limpieza TOTES Ltda. 

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Antonio Guido Campero Segovia


VISTOS: El recurso de casación de fs. 282 a 286 vta., interpuesto por Pablo Miguel Pacheco Tamayo, en representación de la Empresa de Limpieza TOTE’S Ltda., contra el Auto de Vista N° 109/2015 de 22 de junio (fs. 271 a 279), emitido por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales y derechos laborales, que sigue Enrique Nelson Bohrt Aranibar, contra el recurrente; el Auto que concedió el recurso de fs. 289 a 289.; los antecedentes del proceso; y:

 CONSIDERANDO I: 

I.1. Antecedentes del proceso

I.1.1. Sentencia

Que, tramitado la demanda laboral de pago de beneficios sociales y derechos laborales, (fs. 83 a 87), la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, pronunció Sentencia de 09 de noviembre de 2011 (fs. 244 a 247), declarando probada en parte la demanda de fs. 83 a 87; con costas, ordenando cancelar a la parte demandante por los conceptos de: indemnización, desahucio, vacación gestión 2009-2010, sueldos devengados, descuentos y prima; por el tiempo de trabajo de 4 años, 4 meses y 9 días, con un sueldo promedio indemnizable de Bs.1.767,95.-; la suma de Bs.25.419.- (veinticinco mil cuatrocientos diecinueve 100/00 bolivianos) en ejecución de Sentencia se dará aplicación a la multa establecida en el DS Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

I.1.2. Auto de Vista

Recurrida de apelación por la parte demandada la mencionada Sentencia (fs. 250 a 253 vta.), la respuesta al mismo de fs. 257 a 260 vta., la Sala, Seguridad Social y Administrativa, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 109/2015 de 22 de junio de 2015 (fs. 271 a 279), resolvió confirmar totalmente la Sentencia apelada de 09 de noviembre de 2011, que cursa de fs. 244 a 247., con costas que se regulará en ejecución de Autos.

I.1.3. Motivos del recurso de casación 

Contra el referido Auto de Vista, la parte demandada formuló recurso de casación, que de lo sustancial de su contenido, se extraen como fundamentos, los siguientes agravios: 

1. Manifestó que en el caso presente jamás habría existido el denominado “moobimg” o “psicoterror laboral”, motivado por una amenaza, en contra del trabajador; mucho más, si dicha terminología no es utilizada en glosario jurídico de la materia; por lo que, el supuesto acoso laboral como fundamento no fue demostrado, ya que jamás habría existido tal acoso y menos una persecución judicial, para la supuesta carta de renuncia irrevocable del actor de fecha 31 de agosto de 2010; en consecuencia, según la parte empleadora, el demandante no tendría que ser acreedor al pago de desahucio dispuesto en el art. 12 de la LGT, por haber presentado su renuncia al cargo; por lo que, no ha existido despido intempestivo, ni incumplimiento de la emisión del preaviso previsto por ley.

Tal criterio, también debería de ser aplicado para el reclamo de la multa del 30% establecido en el DS Nº 28699 de 01 de mayo de 2006, por cuanto el actor presento su renuncia al cargo, aspecto que apoyó con el Auto Supremo Nº 287 de 10 de agosto de 2012; por lo que, se ha vulnerado el art. 9 del mencionado DS.

2. Por otra parte, señaló que el Auto de Vista recurrido, no ha hecho referencia a la falta de entrega de los activos fijos a la empresa, en respecto de la entrega de un teléfono color azul marca COSSET, un estabilizador de corriente BELTRON, otro teléfono color plomo ULTRASONIC, bienes que fueron apropiados por el actor, quien condicionó la devolución siempre que se le cancelara sus beneficios sociales, hecho que constituiría confesión espontánea, hecho que sería motivo para no ser acreedor del pago del desahucio ni indemnización, conforme disponen los arts. 16. G) de la LGT, y 9 de su Reglamento; por lo que, el Auto de Vista, vulneró la normativa referida.

3. Señaló también que, no correspondería el pago retroactivo de la prima desde la gestión 2006 y 2007 inclusive, por haber prescrito; en ese sentido, el Auto de Vista omitió la jurisprudencia laboral del AS Nº 240 de 13 de mayo de 2013; por cuanto los conceptos reclamados fueron antes de la vigencia de la CPE; por lo que, quedaría demostrado que, no correspondería dicho concepto por la prescripción invocada; mucho menos que, dicho pago estaría condicionado al tiempo de servicios como dispuso el Auto de Vista en el marco del DS Nº 192 de 21 de diciembre de 1944; por lo que, se vulneró el art. 120 de la LGT.

4. Manifestó asimismo que, la Empresa jamás ha efectuado descuentos ilegales sin justificación, acusando que en el Auto de Vista no fueron valoradas las planillas de pago respecto a algunos meses de la gestión 2010, lo contrario significaría enriquecimiento ilícito

Finalmente en este punto, señaló que si bien para el demandado rige el principio de inversión de la pruebas previsto en los arts. 66 y 150 del CPT; sin embargo, el demandante, no se encontraría liberado de presentar pruebas, lo que tendría que tenerse presente.

5. Finalmente según la Empresa recurrente, no correspondería el pago de costas, toda vez de que dicha condena, estaría condicionado al art. 198 del CPC; que de la interpretación de la citada norma, quedaría claro que procedería la condenación de costas cuando: el demandado sea perdidoso, el demandado sea declarado rebelde y contumaz; pero de ninguna manera cuando el demandado compareciere al proceso, así se haya declarado probada en parte la demanda, ya que inexcusablemente debería cumplirse los dos requisitos señalados en la ley, y no bajo el fundamento del art. 204 que utilizó el Tribunal ad quem; por lo que, se ha vulnerado el art. 198 del CPC. 

Petitorio.

Por lo expuesto, solicito al Tribunal Supremo de Justicia, casar el Auto de Vista Nº 109/2015 de 22 de junio y deliberando en el fondo, declarar improbada la demanda en todas sus partes, con costas. 

 CONSIDERANDO II: 

II. 1. Fundamentos jurídicos del fallo.

Que, así formulado el recurso de casación en el fondo, se ingresa al análisis del mismo bajo los siguientes fundamentos:

En relación al punto 1, la Empresa recurrente alega que jamás habría existido el denominado “moobimg” o “psicoterror laboral”, motivado por una amenaza, en contra del trabajador; mucho más, si dicha terminología no es utilizada en glosario jurídico de la materia y menos una persecución judicial, para la supuesta carta de renuncia irrevocable del actor de fecha 31 de agosto de 2010; en consecuencia, según la parte empleadora, el demandante no tendría que ser acreedor al pago del desahucio dispuesto en el art. 12 de la LGT; por lo que, no existió despido intempestivo, ni incumplimiento de la emisión del preaviso previsto por ley.

Al respecto, identificada la controversia, corresponde el análisis y consideración del recurso, partiendo de los siguientes criterios constitucionales y legales:

El art. 48. I. II de la Constitución Política del Estado (CPE), establecen que “las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio y que las mismas se interpretaran y aplicaran bajo los principios de protección de los trabajadores y trabajadoras…”.

Por su parte el art. 49. III de la CPE, dispone: “El Estado protegerá la estabilidad laboral. Se prohíbe el despido injustificado y toda forma de acoso laboral. La Ley determinará las sanciones correspondientes.” 

El art. 158 del CPT establece: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes (…)”.

Para resolver adecuadamente la cuestión planteada, debemos partir del análisis anotando que, ciertamente la Constitución Política del Estado, en relación a la estabilidad laboral en general, dicha institución jurídica debe ser protegida por el Estado, además de que se prohíbe toda forma de acoso laboral; en ese sentido también, el Órgano Ejecutivo a través de la Resolución Ministerial Nº 107 de 23 de febrero de 2010, en su art. 3, al referirse al retiro voluntario y estabilidad laboral, señaló: “…III. Aquellas renuncias resultantes de presión u hostigamiento por parte del empleador, serán considerados como retiros forzosos e intempestivos para fines de Ley”; disposiciones protectivas que de ninguna manera pueden pretender ser desconocidas cuando se presenta un hecho real que acomode su accionar en tales previsiones normativas.

El Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual de Cabanellas, define a la presión como: “…Coacción, Abuso de mando, influjo o autoridad para que otros procedan contra naturales inclinaciones y reconocidos derechos…”, Así también respecto al acoso, relacionados con términos acosamiento o acosar, se tiene por definición en el mismo catálogo: “La insistencia de fatiga en el trabajo; hostigar, incomodar, molestar…”.

Sobre la invocada figura del acoso laboral o moral, llamado también mobbing, cuya positivación de manera genérica se encuentra plasmada en la norma fundamental del Estado, así como en norma reglamentaria emitida por el Órgano Ejecutivo del Estado, figura de la que el Auto Supremo Nº 243 de 19 de agosto de 2005, citando a la doctrina, evidentemente refirió como: “…se encuentra configurado por conductas deliberadas del superior (vertical) o de los pares (horizontal), que lesionan la dignidad o integridad psíquica o social del trabajador, con incidencias en la degradación de las condiciones laborales, emergente de la humillación o el hostigamiento ejercido, ya sea mediante actos de discriminación (racial, de género, sexo, etc.), aislamiento social, cambios de puesto, no asignarle tareas o asignarle tareas inocuas o degradantes o de imposible cumplimiento, insultos, amenazas o cualquier otra que suponga maltrato psicológico, de los que se generan dos alternativas: la disolución voluntaria del vínculo laboral, que constituye generalmente la finalidad del acoso o la sumisión del trabajador, con sus consecuentes secuelas en el deterioro de la salud” (sic), encontrándose así que sus características más sobresalientes pueden verse reflejadas en: 1.- Una conducta ilegítima, abusiva u hostil hacia el trabajador, sea por parte del empleador, sus jefes o superiores o los compañeros de trabajo, a través de distintas actividades; 2.- El carácter reiterado y sistemático de la conducta hostil; 3.- La existencia de una conducta hostil prolongada; 4.- Una conducta deliberada para humillar y denigrar al trabajador; y 5.- Finalmente una conducta que ocasiona daño psíquico y psicosomático a la salud del trabajador, conforme se puede inferir de las definiciones que otorgan los estudiosos del derecho respecto al Mobbing o acoso laboral, como son: Leymann, Hirigoyen, Piñuel y Zabala, y Serrano Olivares; las que perturban el ejercicio de las labores del trabajador, de modo que la persona acaba aislada o abandona su trabajo, caracteres que además deben tener la cualidad de ser objetivados de modo que no sean meramente subjetivos.

En ese sentido, es necesario observar los datos que constan en el relato fáctico del caso en examen, que en esencia resultan de los antecedentes del proceso, que para el caso interesan y son los siguientes: 1.- El actor Enrique Nelson Bohrt, empezó a prestar servicios a la empresa el 01 de junio de 2006, hasta el 09 de octubre de 2010, pese a que la renuncia fue presentada el 26 de agosto de 2010, el actor seguía desempeñando sus funciones hasta el 09 de octubre de 2010, conforme constan por las literales de fs. 166 y 167; 2.- Fruto de la demanda de beneficios sociales, interpuesta por Maribel Chiri Orihuela, contra la misma Empresa ahora recurrente, en la que el actor Enrique Nelson Bohrt, habría asumió defensa en el referido proceso, a cuya consecuencia la parte demandada pretendió, que el hoy demandante asuma la deuda contraída con la Empresa por la señora Maribel Chiri Orihuela; 3.- Durante el tiempo que el actor desempeñaba su trabajo, el Jefe de Personal, injustificada y reiteradamente le llamaba la atención, además de rebajarle el sueldo, conforme se acredita por la confesión judicial del demandado de fs. 237 a 239, confesión que según la norma legal del art. 167 del CPT, no corresponde mayor prueba; 4.- Mediante carta de 26 de agosto de 2010, cursante a fs. 65 repetida a fs. 109, el trabajador presentó renuncia irrevocable, bajo el argumento de que el gerente general de TOTES Ltda., se negó de manera injustificada a pagar la deuda que tenía con la ex trabajadora Maribel Chiri Orihuela, deuda que el actor, no podría asumir como propia, cuando en realidad era de la institución demandada, bajo esas circunstancias se obligó a renunciar como trabajador de la Empresa. 

Bajo tales antecedentes, considerando los diversos acontecimientos reales que señala la parte actora, como significativos de un acoso laboral o mobbing, aunque el Tribunal de Alzada, bajo el sinónimo de “psicoterror laboral”, haya determinado la actitud de la parte demandada; sin embargo, más allá de que no esté en la nomenclatura jurídica, los actos de hostigamiento en contra del trabajador, no dejan de constituir un acoso laboral o mobbing, por cuanto deviene de una actitud ilegítima del empleador, al ser plenamente válido, de acuerdo a nuestra legislación, los trabajadores no pueden estar sometidos a presiones sicológicas de carácter reiterado y sistemático de la conducta hostil como las que sucedió en el caso de autos; por lo que, en el caso presente, conforme deviene de la relación fáctica del hecho y los antecedentes señalados, en que la parte empleadora propició el acoso laboral, violentado la estabilidad laboral del actor, derecho constitucional, al que tiene todo trabajador en las relaciones pactadas por tiempo indefinido, como en las acordadas a plazo determinado

En ese sentido, el argumento utilizado por la Empresa recurrente, en sentido de que el actor no tendría derecho al pago del desahucio, por cuanto éste habría renunciado a su trabajo, caen ante la evidencia de que tal renuncia fue promovido por el empleador vía acciones de hecho que constituyen acoso moral; máxime si la parte hoy recurrente, en el punto de análisis, en ninguna parte del recurso objeto de análisis refirió qué medios de pruebas no habrían sido valoradas por el Tribunal ad quem, o que el Tribunal de Alzada habría incurrido en alguna de las causales de procedencia del recurso de casación en el fondo, establecidos en el art. 253 del CPC, limitándose simplemente a manifestar que por la renuncia irrevocable del actor de fecha 31 de agosto de 2010, el demandante no tendría que ser acreedor al pago del desahucio dispuesto en el art. 12 de la LGT; por lo que, no habría existido despido intempestivo, ni incumplimiento de la emisión del preaviso previsto por ley; argumento totalmente lacónico de legalidad; por lo que, el Auto de Vista recurrido, al conformar la sentencia, ha concluido de manera acertada que en el caso de autos, sí existió acoso laboral y en consecuencia existió despido indirecto o intempestivo, correspondiendo acertadamente el pago del beneficio social del desahucio a favor del trabajador; con el aditamento de la parte hoy recurrente, incumplido con la carga de la prueba que le imponen los arts. 66 y 150 del CPT.

En relación a que, similar criterio, debería de aplicarse para el reclamo de la multa del 30% establecido en el DS Nº 28699 de 01 de mayo de 2006, por cuanto el actor habría presentado su renuncia al cargo, aspecto que apoyó con el A.S. 287 de 10 de agosto de 2012; por lo que, se habría vulnerado el art. 9 del mencionado DS.

Al respecto, previamente cabe indicar que el art. 48. II de la CPE, establece el “principio de la relación laboral” como un principio protector de los trabajadores, señalando al efecto: “Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”, principio que en mención trata de amparar a una de las partes para lograr una justicia social en condiciones humanas con el empleador. Así pues el proteccionismo que se aplica en el derecho laboral lo diferencian del resto de las ramas del derecho.

De esta manera, el principio protector consiste en darle mayor defensa al trabajador frente al poder del empleador, principio protector reconocido también por el art. 3. g) del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Bajo dicho contexto se advierte que si bien, el DS Nº 28699 en su art. 9 referente a los despidos establece: I. "En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFV´s, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito.” Mientras que el parágrafo II prevé: "En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor".

Sin embargo, cabe señalar que, el DS Nº 28699 fue creado bajo el espíritu de propugnar el resguardo de las garantías y derechos que gozan las trabajadoras y los trabajadores, frente a la libre contratación y libre rescisión que dio lugar a diferentes excesos en los procesos de contratación obrero-patronales, ocasionando decisiones arbitrarias para despedir a los trabajadores, así como para la adopción de formas de encubrimiento de la verdadera relación laboral o, más aún, para burlar obligaciones laborales; es en ese sentido, que una de las medidas para garantizar dichos derechos conforme a su art. 9, fue precautelar el pago pronto y oportuno de los derechos y beneficios sociales de las trabajadoras y los trabajadores, una vez se haya producido la desvinculación laboral, sancionando el incumplimiento de pago de las obligaciones patronales fuera de los 15 días de haberse efectuado, con el 30% de multa del total de beneficios y derechos laborales impagos, mas no en razón de las causas de la desvinculación laboral.

Es así que, regulando esta situación y en virtud a los principios protectivos del trabajador que rigen en materia laboral, tal cual se señaló precedentemente, el Ministerio de Trabajo Empleo y Previsión Social, en uso de su facultades y atribuciones conferidas por ley, emitió la Resolución Ministerial Nº 447 de 8 de julio de 2009, estableciendo que la multa del 30%, también procede en los casos de “retiro voluntario”, disponiendo para ello en su art. 1º: “(RETIRO VOLUNTARIO). I. Se considera retiro voluntario la manifestación escrita o verbal de la trabajadora y el trabajador de concluir la relación laboral sin importar el motivo de la misma. II. En caso de producirse el retiro voluntario de la trabajadora o trabajador, luego de haber cumplido más de noventa (90) días de trabajo, el empleador deberá cancelar la indemnización por el tiempo de servicios y los derechos laborales que corresponda en el plazo de quince (15) días calendario a partir de la conclusión de la relación laboral. III. En caso que el empleador incumpla la obligación de pagar la indemnización en el plazo establecido en el parágrafo II del presente artículo, pagará el monto establecido, incluyendo los derechos laborales que correspondan, debidamente actualizado en base a la variación de la Unidad de fomento a la Vivienda-UFV’s, más la multa del treinta por ciento (30%) del monto total a cancelar en beneficio de la trabajadora o del trabajador”.

Bajo lo señalado, la garantía del pago oportuno de los derechos y beneficios sociales de los trabajadores, no sólo se sujeta al despido o retiro voluntario del trabajador, toda vez que ampliando su entendimiento, se aplica al resguardo del derecho que asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago por su trabajo que garantice la subsistencia y la de su familia, una vez producida la desvinculación laboral, concluyéndose que la multa del 30%, es aplicable ante el incumplimiento del plazo de los 15 días establecidos para cancelar los beneficios sociales y derechos laborales adquiridos que se reconozcan a favor de un trabajador o trabajadora a la conclusión de la relación laboral por retiro directo, indirecto o voluntario, conclusión de contrato u otra particularidad.

En mérito a ello, se concluye que para la procedencia del pago de la multa del 30%, no es relevante que la trabajadora o el trabajador haya sido despedido o se haya retirado de manera voluntaria, puesto que la previsión legal sanciona el incumplimiento del plazo de los 15 días establecidos en la ley para cancelar el pago de los beneficios sociales y, siendo así, independientemente a la causal de la desvinculación, la empresa demandada debe cancelar la multa de referencia por el no pago oportuno de los derechos laborales liquidados en sentencia.

En relación al punto 2; en sentido de que el Auto de Vista, no habría hecho referencia a la falta de entrega de los activos fijos a la Empresa, como ser de: teléfono color azul marca COSSET, un estabilizador de corriente BELTRON, otro teléfono color plomo ULTRASONIC, bienes que habrían sido apropiados por el actor, quien condiciono la devolución siempre que se le cancelara sus beneficios sociales, confesión espontánea que sería motivo para no ser acreedor del pago del desahucio ni indemnización, conforme dispondrían los arts. 16. g) de la LGT, y 9 de su Reglamento, normativa que habría sido vulnerada.

Bajo ese contexto legal señalado ut supra, en el caso de autos, revisado el fallo recurrido, se advierte que éste confirmó totalmente la Sentencia apelada, manteniendo todos los conceptos referidos al pago de beneficios sociales y derechos laborales por el tiempo de servicios; en consecuencia, corresponde verificar si el Tribunal ad quem al tomar tal decisión habría incurrido en vulneración de los arts. 16. g) de la LGT, y 9 de su Reglamento, por no haberse referido a la entrega de los activos fijos a la Empresa por parte del demandante; al respecto, si bien el Tribunal de Alzada, confirma totalmente la Sentencia, emergente del recurso de apelación interpuesto por la parte demandada de fs. 250 a 253 de obrados; sin embargo, de la revisión minuciosa del mencionado recurso de apelación, se advierte que, la Empresa hoy recurrente, no cuestionó este punto como agravio en su recurso de apelación ut supra; por lo que, en el caso presente, al no estar demostrado tal extremo y menos haber sido objeto y punto de agravio llevado a segunda instancia, no corresponde su análisis ni entrar en mayores consideraciones al respecto; puesto que, según el principio de preclusión procesal, dispuesto en los arts. 3. e) y 57 del CPT, el reclamo a precluido, en razón a que dicho punto en cuestión debió haber sido intentado en recurso de apelación dentro del término previsto por Ley, etapa procesal que concluyó y en consecuencia se clausuró con la resolución del Auto de Vista recurrido; en consecuencia, este Tribunal de casación, considera que no existe materia justiciable para pronunciarse sobre aspectos que el Tribunal de apelación, no se pronunció en conformidad al art. 236 del CPC; lo que hace inviable la apertura de la competencia del Tribunal de casación, para pronunciarnos al respecto. 

En relación al punto 3, que, según la Empresa recurrente, no correspondería el pago retroactivo de la prima desde la gestión 2006 y 2007 inclusive, por haber prescrito; en ese sentido, el Auto de Vista habría hecho caso omiso a la jurisprudencia laboral del Auto Supremo Nº 240 de 13 de mayo de 2013; por cuanto los conceptos reclamados han sido antes de la vigencia de la CPE; por lo que, se habría vulnerado el art. 120 de la LGT.

Al respecto, es necesario partir del art. 48. IV de la CPE, marco normativo constitucional, que en relación a la inembargabilidad e imprescriptibilidad dispone: “Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”.

La doctrina define a la prescripción liberatoria como "la extinción de la acción emergente de un derecho subjetivo producido por la inacción de su titular durante el lapso señalado por ley" (Carlos Alberto Etala, contrato de trabajo, Editorial Buenos Aires Astrea, Pag. 256). Por lo que la prescripción no afecta el derecho en sí, sino que priva al acreedor de la acción, con lo cual la acción queda relegada a una condición meramente natural, quedando claro que son dos los elementos que requiere la ley para que se configure la prescripción: a) El transcurso del término legal preestablecido y, b) La inacción o silencio voluntario del acreedor durante ese plazo. 

La legislación nacional en materia laboral, regula el instituto de la prescripción, en los artículos 120 de la LGT, determinando que: "las acciones y derechos provenientes de esta ley, se extinguirán en el término de dos años de haber nacido de ellas", por su parte el art. 163 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo, establece que: "las acciones y derechos emergentes de la ley que se reglamente se extinguirán en el término de dos años a partir de la fecha en que nacieron". 

Sin embargo, no es menos evidente que en virtud a la uniforme jurisprudencia desarrollada por este Tribunal Supremo, ha establecido que por el principio de protección y de irrenunciabilidad de los derechos del trabajador, que se interrumpe la prescripción en materia social, por cualquier misiva, nota, dirigida al empleador u otro reclamo dirigido ante cualquier autoridad administrativa del trabajo o la presentación de la demanda judicial no importando que ésta sea legalmente notificada al empleador, por cuanto se observa para su aplicación el principio proteccionista relacionado con otros principios como ser: el principio pro operario, expresada en la regla de aplicación de la norma más favorable y la regla de condición más beneficiosa; el principio de la irrenunciabilidad de los derechos; el principio de la primacía de la realidad; el principio de la razonabilidad; el de buena fe, entre otros; es decir, que en derecho laboral, la prescripción tiene su interpretación restrictiva, ya que previene la conservación del derecho, la subsistencia del derecho del trabajador y en definitiva, el cumplimiento efectivo de las obligaciones contraídas y no a su pérdida por la vía de la prescripción.

En ese entendido y en relación a la vulneración acusada del art 120 de la LGT, referido a la prescripción de las primas por las gestiones 2006 y 2007 a favor del trabajador; de antecedentes se puede colegir, que si bien el demandante inicia su acción o demanda de pago de derechos y beneficios sociales el 21 de marzo de 2011, en vigencia de la nueva Constitución Política del Estado, después de haber prestados sus servicios durante 4 años, 4 meses y 9 días; vale decir, desde 01 de junio de 2006, hasta el 09 de octubre de 2010; sin embargo, el beneficio social por concepto de la prima reclamada por la gestión 2006, debió ser reclamada a partir del 01 de enero de 2007, fecha y año a partir de la cual conforme a la normativa señalada precedentemente, nació el derecho para reclamar el pago de la prima por la gestión 2006, a la Empresa empleadora o ante las instancias administrativas o jurisdiccionales; que efectuado el cómputo de extinción de los dos años previsto por el art. 120 de la LGT, vigente para el caso de autos, dicho derecho prescribió el 31 de diciembre de 2008; y siendo que el demandante no interrumpido dicha prescripción con ningún acto o diligencia, como una misiva, nota, dirigida al empleador u otro reclamo dirigido ante cualquier autoridad administrativa del trabajo o la presentación de la demanda judicial, hasta esa fecha y año, corresponde extinguir el derecho del pago de la prima por la gestión 2006; en consecuencia, corresponde atender dicho reclamo cuestionado por la parte demandada, sólo en cuanto se refiere al no pago de la prima por la gestión 2006, concepto que según los fundamentos no corresponde a favor del demandante, en razón a la prescripción producida; por lo que, se debe deducir el monto o suma de Bs.-1.767,95.- del monto total liquidado de Bs.-25.419.- en razón a los fundamentos expuestos y la jurisprudencia sentada para el caso en análisis; reclamo que deberá ser corregido en esta instancia por este Tribunal de Casación en función al art. 253. 3) del CPC; debiendo por tanto, resolverse conforme a la previsión contenida en los arts. 271. 4) y 274 del CPC.

Sin embargo, en relación a la prescripción acusada por la gestión 2007, y que según la Empresa recurrente no correspondería; analizado de la misma forma dicho instituto jurídico en base a los antecedentes del proceso, se tiene que, dicho derecho debió ser reclamado a partir del 01 de enero de 2008, fecha y año a partir de la cual conforme a la normativa señalada precedentemente, nació el derecho para reclamar el pago de la prima por la gestión 2007; que efectuado el cómputo de extinción de los dos años previsto también por el art. 120 de la LGT, dicho derecho debió prescribir el 31 de diciembre de 2009; sin embargo, al haber entrado en vigencia plena la nueva Constitución Política del Estado el 07 de febrero de 2009, normativa constitucional que dispone que: “Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”; ha interrumpido la prescripción, en razón a que el derecho laboral como es la prima de la gestión 2007 que debe cancelarse a favor del trabajador, no ha prescrito; en consecuencia, no corresponde atender dicho reclamo cuestionado por la parte demandada en razón a los fundamentos expuestos y la jurisprudencia sentada para el caso en análisis; en consecuencia los arts. 120 de la LGT, y 163 de su Reglamento, para el caso y punto en concreto ya no están vigentes y están fuera del ordenamiento jurídico laboral; en cuyo caso, el Tribunal de Alzada, a tiempo de confirmar la Sentencia de primer grado en este punto en concreto, no ha vulnerado el art. 120 de la LGT, como erróneamente cuestionó la empresas recurrente; por lo que, la prescripción del pago de la prima por la gestión 2007, corresponde a favor del actor, máxime si durante el proceso, bajo el principio de inversión de la pruebas previsto en los arts. 66 y 150 del CPT, el demandado no presentó prueba alguna para desvirtuar la pretensión del actor, obligación a la que estaba reatada a fin de probar que no ha existido ganancias o utilidades en la Empresa demandada en gestión 2007; por lo tanto, una vez puesto en vigencia el art. 48. IV de la CPE, el 07 de febrero de 2009, la normativa constitucional, interrumpió el instituto de la prescripción por vigencia de la Constitución Política del Estado, conforme este Tribunal Supremo establecido en el AS Nº 175 de 11 de junio de 2012; en consecuencia, por los argumentos expuestos, lo cuestionado por la empresa recurrente, no debe ser atendida, en relación al no pago de la prima por la gestión 2007. 

4. Manifestó asimismo que, la Empresa jamás ha efectuado descuentos ilegales sin justificación, acusando que en el Auto de Vista no fueron valoradas las planillas de pago respecto a algunos meses de la gestión 2010, lo contrario significaría enriquecimiento ilícito.

De la lectura de la problemática planteada, dicha acusación de la Empresa recurrente, resulta imprecisa e incompleta, limitándose a denunciar que, la Empresa jamás habría efectuado descuentos ilegales sin justificación, sin especificar de qué pruebas literales en concreto se trataría y las fojas en las que encontrarían las planillas de la gestión 2010, supuestamente como no valoradas; pero además, no identifica la ley o leyes adjetivas o procesales violadas o aplicadas falsa o erróneamente, tampoco hace mención a ninguna de las causales de procedencia del recurso de casación en el fondo contenidas en el art. 253 del CPC; finalmente la entidad recurrente olvidando que el recurso de casación en cualquiera de sus formas, se equipara a una demanda nueva de puro derecho, cuya fundamentación legal debe ser totalmente clara y precisa, además de congruente con las pretensiones de quien la interpone, en su petitorio final omite precisar que es lo que pretende con el recurso de casación en el fondo, lo que decanta en su improcedencia manifiesta.

A lo señalado, se debe añadir que, la valoración y compulsa de las pruebas, es una atribución privativa de los juzgadores de instancia e incensurable en recurso de casación, a menos que se demuestre fehacientemente la existencia de error de hecho en la apreciación de las pruebas, aspecto que se da cuando, se considera que no hay prueba suficiente sobre un hecho determinado, o que se hubiese cometido error de derecho que recaiga sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica o en su caso los juzgadores hayan ignorado el valor que le atribuye la ley a cierta prueba, situaciones que no ocurren en el caso de autos; máxime si en caso presente y en punto en específico analizado, la Empresa recurrente, pese a la obligación a la que estaba reatada, no ha cumplido con la carga de la prueba conforme disponen los arts. 3. h), 66 y 150 del CPT. 

Finalmente en este punto, la Empresa recurrente, señaló que si bien para el demandado rige el principio de inversión de la pruebas previsto en los arts. 66 y 150 del CPT; sin embargo, el demandante, no se encontraría liberado de presentar pruebas, lo que tendría que tenerse presente.

Al respecto, este Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido en relación al principio de inversión de la prueba, que, en materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales, como por ejemplo a la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3. h), 66 y 150 del CPT; es decir, que rige el principio de “inversión de la prueba” correspondiendo al empleador desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador, o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador la de ofrecer prueba, mas no una obligación; aspecto que ha sido debidamente delineado en el AS Nº 249 de 14 de mayo de 2013.

Sin embargo de lo anotado, el art. 3. j) y 158 del Código Procesal del Trabajo, establece establecen sobre la "libre apreciación de la prueba”, principio al que deben sujetarse los procedimientos y trámites y, por el que el juez valora las pruebas con amplio margen de libertad conforme a la sana lógica, así como los dictados de su conciencia. Igualmente siguiendo la misma orientación el art. 158 del Adjetivo Laboral, en lo que hace a la valoración de la prueba, dice, que el Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias relevantes del pleito y la conducta procesal observada por las partes; normativa y jurisprudencia que han sido correctamente aplicadas por el Tribunal de Alzada, en que hace a los reclamos de la parte recurrente, reclamadas en apelación. 

5. Finalmente según la Empresa recurrente, no correspondería la condenación de costas, toda vez de que dicha condena, estaría condicionado al art. 198 del CPC, ya que inexcusablemente debería cumplirse los dos requisitos señalados en dicha norma, y no bajo el fundamento del art. 204 que utilizó el Tribunal ad quem; por lo que, se ha vulnerado el art. 198 del CPC.

Al respecto, el art. 198 del CPC, establece en relación a las costas en primera instancia lo siguiente: “I. Cuando la sentencia declarare improbada la demanda en todas sus partes, se condenará en costas al demandante. II. Será condenado en costas el demandado contumaz contra quien se hubiere pronunciado sentencia condenatoria. III. En procesos dobles no procederá condenación en costas en primera instancia. (Arts. 39, 64, 85, 199, 367, 512, 594, 606, 620)”.

Por su parte el art. 204 del CPT, dispone: “Cuando la sentencia sancione con costas al demandado, el honorario profesional será regulado en la proporción de 10% del monto condenado y, en suma equitativa, cuando se trate de autos interlocutorios. Dichos honorarios corresponden al abogado del demandante siempre que éste no hubiese recibido ya por adelantado sus derechos por parte del trabajador, caso en el cual los honorarios regulados irán a resarcir los gastos efectuados por aquél”.

El diccionario Manual de la lengua Española, define al contumaz, “como aquella persona terca y obstinada de mantener un error, rechazando una postura contumaz, siendo perjudicial; por lo que dicha persona se mantiene firma en su comportamiento, ideas e intenciones, a pesar de castigos, advertencias o desengaños”.

Por su parte, el rebelde, “es aquella persona, que se rebela contra el poder de la autoridad y que es difícil de educar, dirigir o controlar porque no obedece lo que se le manda por ley”.

Conforme lo anotado, es preciso distinguir ambos términos que en esencia no son lo mismo, hablar de rebeldía a la Ley, como hablar de contumacia, términos diferenciados que no tienen la misma actitud ni conducta, en tratándose de personas que sienten, piensan y disciernen un comportamiento de posturas e ideas; en ese sentido, en el caso de autos, la Empresa demandada, a tiempo de emitirse la Sentencia de primer grado, resolución que en definitiva declaró probada en parte la demanda intentada por Enrique Nelson Bohrt, en contra de la Empresa demandada; si bien, el demandado no ha sido declarado rebelde a la ley, tal hecho no lo exonera del pago de costas, por cuanto independientemente a que hubiese sido declarado rebelde o no, fue condenado al pago de los derechos demandados por el ac tos, aspecto que resulta suficiente para la condena en costas.

Por lo relacionado, siendo en parte evidentes las infracciones acusadas por la entidad recurrente en el recurso de casación de fs. 282 a 286 vta., corresponde resolver el mismo conforme prevén los arts. 271.4) y 274 del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicables al caso de autos por mandato de la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista recurrido Nº 109/2015 de 22 de junio de 2015, cursante de fs. 271 a 279 vta., pronunciado por la por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sólo en cuanto se refiere al no pago de la prima por la gestión 2006, concepto que según los fundamentos no corresponde a favor del demandante, en razón a la prescripción producida; por lo que, se debe deducir el monto o suma de Bs.-1.767,95.- del monto total de Bs.-25.419.-; en consecuencia, la Empresa demandada deberá cancelar la suma de Bs.-23.651,05.- a favor del demandante Enrique Nelson Bohrt Aranibar, manteniendo en lo demás firme y subsistente la resolución recurrida.

Sin responsabilidad de multa por encontrarse excusable el error cometido.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.