TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAuto Supremo N° 581Sucre, 11 de diciembre de 2020

Expediente: 248/2020-C

Demandante: INDUMOTORA BOLIVIA LIMITADA

Demandado: Gobierno Autónomo Municipal de San Lorenzo

Proceso: Contencioso

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo, de fs. 161 a 167, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal (GAM) de San Lorenzo, representado por su Alcalde Claudio Miguel Ávila Navajas, contra la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 155 a 157; dentro del proceso contencioso de "Cumplimiento de obligación pendiente de pago", que sigue la empresa INDUMOTORA BOLIVIA LIMITADA, contra la entidad municipal recurrente; la contestación de fs. 170 a 175, el Auto N° 14-C/2020 de 11 de agosto (fs. 176), que concedió el recurso; el Auto de 4 de septiembre de 2020 (fs. 184), que declaró admisible el recurso de casación; y todo lo que en materia fue pertinente analizar.

ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, de fs. 155 a 157; declarando PROBADA la demanda, disponiendo el pago del saldo adeudado por el GAM de San Lorenzo, a la empresa INDUMOTORA BOLIVIA LIMITADA, en la suma de Bs3.354.000.- (Tres millones trescientos cincuenta y cuatro mil 00/100 Bolivianos), Sin lugar a daños y perjuicios, conforme la renuncia expresa del actor.


RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:



Recurso de casación.

Notificada con la determinación del Tribunal de instancia, el GAM de San Lorenzo, a través de su Alcalde Claudio Miguel Ávila Navajas, formuló recurso de casación en la forma y en el fondo, señalando lo siguiente:

En la forma.

La Sentencia recurrida, no se manifestó ni hizo ningún análisis, sobre lo argumentado en la contestación, respecto al conocimiento que tenía la empresa proveedora, sobre el Documento Base de Contratación, que establecía en forma clara, los organismos financiadores, el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija en un 95% y el GAM de San Lorenzo en un 5%; por lo que, el Tribunal de instancia violó el art. 190 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), siendo que, el debido proceso tiene como uno de sus elementos el derecho a una resolución motivada y congruente, conforme a la jurisprudencia sentada en las SCP 0683/2013 de 2 de junio, 0100/2013 de 17 de enero y 0780/2014 de 21 de abril.

En el fondo.

.- El Testimonio de Escritura Pública N° 285/2014 de "Adquisición de Maquinaria para el Proyecto al Sector Productivo en el Municipio de San Lorenzo", objeto de la presente demanda, no es un Contrato Civil, sino que es un Contrato Administrativo, por lo que, el Tribunal de instancia, aplicó indebidamente norma sustantiva; pues, estos contratos están regulados, por el Decreto Supremo (DS) N° 181 de 28 de junio de 2009, y al no constituirse un Contrato Civil, no corresponde la aplicación de los arts. 518, 519 y 568 del Código civil (CC).

En ese sentido, el Contrato Administrativo suscrito, debe ajustarse a las normas específicas, y no debe verse al mismo, como único regulador de la relación jurídica contractual, sino que, debe tomarse en cuenta los documentos que forman parte de este, como la Propuesta del Documento Base de contratación, que establece las especificaciones, entre ellas, se determinó en forma clara que los organismos financiadores, son el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija el 95% y el GAM de San Lorenzo el 5%; hecho que fue de pleno conocimiento de la empresa proveedora INDUMOTORA BOLIVIA LIMITADA; por lo que, en la adjudicación del Lote N° 4 provisión de un tractor oruga, un cargador frontal, una excavadora oruga y una motoniveladora, dentro del proceso de "Adquisición de Maquinaria para el Proyecto al Sector Productivo en el Municipio de San Lorenzo", el GAM de San Lorenzo, cumplió con su obligación, cancelando la suma de Bs.5.284.272.- a favor de la empresa demandante; la deuda que se tiene con la empresa proveedora de Bs.3.354.000.- corresponde ser cancelada por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, según el Convenio Intergubernativo N° 035/2012.


.- Acusa error de derecho en la valoración de la prueba presentada, de fs. 185 a 284, en la cual, se puede apreciar que el proyecto objeto del Contrato Administrativo, está cofinanciado entre el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija el 95% y el GAM de San Lorenzo el 5%; el Tribunal de instancia, no valoró correctamente este hecho; pues el GAM de San Lorenzo, cumplió con su obligación; y no se tomó en cuanta el rechazo a la demanda, que se encuentra sustentado por el art. 346 numerales 1 y 2 del CPC-1975.



Petitorio.

Solicitó respecto al recurso de casación en la forma, se anule la Sentencia y se emita una nueva resolución, en los términos reclamados; respecto al recurso de casación en el fondo, se case la Sentencia recurrida, declarándose improbada la demanda.

Contestación.

Dispuesto el traslado del recurso de casación, mediante Decreto de 29 de julio de 2020 de fs. 168; la empresa demandante, a través de Lean Casal Chali, presentó memorial de contestación de fs. 170 a 175, argumentado que el recurso no cumple con los requisitos previstos en el art. 274 del Código Procesal Civil (CPC-2013); por otro lado,

se acusó en el recuro, indebida aplicación del art. 528 del CC, pero en el contenido de la Sentencia, no se hace mención a dicho precepto; en ese sentido, el Tribunal de casación, al momento de analizar debe hacerlo conforme a la postura del recurrente, y no puede suplir la falta de precisión, en aplicación del principio dispositivo y de congruencia; por lo que, solicitó se declare improcedente el recurso.

Admisión del recurso de casación.

El Tribunal de apelación por Auto N° 14-C/2020 de 11 de agosto, de fs. 176, concedió el recurso de casación, de fs. 161 a 167, interpuesto por el GAM de San Lorenzo, representado por su Alcalde Claudio Miguel Ávila Navajas; cumpliendo con en el art. 277 del CPC-2013, este Tribunal, emitió el Auto de 4 de septiembre de 2020 de fs. 184, admitiendo el recurso interpuesto por la entidad municipal demandada; que se pasa a resolver:

FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:



El art. 270-I del CPC-2013, es aplicable al caso presente, por la permisión contenida Disposición Transitoria Sexta de la norma procesal y los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620 de 31 de diciembre de 2014, por ello, se colige que el recurso de casación promovido dentro de los procesos contenciosos, tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en la Sentencia de primera instancia, emitidas según el caso por las Salas especializadas en materia Contenciosa y Contenciosa Administrativa de los Tribunales Departamentales o la Sala de la misma materia del Tribunal Supremo de Justicia.

El recurso de casación es un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos determinados por la Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal Supremo, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas dentro de un proceso, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; en consecuencia debe tenerse presente que, este recurso extraordinario, no puede asimilarse al recurso ordinario de apelación, en el que corresponde exponer los agravios que exigen los arts. 261-I del CPC-2013 y ser resueltos de acuerdo a lo normado por el art. 265-I de ésta última norma procesal.

Siendo así, los recursos de casación interpuestos en casos como el presente, proceden de manera directa contra la Sentencia, que fue emitida en primera instancia por los aludidos Tribunales; y por eso, no es indispensable la exposición de agravios, sino en aplicación de los arts. 270 y siguientes del CPC-2013, se debe realizar la acusación de infracciones legales expresas, consistente en la violación, aplicación indebida e interpretación errónea de las normas, o el error de hecho o de derecho en la apreciación de las pruebas, conforme prevé el art. 271-I del CPC-2013, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá establecer si el Tribunal que emitió la resolución recurrida, incurrió o no, en alguna de las infracciones legales identificadas en el recurso de casación; conforme a este entendimiento, se pasa a analizar el recurso formulado.

En la forma.

Conforme consta de los antecedentes, el GAM de San Lorenzo, fue declarado en rebeldía, por Auto Interlocutorio N° 134-C/2018 de 13 de noviembre de 2018, de fs. 86; ante la falta de contestación a la demanda dentro del plazo previsto por Ley; esta determinación fue impugnada en la vía de recurso de reposición; por lo que, el Tribunal de instancia, emitió el Auto Interlocutorio N° 02-C/2019 de 17 de enero, de fs. 127 a 128, confirmando totalmente la decisión asumida en la primera resolución; en ese sentido, la presentación de la contestación a la demanda por memorial de fs. 92 a 96, resulta extemporáneo; y conforme prevé el art. 72 del CPC-1975, que establece: " (Comparecencia del rebelde) Compareciendo el rebelde cesará la declaratoria de rebeldía, y aquél tomará su defensa en el estado en que se encontrare el proceso, previo pago de multa" (la negrilla es añadida); la parte demandada, asume la prosecución del proceso, en el estado que este se encontrase; por lo que, no se retrotraen las etapas en la tramitación de la demanda instaurada; siendo así, conforme se citó en la Sentencia recurrida, en su Considerando II, se contestó la demanda, fuera del termino previsto después de la declaración de rebeldía; entonces, el hecho de que los argumentos vertidos en el memorial de contestación, no hubiesen sido considerados en la Sentencia, es una consecuencia procesal de la rebeldía, que es enteramente atribuible a la parte demandada; ajena a la falta de fundamentación y motivación de la resolución final del proceso; en consecuencia la infracción acusada no tiene asidero legal, por lo que, deviene en infundada.

En el fondo.

Para resolver las infracciones acusadas en el recurso de casación en el fondo, se debe tener presente las siguientes consideraciones previas.

Doctrina aplicable al caso.

La carga argumentativa en el recurso de casación.

El art. 274-I-3 del CPC-2013, establece: "Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente" únicos presupuestos jurídicos, que permitirían a este Tribunal, ingresar a analizar los fundamentos del recurso de casación interpuesto.

La exigencia descrita precedentemente, obedece que el recurso de casación es una nueva demanda de puro derecho; es decir, que en el recurso se debe identificar en qué medida el Tribunal de alzada, hubiese errado y cómo debe sanearse el error; de esa manera, se cumple con la exigencia prevista en el precepto añadido en el anterior párrafo del art. 274-I-3 del CPC-2013; que describe supuestos de violación (referido a la no aplicación de preceptos legales), interpretación errónea (infracción de normas a cuyos preceptos se otorga un sentido equivocado), aplicación indebida (endilgar o subsumir el precepto normativo a un hecho no regulado por aquello).

La valoración probatoria en casación.

La apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los juzgadores de instancia, en cumplimiento de la disposición contenida en el art. 145 del CPC-2013; resultando incensurable en casación; y que, excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se demuestre la existencia de error de hecho o de derecho, en la apreciación de estas pruebas, para que este Tribunal, verifique sí estas infracciones son fundadas o no.

Al respecto, el tratadista Pastor Ortiz Mattos, en "El Recurso de Casación en Bolivia", sobre el error de hecho, señaló: "...El error de hecho se da cuando la apreciación falsa recae sobre un hecho material; tal error, en el que incurre el juez de fondo en el fallo recurrido, cuando considera que no hay prueba eficiente de un hecho determinado siendo así que ella existe y que la equivocación está probada con un documento auténtico", en cuanto al error de derecho, indicó: "El error de derecho recae sobre la existencia o interpretación de una norma jurídica. En el caso que nos interesa cuando el juez o tribunal de fondo, ignorando el valor que atribuye la ley a cierta prueba, le asigna un valor distinto

Análisis del caso concreto.

.- Debe considerarse que el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo "modificar el contenido de un Auto Definitivo, Sentencia o Auto de Vista", al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento, aspectos que imperativamente deberán ser exteriorizados a través del recurso de casación en el fondo, por la parte recurrente, explicando en que consiste la violación de la norma que se alude y no solo señalarla de vulnerada.

Así lo establece el art. 274-I-3 del CPC-2013, al señalar: "Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente" (la negrilla es añadida), en ese entendido, como se desarrolló precedentemente en la doctrina "La carga argumentativa en el recurso de casación"; debiendo tener presente, que quien recurre de casación, debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, sin demostrar en términos razonados y razonables, en qué consiste la infracción que acusa; en el caso, si bien la entidad municipal recurrente, señaló las normas erróneamente aplicadas (arts. 518, 519 y 568 del CC), la Sentencia impugnada no hizo mención alguna de estos preceptos legales, en el fundamentación expuesta; contrario a esto, señaló que: "...el Tribunal ve conveniente aclarar, que las partes suscribieron el contrato administrativo conforme las normas de contratación Decreto N° 0811 de 28 de junio de 2009, vincula a la partes del contrato, quienes están compelidos al cumplimiento de los términos de contratación, sin importar las fuentes de financiamiento..." (Textual) (Los errores de redacción son propios de la Sentencia), por lo que, no pudo aplicarlas indebidamente, al no haber sido mencionadas en la Resolución.

Tomando en cuenta, que el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas por los de instancia, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del CPC-2013: "El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley" (negrilla es añadida); en tal razón, conforme esta disposición se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en la resolución que se impugna; en el caso de los procesos contenciosos, la Sentencia emitida en primera instancia, conforme prevén los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620 de 29 de diciembre de 2014, se constituye en la resolución impugnable vía recurso de casación; por lo que, a quien recurre le corresponde acusar infracción legal, que a su consideración hubiese cometido el Tribunal de instancia, en la emisión de su fallo; en el caso, se acusó indebida aplicación de preceptos que no forman parte del fundamentación de la Sentencia recurrida.

Por lo que, se debe efectuar el análisis de los cuestionamientos del recurso, en la forma en que fueron planteados, al ser la petición una parte integrante del contenido sustancial de la pretensión, que expresa la voluntad del impetrante, que delimita el deber de congruencia del Juzgador o Tribunal colegiado que analiza la intención del administrado; por lo que, no corresponde expedir pronunciamiento sobre normativa acusa de indebidamente aplicada, cuando no se utilizó la misma en la base legal del fallo que se cuestiona; al contrario, la Sentencia fundamentó jurídicamente su decisión, con base a la normativa que el recurso considera es la que debe aplicarse; por ello, esta infracción resulta infundada.


.- Para efectuar valoración probatoria en esta fase extraordinaria del proceso, como precedentemente se señaló, en la doctrina sobre "La valoración probatoria en casación", solo es viable ante la acusación precisa de un error de hecho o de derecho y debe identificarse el error incurrido y la forma de su comisión; en el primer caso, se cuestiona el valor otorgado a los medios de prueba y en el segundo caso, la asimilación efectuada por el juzgador respecto al medio de prueba, no condice con el contenido del medio probatorio, en el cual se debe identificar el error (suposición, cercenamiento o confusión) que pueda dar lugar a modificar los hechos probados o no probados; empero, se debe expresar con claridad y precisión la Ley o Leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, en dicho error de hecho o de derecho en la apreciación de la prueba incurrida.



El GAM de San Lorenzo, consideró que no se valoró apropiadamente la documentación de fs. 185 a 284, por lo que, el Tribunal de instancia, hubiese incurrido en un error de derecho; empero, más allá de que no especificó en el recurso, que norma fue violada, erróneamente interpreta o indebidamente aplicada, dando a conocer cual el valor legal (al acusar un error de derecho) que debió darse a esa prueba y que norma debe aplicarse para ello; las fojas que señaló, como referencia de ubicación de la prueba acusada de erróneamente valorada (fs. 185 a 284), no forman parte del expediente del presente proceso; toda vez que, hasta la emisión del Auto de admisión del recurso en análisis, el expediente contaba con 184 fojas; además de ello, no se identifica en que consiste la prueba, pues solo refirió que evidenciaría lo pretendido por la entidad municipal, por lo que, en caso de tratarse de un error mecanográfico del recurso, este

Tribunal, se ve impedido de suponer a que prueba se refiere, toda vez que no fue identificada más que por la foliación; es decir, no se señaló en que consiste dicha prueba; más aún, cuando quien recurre de casación no presentó prueba de descargo alguno, excepto para acreditar su legitimación; pues, solo se adhirió a la prueba de cargo presentada.

Estas inobservancias, de ningún modo puede suplirse por este Tribunal, sin que esta decisión implique negación del derecho de acceso a la justicia, a la tutela judicial efectiva y de otros derechos fundamentales, cuando estas conclusiones asumidas obedecen a la deficiencia de la parte que recurre a tiempo de formular el recurso de casación, omitiendo completamente la carga recursiva establecida por Ley; por ser esta fase del proceso distinta a una revisión en apelación, como se consideró al exordio de la fundamentación jurídica e este fallo.

En mérito a lo expuesto, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la entidad demandada, corresponde dar cumplimiento al art. 220-II del CPC-2013.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo, de fs. 161 a 167, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal GAM de San Lorenzo, representado por su Alcalde Claudio Miguel Ávila Navajas; en consecuencia se mantiene firme y subsistente la Sentencia N° 04/2020 de 7 de julio, emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, de fs. 155 a 157.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS N° 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, comuníquese y cúmplase