TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 503/2018-RA

Fecha: 13 de junio de 2018

Expediente: T – 20 – 18 – S 

Partes: Emilio Milton Ramos Díaz representado legalmente por Manuel

 Alejandro Altamirano Ramos. c/ Janeth Consuelo Pimentel Flores de 

 Noguera, Paolo Noguera Pimentel, Lariza Noguera Pimentel y Alberto 

 Condori Altamirano.

Proceso: Reivindicación. 

Distrito: Tarija.


VISTOS: El recurso de casación de fs. 489 a 496, interpuesto por Janeth Consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel, y el recurso de casación de fs. 499 a 506 vta. planteado por Alberto Condori Altamirano, ambos contra el Auto de Vista Nº 48/2018 de 14 de marzo, cursante de fs. 482 a 484, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre Reivindicación, seguido por Emilio Milton Ramos Díaz representado legalmente por Manuel Alejandro Altamirano Ramos contra Paolo Noguera Pimentel y los recurrentes, la contestación cursante de fs. 509 a 513 vta., el Auto de concesión de fecha 25 de mayo de 2018 cursante a fs. 514 y vta., los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO 

En base a la demanda cursante de fs. 204 a 207 subsanada a fs. 211, Emilio Milton Ramos Díaz representado legalmente por Manuel Alejandro Altamirano Ramos inicio un proceso Ordinario de Reivindicación; acción que fue dirigida contra Janeth Consuelo Pimentel Flores, Paolo Noguera Pimentel, Lariza Noguera Pimentel y Alberto Condori Altamirano, quienes una vez citados, por memorial de fs. 221 a 223 vta. Janeth Consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel contestan negativamente a la demanda y reconvienen; por memorial de fs. 229 a 235, Alberto Condori Altamirano contesta negativamente a la demanda y reconviene; mediante auto de fecha 28 de octubre de 2014 cursante a fs. 236 vta., se declara rebelde a Paolo Noguera Pimentel; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia Nº 69/2015 de fecha 19 de octubre de 2015, cursante de fs. 421 a 426, donde el Juez 5º de Partido en lo civil y Comercial de Tarija, declara PROBADA PARCIALMENTE la demanda, respecto a la Reivindicación planteada por Emilio Milton Ramos Díaz representado legalmente por Manuel Alejandro Altamirano Ramos. 



Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Janeth Consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel mediante memorial de fs. 440 a 447 vta., y por Alberto Condori Altamirano mediante memorial de fs. 452 a 460; la Sala Civil, Comercial de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 48/2018 de fecha 14 de marzo, cursante de fs. 482 a 484 de obrados, CONFIRMANDO la sentencia apelada.



Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Janeth Consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel mediante memorial de fs. 489 a 496; y por Alberto Condori Altamirano según memorial de fs. 409 a 506 vta. de obrados, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.



CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACION:

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273, 274 de la mencionada ley. 

II.1. Del recurso de casación interpuesto por Janeth Consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel (memorial de fs. 489 a 496)

 1. De la resolución impugnada:

Del análisis del Auto de Vista Nº 48/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa 

de fs. 482 a 484, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso ordinario de Reivindicación; lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación:

Emitida la resolución recurrida (auto de vista), conforme se tiene de la papeleta de notificación de fs. 486 vta., se observa que dos de los co-demandados, ahora recurrentes, fueron notificadas con dicha resolución en fecha 19 de marzo de 2018, y como el recurso de casación fue presentado en fecha 3 de abril de 2018, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 489, haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10 días hábiles.

3. De la Legitimación procesal:

De igual forma, se colige que las recurrentes, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 48/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa de fs. 482 a 484; éstas gozan de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que por memorial de fs. 440 a 447 vta., interpuso oportunamente recurso de apelación contra la sentencia de primera instancia; en ese entendido, siendo que dicha impugnación dio curso a que el tribunal de alzada emita auto de vista confirmatorio, es que se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación: 

De la revisión del recurso de casación, se observa que Janeth consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusan: 

Errónea valoración y análisis de la prueba documental, siendo que esta demuestra que las recurrentes jamás abandonaron la vivienda que están poseyendo, a diferencia del actor que nunca estuvo en posesión del lote de terreno objeto de Litis, aspecto que se evidencia de la documentación que el adjunta siendo que de la misma se puede advertir que su superficie es de 0.00 m2.



Que el tribunal de alzada confirma la sentencia alegando que existieron hechos que no fueron probados, incurriendo en error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba, siendo que no valoró que el demandante jamás poseyó el bien inmueble, procediendo a una completa inactividad sobre su derecho propietario por más de 17 años.



Que el tribunal de alzada otorgó más de lo pedido al demandante, siendo que se puede advertir del folio real adjunto en obrados que la superficie del lote de terreno objeto de Litis registrada en derechos reales a nombre del demandante es de 0 m2, empero éste demanda la reivindicación del bien inmueble indicando que el mismo cuenta con una superficie de 800 m2, superficie que no existe físicamente.



Que la posesión del recurrente es apreciada de forma incorrecta por el tribunal de alzada, ya que indica que la misma es ilegítima, no tomando en cuenta que dicha posesión llega casi a los 17 años, sin que haya sufrido ningún tipo de perturbación por parte del demandante.



Que el demandante no reunió las exigencias del art. 1453 del código civil, para demandar la reivindicación, toda vez que no se comportó como verdadero propietario del inmueble objeto del proceso, más al contario intento ingresar al inmueble mediante actos violentos, aspecto que no fue observado por el tribunal de alzada. 



De esta manera, solicitan la emisión de un auto supremo que case el Auto de Vista. 

En consecuencia se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho. 

II.2. Del recurso de casación interpuesto por Alberto Condori Altamirano (memorial de fs. 499 a 506 vta.) 

 1. De la resolución impugnada:

Del análisis del Auto de Vista Nº 48/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa de fs. 482 a 484, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso ordinario de Reivindicación; lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

 2. Del plazo de presentación del recurso de casación:

Emitida la resolución recurrida (auto de vista), conforme se tiene de la papeleta de notificación de fs. 497 vta., se observa que uno de los co-demandados, ahora recurrente, fue notificado con dicha resolución en fecha 05 de abril de 2018, y como el recurso de casación fue presentado en fecha 20 de abril de 2018, tal cual se observa del timbre electrónico cursante a fs. 499, haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10 días hábiles.

3. De la Legitimación procesal:

De igual forma, se colige que el recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 48/2018 de fecha 14 de marzo, que cursa de fs. 482 a 484; éste goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que por memorial de fs. 452 a 460, interpuso oportunamente recurso de apelación contra la sentencia de primera instancia; en ese entendido, siendo que dicha impugnación dio curso a que el tribunal de alzada emita auto de vista confirmatorio, es que se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil. 

4. Del contenido del recurso de casación: 

De la revisión del recurso de casación, se observa que Alberto Condori Altamirano, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusa: 

Errónea valoración y análisis de la prueba documental, siendo que esta demuestra que el recurrente jamás abandono la vivienda que está poseyendo, a diferencia del actor que nunca estuvo en posesión del lote de terreno objeto de Litis, aspecto que se evidencia de la documentación que el adjunta la misma que acredita que su superficie es de 0.00 m2. y el Auto de Vista incumplió con lo establecido con el art. 265 parag. I del Código Procesal Civil, toda vez que no resolvió los puntos señalados por el recurrente en el recurso de apelación.



La violación del art. 219 del Código de Procedimiento Civil y art. 256 del Código procesal Civil, toda vez que el tribunal de alzada al confirmar la sentencia apelada, apreció de forma errónea la prueba cursante en obrados, prueba con la que se demuestra que el recurrente estuvo en posesión del bien inmueble objeto del proceso por más de 35 años. 



 Que el tribunal de alzada otorgo más de lo pedido en la presente demanda, siendo que al demandante inicio su demanda en base a una superficie de 800 m2 que no existe físicamente, siendo esto evidente conforme la documentación que adjuntan ya que la superficie que tiene registrada en derechos reales es de 0 m2. 



Que el demandante no cumplió con los presupuestos establecidos por el art. 1453 del Código Civil, ya que no se comportó como un verdadero propietario del bien inmueble objeto del presente proceso, más al contario intento ingresar al inmueble mediante actos violentos, aspecto que no fue observado por el tribunal de alzada.



Que el tribunal de alzada no se percató de los defectos procesales, ya que el A quo admite la demanda de reivindicación sin observar que el folio real que adjunta el demandante como prueba que acredita su derecho propietario, cuenta con una superficie 0 m2, existiendo una contradicción con la demanda principal en la cual pretende reivindicar 800 m2. 



De esta manera, solicitan la emisión de un auto supremo que case el Auto de Vista. 

En consecuencia se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISION del recurso de casación cursante de fs. 489 a 496, interpuesto por Janeth Consuelo Pimentel Flores de Noguera y Lariza Noguera Pimentel; y el recurso de casación de fs. 499 a 506 vta., planteado por Alberto Condori Altamirano, ambos contra el Auto de Vista Nº 48/2018 de 14 de marzo, cursante de fs. 482 a 484, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

En atención a la carga procesal pendiente en esta Sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.