TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 0761/2025-RA

Fecha: 22 de julio de 2025

Expediente: T-14-25-S

Partes: José Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna c/ Herederos de Carmen Pérez Delgadillo y Severo Osuna Cabrera: Severo Elio Osuna Pérez, Lily Betty Osuna Pérez, Mercedes Osuna Pérez, Jorge Osuna Pérez, Haroldo Hurtado Pérez, Walter franco Pérez (herederos de Carmen Pérez Delgadillo), Alejandro Osuna Saavedra (heredero de Severo Osuna Saavedra Cabrera), presuntos herederos Lily Bethy Osuna Pérez y presuntos herederos de Lorgio Osuna Saavedra: Angelita Ruiz Coca de Osuna, Julio Jenner (y/o sus herederos, Iver, Roger, Edda Marlene, Ruddy, Luis, Roxana, Patricia, y Elinbernabe todos Osuna Ruiz y presuntos propietarios).

Proceso: Usucapión decenal o extraordinaria.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 840 a 846, interpuesto por Jose Celio Osuna Perez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, contra el Auto de Vista Nº 167/2025, de 22 de mayo, corriente de fs. 830 a 837, pronunciado por la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria, seguido por los recurrentes, contra los Herederos de Carmen Pérez Delgadillo y Severo Osuna Cabrera: Severo Elio Osuna Pérez, Lily Betty Osuna Pérez, Mercedes Osuna Pérez, Jorge Osuna Pérez, Haroldo Hurtado Pérez, Walter franco Pérez (herederos de Carmen Pérez Delgadillo, Alejandro Osuna Saavedra (heredero de Severo Osuna Saavedra Cabrera), presuntos herederos Lily Bethy Osuna Pérez y presuntos herederos de Lorgio Osuna Saavedra: Angelita Ruiz Coca de Osuna, Julio Jenner (y/o sus herederos), Iver, Roger, Edda Marlene, Ruddy, Luis, Roxana, Patricia, y Elinbernabe Osuna Ruiz y presuntos propietarios; el Auto de concesión Nº 67/2025, de 27 de junio, visible a fs. 855 y vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. José Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna por memorial de demanda que discurre a fs. 23 a 25 vta. y subsanada de fs. 30 a 31 vta., modificada a fs. 58 y vta., y de fs. 84 a 85 y a fs. 87, promovieron el proceso ordinario de usucapión decenal o extraordinaria contra Herederos de Carmen Pérez Delgadillo y Severo Osuna Cabrera: Severo Elio Osuna Pérez, Lily Betty Osuna Pérez, Mercedes Osuna Pérez, Jorge Osuna Pérez Haroldo; Hurtado Pérez, Walter franco Pérez (herederos de Carmen Pérez Delgadillo, Alejandro Osuna Saavedra (heredero de Severo Osuna Saavedra Cabrera), presuntos herederos Lily Bethy Osuna Pérez y presuntos herederos de Lorgio Osuna Saavedra: Angelita Ruiz Coca de Osuna, Julio Jenner (y/o sus herederos), Iver, Roger, Edda Marlene, Ruddy, Luis, Roxana, Patricia, y Elinbernabe Osuna Ruiz y presuntos propietarios, quienes una vez citados, según escritos visibles a fs. 114, y a fs. 119 y vta., contestaron afirmativamente Severo Elio Osuna Perez, Lyly Betty Osuna Perez y Mercedes Osuna Perez; los co-demandados Angelita Ruiz Coca de Osuna, Edda Marlene, Roxana, Elin Bernabe, Ruddy Luis, Patricia e Iver Roger Osuna Ruiz una vez citados no comparecieron dentro el plazo oportuno, por lo que fueron declarados rebeldes mediante Auto de 01 de febrero visible a fs. 395 vta., citados por edictos los demás codemandados Walter Franco Pérez, Alejandro Osuna Saavedra, Julio Gemmer (y/o sus herederos) y presuntos herederos de Lily Bethy Osuna Pérez, Haroldo Hurtado Pérez y presuntos propietarios, por lo cual se les asigna abogado defensor de oficio a Abg. Jorge Zenteno quien por escritos visibles de fs.471, contestó de forma negativa; desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 22 de agosto de 2018, cursante de fs. 740 a 744, en la que el Juez Público Civil y Comercial 1º de la ciudad de Yacuiba - Tarija, declaró IMPROBADA la demanda de usucapión decenal o extraordinaria, disponiendo que ejecutoriada la Sentencia procédase a la notificación por cedula, comisión y edictos a los co-demandados declarados rebeldes, asimismo se proceda al desglose de la documentación, además de condenar con costas. 

 2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por Jose Celio Osuna Perez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, según escrito de fs. 745 a 753 vta., originó que la Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 167/2025, de 22 de mayo, corriente de fs. 830 a 837, donde se CONFIRMÓ la Sentencia apelada.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Jose Celio Osuna Perez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, según escrito visible de fs. 840 a 846, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II:

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado establece el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida, sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado por diferentes factores, tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y conforme la Ley N° 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273 y 274 de la mencionada Ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista Nº 167/2025, de 22 de mayo, corriente de fs. 830 a 837, se advierte que el mismo resuelve el recurso de apelación que fue interpuesto contra la Sentencia emitida dentro de un proceso de usucapión decenal o extraordinaria; lo que permite inferir que el mismo se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene del formulario de notificación a fs. 838, se observa que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista el 26 de mayo de 2025, posteriormente presentaron su recurso de casación el 04 de junio del mismo año, según timbre electrónico cursante a fs. 840, por lo que se infiere que dicho medio impugnatorio fue presentado en el plazo previsto por el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir, dentro de los 10 días hábiles computados a partir de la notificación con el Auto impugnado. 

3. De la legitimación procesal.

De igual forma, se examina que los recurrentes, al margen de identificar la resolución impugnada, es decir, el Auto de Vista Nº 167/2025, de 22 de mayo, corriente de fs. 830 a 837, gozan de plena legitimación procesal para interponer su recurso de casación, debido a que oportunamente presentaron su apelación dando lugar a la emisión de una resolución de confirmatoria que afecta a sus intereses, por lo que se colige que la interposición del referido recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical, así como lo establecido en el art. 272 del Código Procesal Civil.

4. Del contenido de los recursos de casación.

De la revisión del recurso de casación interpuesto por Jose Celio Osuna Perez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusó lo siguiente: 

- El Auto de Vista impugnado carece de congruencia y motivación al omitir la valoración de la prueba y violando el principio de buena fe, toda vez que se habrían realizado pagos por servicios básicos de agua, luz e impuestos, asimismo, no se consideró la posesión de buena fe de conformidad al art. 93. I. II. III del Código Civil, ya que los mismos afirmaron ser poseedores del bien inmueble por más de 20 años, posesión que estarían ejerciendo a partir del año 1980, por decisión de la única poseedora Carmen Perez Delgadillo en agradecimiento a los cuidados y atención que le abrían brindado los recurrentes, ya que los hijos que tubo no se habrían hecho cargo de ella, asimismo adjuntaron una certificación emitida por Jorge Luis Ibañez Presidente de la Organización Territorial de Base de San Pedro, lugar donde se encuentra ubicado el bien inmueble, el cual señaló que los demandantes serian propietarios del bien inmueble y vecinos de la zona por más de 10 años, en ese entendido el Auto de Vista no consideró la prueba de Segip, Tribunal Electoral, inspección judicial y prueba testifical ya que no realizó un pronunciamiento con relación al tiempo de posesión del inmueble. 

Fundamentos por los cuales los recurrentes solicitaron se case el Auto de Vista impugnado y falle declarando probada la demanda de usucapión decenal o extraordinaria. 

Por las consideraciones expuestas, se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo en consecuencia su análisis y resolución conforme a derecho. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación cursante de fs. 840 a 846, interpuesto por Jose Celio Osuna Pérez y Ely Vacaflor Dorakis de Osuna, contra el Auto de Vista N°167/2025, de 22 de mayo, corriente de fs. 830 a 837, pronunciado por Sala Civil y Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

La causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.