TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA 

 S A L A C I V I L


Auto Supremo: 627/2015 - L Sucre: 4 de Agosto 2015 Expediente: T-31-10-S Partes: Edwin Vaca Velasco y Otros c/ Willam G. Vaca Claros. Proceso: Ordinario Declaratoria de Herederos. Distrito: Tarija


VISTOS: El recurso de casación en la forma de fs. 418 a 421, interpuesto por Willam Gonzalo Vaca Claros contra el Auto de Vista Nº 101 de fecha 14 de Octubre de 2010, cursante de fs. 413 a 414, pronunciada por la Sala Civil Segunda de la entonces Corte Superior del Distrito de Tarija dentro del proceso ordinario seguido por Edwin Vaca Velasco y Otros contra Willam G. Vaca Claros, la respuesta al recurso, el Auto de concesión del recurso de fs. 437, los antecedentes del proceso; y

CONSIDERANDO I: ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Que, el Juez de Partido Mixto y de Sentencia de la ciudad de Entre Ríos, Capital de la Provincia O Connor del Departamento de Tarija mediante Sentencia Nº 20, de fecha 11 de Junio de 2010 cursante de fs. 370 a 371 y vta., de obrados por la cual falla confirmando y declarando inamovible el estableciendo de la filiación de la calidad de hijos de Walter Vaca Villarroel a los demandantes Edwin Vaca Velasco, Solange Vaca Velasco e Idania Carmen Vaca Ibarra, por lo que declara probada la demanda de fs. 5 y su ampliatoria que corre desde fs. 66 a 76 e improbada la oposición de fs. 11 y 18, por consiguiente se declara herederos forzosos y legales a Edwin Vaca Velasco, Solange Vaca Velasco e Idania Carmen Vaca Ibarra, al fallecimiento del que en vida fue su padre el Prof. Walter Vaca Villarroel

Contra esa Sentencia de primera instancia el demandado, fuera del plazo legal interpone recurso de apelación.

Concedido el indicado recurso la Sala Civil Segunda de la entonces Corte Superior de Distrito de Tarija, pronunció el Auto de Vista Nº 101, en fecha 14 de Octubre de 2010, por el cual anula parcialmente el Auto de fs. 399 en lo que corresponde a la concesión del recurso de apelación de fs. 376/377 y los actos y actuaciones que deriven del mismo; contra esta Resolución de segunda instancia el demandado interpuso recurso de casación en la forma.

CONSIDERANDO II: DE LOS HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN:

1.- De la revisión del proceso se tiene que a fs. 410 se tiene que se ha convocado a la Dra. Heidy Calderón Pérez de la Sala Penal para formar Sala de la Segunda Civil de la Capital cuando primero se debería haber convocado a los vocales de la sala social administrativa de la capital, que con esa Resolución fue notificado en fecha 9 de octubre de 2010 a Hrs. 11:40 es decir ha sido un día sábado y el plazo recién corría a partir del día lunes 11 de octubre de 2010 por mandato del art. 140 del Código de Procedimiento Civil, en consecuencia el recurrente tenía tres días para recusar a la vocal convocada sin embargo no se esperó que pasarán los tres días y se habría sorteado el expediente el día 13 de octubre de 2010 y el Auto objeto del recurso sale al día siguiente, es decir le han causado indefensión porque no se le dio lugar a usar el derecho a recusar a la vocal convocada a formar sala.

2.- Violación del art. 236 del C.P.C., señalando que el Auto de Vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de la apelación y fundamentación a la que se refiere el art. 227 del C.P.C., que las normas procesales son de orden público y por tanto de cumplimiento obligatorio de conformidad a lo dispuesto por el art. 90 del C.P.C.

3.- Violación del art. 271 inc. 3) del Código de Procedimiento Civil, indicando que el Auto de Vista viola estas normas porque no existe anulación parcial del Auto de concesión de la apelación, de ahí es que se debería haber anulado obrados con o sin reposición y no en forma parcial.

CONSIDERANDO III: FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

1.- Al respecto corresponde mencionar que de la revisión del expediente se tiene que a fs. 410 mediante providencia de fecha 08 de octubre de 2010, dispone lo siguiente: “En virtud a las acefalias existentes en Sala Civil Primera y Segunda, se convoca a formar Sala, por turno a la Dra. Heidy Calderón Pérez Vocal de Sala Penal”, esta providencia guarda relación con lo determinado por el art. 101 de la Ley de Organización Judicial que se encontraba plenamente vigente a momento de tramitarse la presente causa que establecía lo siguiente: “Cuando todos los vocales de una sala estuviesen impedidos de conocer una causa, ésta pasará a conocimiento de la otra. En las Cortes Superiores que tengan más de una sala civil, se suplirán recíprocamente, si ambas estuviesen excusadas, la causa pasará a la sala penal. Si las salas civil y penal estuviesen inhabilitadas, la causa pasará a la sala social, de minería y administrativa a su turno”, con esta providencia el recurrente es notificado el día Sábado 9 de octubre de 2010 a horas Once y Cuarenta, ahora bien si el recurrente decidía recusar a la Vocal de sala penal, debió observar lo dispuesto por el art. 8.II del Código de Procedimiento Civil, plazo que corría a partir del día siguiente de su notificación tal cual establece el art. 141.I del C.P.C., que señala “Los plazos transcurrirán ininterrumpidamente y sólo se suspenderán durante las vacaciones judiciales”, y no como erróneamente señala el recurrente que para interponer la recusación el plazo corría a partir del día siguiente hábil (Lunes) sin tomar en cuenta que el día domingo es válido para dicho computo, de la relación anterior se advierte que tales actuaciones no le han causado indefensión alguna al ahora recurrente, toda vez que la convocatoria a la Vocal de Sala Penal a conformar Sala se la hizo de conformidad al art. 101 de la Ley de Organización Judicial citado líneas arriba.

2.- Sobre a que se hubiera violado el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, corresponde precisar que tal aspecto no es evidente toda vez que el Tribunal Ad quem estableció que el recurso de apelación fue presentado fuera del plazo previsto por el art. 220.I del Código de Procedimiento Civil, no habiendo entrado en consecuencia a considerar el recurso de apelación, aspecto que impide referirse al agravio denunciado.

3.- Finalmente en lo que concierne a la violación del art. 271 num. 3) del Código Adjetivo de la Materia, corresponde señalar que el recurrente hace una errada cita de la norma, sin embargo se hace necesario aclarar que en la parte dispositiva de la Resolución recurrida dispone “…ANULA parcialmente el auto de fs. 399 en lo que corresponde a la concesión del recurso de apelación de fs. 376/377 y los actos y actuaciones que deriven del mismo” este hecho se debió a que en el Auto que concedió el recurso de apelación, también se rechazaba un incidente de nulidad de notificación con la Sentencia, no advirtiéndose por lo tanto infracción de la norma señalada precedentemente.

Por lo expuesto corresponde emitir Resolución en la forma prevista por el art. 271 num. 2) y 273 ambos del Código de Procedimiento Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación de los arts. 271 num. 2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma interpuesta por Willam Gonzalo Vaca Claros contra el Auto de Vista Nº 101, de fecha 14 de Octubre de 2010, pronunciada por la Sala Civil Segunda de la entonces Corte Superior del Distrito de Tarija. Con costas.

Se regula el honorario del abogado en la suma de Bs. 1000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgdo. Rómulo Calle Mamani.

Fdo. Mgda Rita Susana Nava Duran.

Ante mi Fdo. Dr. Gonzalo Rojas Segales.

Registrado en el libro de Tomas de Razón: Séptimo