TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 688/2017-RA

Sucre, 08 de septiembre de 2017


Expediente : Tarija 33/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros

Parte Imputada : Juan Carlos Acuña Canedo

Delito : Prevaricato


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de junio de 2017, cursante de fs. 741 a 752, Juan Carlos Acuña Canedo, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 017/2017 de 7 de junio, de fs. 727 a 736 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público a instancia del Consejo de la Magistratura y Félix Gerónimo Oxa contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Prevaricato, previsto y sancionado por el art. 173 del Código Penal (CP), modificado por la Ley 004 de 31 de marzo de 2010 “Marcelo Quiroga Santa Cruz”.


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Por Sentencia 08/2016 de 29 de enero (fs. 601 a 606 vta.), el Tribunal Tercero de Sentencia de Tribunal Departamental de Justica de Tarija, declaró a Juan Carlos Acuña Canedo, culpable de la comisión del delito de Prevaricato, previsto y sancionado por el art. 173 del CP, modificado por la Ley 004, imponiendo la pena de cinco años de reclusión, más costas a favor del Estado y pago de daños y perjuicios a la víctima.



Contra la mencionada Sentencia, el imputado Juan Carlos Acuña Canedo, formuló recurso de apelación restringida (fs. 617 a 634), que fue resuelto por Auto de Vista 017/2017 de 7 de junio, que declaró sin lugar al recurso planteado, confirmando la Sentencia apelada. 



Por diligencia de 14 de junio de 2017 (fs. 737 vta.), el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado; y, el 23 del mismo mes y año, interpuso el recurso de casación, que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del recurso de casación interpuesto, se extraen los siguientes agravios:


El recurrente denuncia que al resolver el primer motivo de la apelación restringida relativo a que el Tribunal de Sentencia incurrió en defecto absoluto no susceptible de convalidación al haber desarrollado el juicio oral en base a una acusación particular de Félix Gerónimo Oxa, quien no tenía la calidad de querellante ni víctima dentro de la causa, el Auto de Vista incurrió en una indebida fundamentación, lo que constituye un defecto absoluto conforme prevé el art. 169 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP), por vulnerar sus derechos fundamentales a recurrir de las resoluciones judiciales, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en su componente a la debida fundamentación y motivación de las resoluciones judiciales, establecidos por los arts. 124 y 398 del CPP.


Añade que durante la etapa del juicio oral, planteó incidente de nulidad por actuación procesal defectuosa, al haberse dictado el Auto de apertura de juicio oral en base a una acusación de alguien que no era querellante y que tampoco había acreditado calidad de víctima, habiéndose emitido el Auto Interlocutorio 41/2016 que lo declaró infundado, y que posteriormente fue recurrido de apelación restringida, sustentado en ocho puntos claramente identificados y respondidos por el Ministerio Público, habiendo quedado por tanto, claramente establecido el tema de decidendum y los puntos sobre los cuáles, debía fallar la Sala Penal a tiempo de emitir el Auto de Vista, conforme dispone el art. 398 del CPP. 


Sin embargo de ello, la Resolución de alzada no resolvió ninguna de las cuestiones planteadas en el primer motivo de apelación restringida, refiriendo únicamente que es aplicable al caso de autos, el art. 291 del CPP, precepto legal que lo copió textualmente para concluir escuetamente que: “En mérito al precepto legal citado, el cuestionamiento de la impersonería del querellante no es oportuno, ha precluido su derecho a cuestionar la impersonería del querellante” (sic). Afirmación que evidencia que el Auto de Vista no fundamentó ni motivó por qué sería aplicable al caso de autos el art. 291 del CPP, si en la presente causa, nunca existió querella de parte del denunciante. Al parecer, lo que las precitadas autoridades pretenden es equiparar la aplicación análoga que se realiza del precitado artículo en el procedimiento por delitos de acción privada con la presente causa que se trata de un procedimiento común, empero, en ninguna parte fundamentan su decisión de remitirse al art. 291 del CPP, para declarar sin lugar al agravio planteado en el recurso de apelación restringida; sin resolver ni referirse a ninguna de las cuestiones y puntos que se establecieron en el primer motivo de la apelación y que fueron contestados por el Ministerio Público, como tampoco resolvieron sobre la denuncia sobre vulneración de los derechos y garantías constitucionales de su persona, referidos a la seguridad jurídica, legalidad, igualdad de partes, defensa amplia e irrestricta y debido proceso, lo que le deja en incertidumbre e indeterminación sobre el aspecto denunciado.


Agrega finalmente que el Auto de Vista impugnado, es contrario a la doctrina legal aplicable establecida por los Autos Supremos 26 de 8 de febrero de 2013 y 85 de 26 de marzo de 2013.



Señala que a tiempo de resolver el segundo motivo de su recurso de apelación restringida, que contiene dos denuncias concretas; la primera situación relativa a la falta de pronunciamiento sobre los quince preceptos legales que también fueron acusados de vulnerados por la Fiscalía y no merecieron pronunciamiento del Tribunal de Sentencia; y la segunda referida a la falta de fundamentación y motivación de los argumentos expuestos para su defensa técnica en el juicio oral, concretamente en la etapa de alegatos, lo cual vulneraba su derecho fundamental a ser oído por la autoridad jurisdiccional; el Auto de Vista, pese a que identificó ambas denuncias en su Considerando Primero, en el Tercer Considerando, segundo motivo, se refirió únicamente a la primera de ellas, sin pronunciarse sobre la segunda denuncia, incurriendo en el defecto absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP y en contradicción con el Auto Supremo 60/2013 de 7 de marzo.



Alega que el Auto de Vista impugnado, a tiempo de declarar sin lugar a la primera denuncia del segundo motivo del recurso de apelación restringida, realizó una argumentación sobre cuestiones diferentes a las planteadas, incurriendo en defecto absoluto no susceptible de convalidación a la luz de lo preceptuado por el art. 169 inc. 3) del CPP, así como en vulneración de sus derechos infringiendo lo preceptuado por los arts. 124 y 398 del CPP, puesto que en la apelación denunció que la falta de fundamentación y motivación de la Sentencia radicaba en la omisión de pronunciamiento sobre quince de los veintiún preceptos legales que fueron acusados como vulnerados por el Ministerio Público; de los cuáles, se defendió en juicio oral y que no merecieron ningún pronunciamiento del Tribunal de Sentencia; sobre lo cual, sostuvo que la relevancia y necesidad de pronunciamiento radicaba en que el Ministerio Público identificó en la acusación formal, veintiún preceptos legales que hubieran sido vulnerados con su resolución, indicando que los mismos se encuentran concatenados los unos con los otros y de forma directa e indirecta, se relacionan con la resolución de declaratoria de herederos dictada por su persona; por lo cual, el objeto del juicio oral fue establecer si su persona vulneró o no, los veintiún artículos que fueron identificados por la Fiscalía y de los que se defendió; y por tanto, el Tribunal de Sentencia tenía la obligación de pronunciarse sobre la totalidad de los mismos y no solamente sobre seis de ellos, más aún cuando sostuvo que en la acusación formal, que toda esa normativa estaba referida en forma directa e indirecta a la resolución de declaratoria de herederos acusada de prevaricadora.


Sin embargo, el Tribunal de alzada realizó una argumentación sobre cuestiones diferentes a las denunciadas, afirmando que la Sentencia se encuentra debidamente fundamentada y motivada, copiando una parte íntegra de dicho fallo que se refiere únicamente a los seis artículos que el Tribunal consideró como contrariados, omitiendo realizar argumentación alguna sobre la existencia o no de fundamentación y motivación de parte del Tribunal de Sentencia, sobre los otros quince preceptos jurídicos que también fueron acusados de vulnerados por la Fiscalía, y de los cuáles también se defendió en juicio oral.


Asimismo, se tiene que los argumentos empleados por el Auto de Vista a tiempo de analizar el presente motivo, en su Segundo y Tercer argumento, en sentido que no habría señalado ni fundamentado qué elementos de la sana crítica fueron vulnerados por el Tribunal de Sentencia y que su persona pretendía que el Tribunal de alzada revalorice prueba; no tienen nada que ver con la cuestión planteada, puesto que, el segundo agravio no estuvo referido a la mala valoración probatoria ni a la vulneración de la sana crítica, sino concretamente sostuvo falta de fundamentación y motivación de la Sentencia, porque no se había pronunciado sobre cuestiones y hechos debatidos en juicio oral. 



Arguye que el Auto de Vista declaró sin lugar al agravio referido a las inobservancia de las reglas de congruencia entre la acusación y la Sentencia, expresando que es irrelevante el hecho que el Tribunal de Sentencia hubiera establecido en su propio fallo que se vulneró el art. 1094 del Código Civil (CC), sin que el mismo hubiera estado establecido en los hechos expuestos en la acusación; afirmación de la Resolución de alzada que vulnera las reglas de la congruencia entre la acusación y la Sentencia, siendo por tanto, contradictoria con los Autos Supremos 243 de 7 de marzo de 2017, 79 de 22 de febrero de 2011 y 149 de 6 de junio de 2008 y 103 de 25 de febrero de 2011. 


En consecuencia, el Auto de Vista a tiempo de declarar sin lugar al agravio planteado, ratificó la vulneración de sus derechos a la seguridad jurídica, la legalidad, el debido proceso y la defensa, dado que el art. 1094 del CC, al no haber formado parte de los hechos de la acusación, tampoco fue una controversia discutida en juicio oral; por ende, no tuvo la oportunidad de defenderse de la supuesta vulneración de dicho precepto legal, provocando la presencia de defecto absoluto a la luz de lo preceptuado por el art. 169 inc. 3) del CPP, dado que la Sentencia no podía fundamentar su condena en hechos y supuestas vulneraciones de preceptos legales, de los cuales, no tuvo la oportunidad de defenderse.



Afirma que en el tercer motivo del recurso de apelación restringida, a partir del sexto párrafo, denunció incongruencia entre la acusación y la Sentencia, cuando esta última establece en su Considerando V, la existencia de perjuicios económicos a Félix Gerónimo Oxa, extremo que no se encuentra contemplado en ninguna de las acusaciones llevadas a juicio oral; por tanto se encuentra fuera del marco fáctico y legal establecido por las acusaciones, no siendo objeto de controversia en el juicio oral, por lo cual, se dictó una Sentencia incongruente con las acusaciones al establecer un hecho y un perjuicio que no está consignado en ninguna de ellas. Denuncia que el Auto de Vista impugnado no valoró en ninguna parte, como si su persona, no hubiese denunciado tal situación, lo que vulnera sus derechos a recurrir, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso, adoleciendo de un vicio insubsanable contenido en el art. 169 inc. 3) del CPP, que le causa un enorme agravio, dado que lo mantiene en incertidumbre jurídica sobre la cuestión planteada. 



Alega que el cuarto motivo de su recurso de apelación restringida fue declarado sin lugar por el Auto de Vista, sin resolver todos los aspectos cuestionados; limitándose a señalar que el hecho declarado como probado se subsume en el art. 173 del “Código”, porque se habría demostrado la vulneración de seis preceptos legales identificados por el Tribunal de Sentencia, copiando una parte de la Sentencia y reiterando los argumentos expuestos en ella. 




Los aspectos no resueltos ni valorados por el Auto de Vista se resumen en los siguientes: a) La cuestión planteada referida al tipo penal de Prevaricato, que para su consumación requiere la existencia de un daño, lesión o consecuencia negativa, puesto que se trata de un delito de resultado; sin embargo, la Sentencia no estableció ningún resultado negativo ni la existencia de un daño material y palpable; por lo cual, no existió lesión y no se reunió uno de los requisitos para la configuración del tipo penal, cual es la existencia de daños y lesiones; y, b) Su denuncia referida a que no existe una prohibición expresa que impida la valoración de otros documentos (actas de entrega de menor de edad), a efectos de que su persona, en el cumplimiento de sus funciones como Juez de Instrucción en lo Civil, pueda verificar la existencia de relaciones de familia (parentesco) entre los demandantes y el causante, siendo que el Auto Supremo 018/2014 estableció que previo a la comisión del delito de Prevaricato debe existir una ley que prohíba y ordene expresa y terminantemente lo que el juez hizo o dejó de hacer, pues de no ser así, el delito no podría haber sido cometido.


Omisión que le deja en incertidumbre e indeterminación sobre lo denunciado, vulnerando sus derechos a recurrir, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en su componente a la fundamentación y motivación, incurriendo en un defecto absoluto no susceptible de convalidación a la luz del art. 169 inc. 3) del CPP; al ratificar el Auto de Vista, los argumentos de la Sentencia en cuanto a la errónea aplicación del art. 173 del CP; y en consecuencia, resulta contradictorio al precedente contenido en el Auto Supremo 18/2014 de 24 de abril, que estableció que previo a la comisión del delito de Prevaricato, debe existir una ley que prohíba y ordene de forma expresa terminantemente lo que el juez hizo o dejó de hacer. 


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son:


i)  Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii)  Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito.


iii)  Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la Sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


De la revisión de antecedentes, se tiene que el presente recurso de casación fue presentado dentro del plazo de cinco días y ante la Sala que lo dictó, teniendo en cuenta que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 14 de junio de 2017, interponiendo su recurso el 23 del mismo mes y año; cumpliendo de esta manera, con lo preceptuado por el art. 417 del CPP, relativo al plazo, teniendo presente que el 15 y 21 de junio de la presente gestión, fueron declarados feriados nacionales por las festividades de Corpus Christi y del “Año Nuevo Aymara”; correspondiendo por lo tanto, verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


Respecto al primer motivo, relativo a la denuncia de falta de fundamentación vinculado al incidente de nulidad por actuación procesal defectuosa, corresponde precisar que las cuestiones referidas a incidentes y/o excepciones, no son impugnables vía recurso de casación, puesto que conforme se desprende de las normas previstas por el art. 403 del CPP, el recurso de apelación incidental procederá, entre otras, contra resoluciones que resuelven una excepción (inc. 2); fallo contra el cual, no se prevé ningún otro medio de impugnación, al menos en la vía ordinaria; no siendo idóneo, en previsión de lo estipulado en los arts. 416 y 417 del adjetivo penal, el recurso de casación para pretender una nueva impugnación por aspectos que tienen que ver con la tramitación de una excepción o un incidente en materia penal, puesto que el recurso de casación cumple otra finalidad y objetivo. Sin embargo de lo señalado, dicha regla admite una excepción, para aquellos casos en los que se alegue incongruencia omisiva, extremo que merece ser verificado por parte de este Supremo Tribunal; sin embargo, dicha labor se encuentra limitada a la constatación de la veracidad de tal reclamo, más aquello no implica la posibilidad de consideración del fondo de lo demandado; lo que significa que la permisión de análisis vía casación resulta viable únicamente a efectos de verificación de una probable falta de respuesta o silencio total sobre reclamos circunscritos a incidentes y/o excepciones; más ello no implica la posibilidad de revisar, en caso de existir una respuesta a la citada denuncia, si la misma se encuadra dentro de los márgenes de la legalidad, puesto que dicho aspecto no puede ser analizado y menos resuelto por este Órgano, dado que, como se explicó, la legislación penal vigente no previó recurso de casación para la impugnación de resoluciones sobre incidentes y excepciones. 


En ese sentido, se tiene que en el presente caso, el impugnante alude que ante la interposición por su parte, de un incidente de nulidad por actuación procesal defectuosa durante el juicio oral, observando la legitimación de Félix Gerónimo Oxa, quien según su persona, no detentaba la calidad de querellante ni víctima dentro de la causa, se pronunció el Auto Interlocutorio 41/2016 que declaró infundado el recurso intentado. Ahora bien, contra la determinación asumida en dicho Auto Interlocutorio, alega el recurrente que planteó recurso de apelación “restringida”; cuando en realidad, conforme al sistema recursivo vigente en el país establecido en las normas procesales penales, se tiene que contra un auto interlocutorio, resulta admisible únicamente el recurso de apelación incidental, el mismo que bien puede ser activado junto con el recurso de apelación restringida y ser resuelto en el mismo Auto de Vista, de manera conjunta, como ocurrió en el presente caso; empero, dicha hermenéutica no convierte al recurso de apelación incidental en restringida; y por lo mismo, su medio de impugnación concluye con la resolución que resuelve la apelación incidental, no siendo viable, por las razones anotadas, oponer contra la misma, recurso de casación alguno, dado que este Tribunal no cuenta con competencia para ingresar a dicho análisis; excepto si la denuncia versa sobre una posible incongruencia omisiva.


En ese orden, a efectos de verificar si el presente motivo se circunscribe a una probable incongruencia omisiva, corresponde analizar los motivos denunciados; en ese orden se tiene que, conforme señala el recurrente, la Resolución de alzada hubiera resuelto su reclamo, refiriendo que sería aplicable al caso de autos, el art. 291 del CPP, en mérito al cual, se resolvió que: “…el cuestionamiento de la impersonería del querellante no es oportuno, ha precluido su derecho a cuestionar la impersonería del querellante…” (sic); pues con relación a ello, si bien se denuncia que constituiría una fundamentación evasiva para no dar respuesta a las cuestiones planteadas en el recurso de apelación incidental; sin embargo, se denota que constituye una respuesta, la cual, por las razones anotadas precedentemente, no puede ser objeto de control vía casacional, puesto que lo señalado implica que su denuncia mereció una respuesta por el Tribunal de alzada, por lo tanto, se está frente a una probable incongruencia omisiva, que viabilice el análisis de fondo lo denunciado. 


En el segundo motivo, denuncia el recurrente la existencia de incongruencia omisiva respecto a la segunda parte del segundo motivo de su apelación restringida, a cuyo fin invoca como precedente el Auto Supremo 60/2013 de 7 de marzo, que una vez conforme la base de datos de este Tribunal Supremo de Justicia, declara infundado el recurso de casación que fue de conocimiento de la Sala de casación, razón por la cual debe señalarse que, conforme dispone el art. 416 del CPP, sólo los Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia y los Autos Supremos dictados en recursos de casación por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia, que sienten o ratifiquen doctrina legal, son considerados precedentes contradictorios; consiguientemente, cualquier pretensión de hacer valer un Auto Supremo que no contiene doctrina legal alguna, no es atendible, imposibilitando la labor de contraste que caracteriza el recurso de casación.


Sin perjuicio de lo señalado en los párrafos anteriores, es posible advertir que en este motivo, el recurrente también denuncia que la falta de respuesta al segundo aspecto denunciado en el segundo motivo de su recurso de apelación restringida, provocó la presencia de un defecto absoluto a la luz de lo preceptuado por el art. 169 inc. 3) del CPP, proveyendo con ello los antecedentes del hecho generadores del recurso, siendo vinculados con la vulneración de sus derechos a recurrir, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en su componente a la debida fundamentación y motivación de las resoluciones, detallando con precisión que la restricción o disminución consistió en la supuesta omisión de atención a la segunda denuncia incorporada en el segundo motivo de su recurso de apelación restringida, además de explicar que ello le provoca una situación de incertidumbre, al no poder conocer la respuesta a su reclamo, denunciando que ello, le da a entender que el Tribunal de alzada, no le hubiera escuchado ni oído; y por ende, le lesionó los precitados derechos. Por lo tanto, el recurrente otorga los insumos necesarios que viabilizan el control de fondo de la Resolución de alzada vía extraordinaria del presente motivo, en aplicación de los presupuestos de flexibilización anotados en el acápite anterior.


En el tercer motivo, se denuncia que el Auto de Vista impugnado, declaró sin lugar el segundo motivo contenido en su recurso de apelación restringida, con fundamentos sobre cuestiones diferentes a las planteadas, motivo en el cual el recurrente no invoca precedente legal alguno que permita a este Tribunal cumplir con su función nomofiláctica, incumpliendo con ello, lo preceptuado por los arts. 416 y 417 del CPP; sin embargo, concurren los presupuestos de flexibilización, al acusarse que lo relatado como antecedentes de hecho generadores del agravio, constituye un defecto absoluto no susceptible de convalidación a la luz de lo normado por el art. 169 inc. 3) del CPP, por vulneración de sus derechos a recurrir, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en su componente a la debida fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que implica la precisión de los derechos y garantías constitucionales supuestamente vulnerados o restringidos y la forma de cómo dichas lesiones hubieran sido materializadas, a través de una fundamentación evasiva, que en el fondo, omitió dar una respuesta concreta a sus denuncias e infringió lo establecido por los arts. 124 y 398 del CPP, explicando finalmente la trascendencia o relevancia en la respuesta a otorgarse, radicada en que, en la acusación pública se denunciaron como vulnerados veintiún preceptos que habrían estado concatenados y directa e indirectamente relacionados con la resolución emitida por parte del acusado, de los cuáles, sólo se pronunciaron sobre seis, dejándolo en incertidumbre respecto de los demás; y que además su denuncia nunca se basó en la mala valoración probatoria ni en la vulneración de la sana crítica, sino en la falta de fundamentación de la Sentencia al no haberse pronunciado sobre cuestiones y hechos debatidos en el juicio oral. En consecuencia, el presente motivo resulta viable en su análisis de fondo.


En el cuarto motivo, arguye el recurrente que el Auto de Vista declaró sin lugar a su denuncia, referida a la inobservancia de las reglas de la congruencia entre la acusación y la Sentencia, invocando al efecto los Autos Supremos 243 de 7 de marzo de 2017, 79 de 22 de febrero de 2011, 149 de 6 de junio de 2008 y 103 de 25 de febrero de 2011, respecto a los cuales se tiene que el primero no figura en la base datos de este Tribunal, el segundo resulta ser una resolución que determinó la inadmisibilidad de un recurso interpuesto, por lo tanto carece de doctrina legal aplicable y con relación a los dos últimos Autos Supremos el recurrente se limita a hacer una referencia de su contenido sin realizar una labor de contrastación con la Resolución de alzada, incumpliendo lo establecido por los arts. 416 y 417 del CPP.


Ahora bien, en cuanto a los supuestos de flexibilización, habrá de considerarse lo relatado por el recurrente, en sentido que el Auto de Vista, a tiempo de declarar sin lugar al agravio planteado, hubiera ratificado la vulneración de sus derechos a la seguridad jurídica, legalidad, debido proceso y defensa, dado que el art. 1094 del CC, no hubiera formado parte de los hechos de la acusación, extremo que reputa como defecto absoluto consagrado por el art. 169 inc. 3) del CPP; realizando con ello, meridianamente la vinculación entre el hecho denunciado y los derechos vulnerados, detallando qué la restricción o disminución de los derechos o garantías denunciados, no reparada por el Tribunal de alzada, se produjo con la condena en hechos y vulneración de preceptos legales no invocados en la acusación, explicando el resultado dañoso emergente del defecto, traducido en la imposibilidad de ejercer defensa respecto a la supuesta vulneración del art. 1094 del C.C., por lo que corresponde el análisis de fondo del presente motivo por flexibilización.


En el quinto motivo, expresa el recurrente que denunció incongruencia entre la acusación y la Sentencia, porque dicho fallo estableció la existencia de perjuicios económicos a Félix Gerónimo Oxa, extremo que no se encuentra contemplado en ninguna de las acusaciones llevadas a juicio oral, reclamo que señala, no hubiera sido atendido por el Auto de Vista; y que por tanto, considera vulneratorio de sus derechos a recurrir, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso, adoleciendo de un vicio insubsanable contenido en el art. 169 inc. 3) del CPP, que le causa un enorme agravio, dado que lo mantiene en incertidumbre jurídica sobre la cuestión planteada.


No obstante que la denuncia descrita precedentemente, no se encuentra circunscrita a contradicción alguna con doctrina legal aplicable, se advierte que cumple las exigencias de flexibilización, al atribuir la incongruencia omisiva alegada al defecto absoluto insubsanable contenido en el art. 169 inc. 3) del CPP y vincularla claramente con la presunta restricción o disminución de los derechos detallados, expresando cómo es que los mismos, hubieran sido lesionados, además del resultado dañoso emergente del defecto, reflejada en la incertidumbre jurídica sobre la cuestión planteada. Por lo que corresponde el análisis de fondo del presente motivo. 


En el sexto motivo, se denuncia que el cuarto agravio del recurso de apelación restringida fue declarado sin lugar por el Auto de Vista, sin haberse resuelto todos los aspectos cuestionados, como los referidos a la exigencia de un daño, lesión o consecuencia negativa en el delito de Prevaricato y a la inexistencia de una prohibición expresa que impida la valoración de otros documentos. En el presente motivo, el recurrente no invocó precedente legal alguno ni precisó la presunta contradicción, puesto que el Auto Supremo 018/2014 aludido en el inc. b) del motivo, no se encuentra invocado en calidad de doctrina legal aplicable sino como justificativo del reclamo efectuado por el ahora recurrente, ante el Tribunal de alzada; el mismo que a propósito tampoco consta en la base de datos de este Tribunal Supremo de Justicia. 


Sin embargo de lo señalado, en cuanto a los requisitos de flexibilización, se tiene que el recurrente explica de manera suficiente los antecedentes de hecho generadores del recurso, como sería la falta de respuesta a dos de varios aspectos cuestionados en el cuarto motivo de su recurso de apelación restringida y que se encuentran debidamente identificados en el acápite II. 6) del presente fallo, precisando que dicha omisión restringió el ejercicio de sus derechos a recurrir, a la tutela judicial efectiva y al debido proceso en su componente a la fundamentación y motivación, por lo tanto, incurrió en el defecto absoluto no susceptible de convalidación previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP, al haber convalidado la errónea aplicación del art. 173 del CP, lo que le ocasionó un resultado dañoso. En consecuencia, corresponde el análisis del presente motivo por vía excepcional.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Juan Carlos Acuña Canedo, de fs. 741 a 752, únicamente para el análisis de fondo de los motivos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto. En cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos