5.•

63diado,ció

de 2~

ovafw jrffawai
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 0671/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 207/2024 Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Isafio Isidoro Miranda Rojas
Delito: Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes de
Tránsito, art. 261 del Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 10 de junio de 2024, cursante
de fs. 279 a 282 vta., Isafio Isidoro Miranda Rojas, impugna el Auto
de Vista 221/2023 de 29 de diciembre de fs. 255 a 258, pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra, por el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Homicidio y Lesiones
Graves y Gravísimas en Accidentes de Tránsito, previsto y sancionado
por el art. 261 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
I.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 018/2018 de 24 de octubre de fs. 182 a 188, el Juzgado
de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Isafio Isidoro Miranda Rojas, autor de la comisión
del delito de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidentes
de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del CP, imponiendo
la pena de cinco arios de reclusión, a cumplirse en el recinto
penitenciario de Morros Blancos de la ciudad de Tarija.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló recurso de
apelación restringida de fs. 190 a 195 vta., resuelto por Auto de Vista
221/2023 de 29 de diciembre de fs. 255 a 258, pronunciado por la
Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
1

-.2

que declaró sin lugar el recurso interpuesto, confirmando la Sentencia
apelada en todas sus partes.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, acusa falta de fundamentación en el Auto de Vista
impugnado, respecto al tratamiento y análisis de los tres agravios
planteados en su recurso de apelación restringida, dirigidos a la
errónea aplicación de la ley sustantiva penal, defecto de la Sentencia
contemplado en el inc. 4) del art. 370 del Código de Procedimiento
Penal (CPP), respecto a la prueba de cargo MP-6 y la observación a la
consideración que habría ejercido el Juez a los elementos probatorios
MP-7 y MP-8; en ese contexto afirma que, los Vocales se limitan a
indicar que el Juez habría efectuado correctamente sus labores,
omitiendo explicar, fundamentar y motivar los aspectos técnicos
jurídicos opuestos en su medio de impugnación.
Invoca las Sentencias Constitucionales (SSCC) 0049/2020-S2,
863/2007-R de 12 de diciembre, 0450/2012 de 29 de junio,
1414/2013 de 16 de agosto, 0712/2015-S3 de 3 de julio, 2221/2012
de 8 de noviembre y 0802/2007-R de 2 de octubre.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
2

6d/cid& .9

Watifiza
(Oyczizo, judzeicd
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
3

restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

ddiado-

Ziorki
(09a/zo,
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de

derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
respuesta; ji) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a losfines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
6

gd&do, .V tz aae ZdtetiT
()vino judat'
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 3 de junio de 2024, conforme la
diligencia de fs. 261, interponiendo su recurso de casación el 10 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 279; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
los
requisitos de contenido
Verificación de
Se evidencia que el recurrente plantea como problemática, la falta de
fundamentación en la resolución impugnada, en relación a los
agravios planteados en su recurso de apelación restringida; al efecto,
corresponde la verificación de las exigencias establecidas por ley para
la admisibilidad de su recurso.
De autos se advierte que, el impetrante procede a la invocación de las
SSCC 0049/2020-S2, 863/2007-R de 12 de diciembre, 0450/2012 de
29 de junio, 1414/2013 de 16 de agosto, 0712/2015-S3 de 3 de julio,
2221/2012 de 8 de noviembre y 0802/2007-R de 2 de octubre (fs. 280
a 281 vta.), glosando parcialmente su contenido; al respecto, es
importante establecer que, de acuerdo a los lineamientos establecidos
para el análisis de admisibilidad del recurso de casación, el
señalamiento de contradicción debe ser entre el Auto de Vista
recurrido con otros precedentes, consistentes en Autos Supremos
emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos
de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, lo referido en observancia al art. 416 del
CPP, no estando contemplados como precedentes contradictorios las
Sentencias Constitucionales; por lo que, se concluye que el recurso en
análisis, carece de la invocación de precedentes contradictorios.
En ese sentido, se colige que, el recurrente incumplió una carga de
responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación; teniendo en
cuenta que, de manera uniforme y reiterada, se ha establecido su
deber de invocar precedente (s) contradictorio (s), además de
7

establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes
invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado,
requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que
se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia,
pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en
una resolución de fondo.
En cuanto a la flexibilización de los requisitos de admisibilidad,
tratándose de una denuncia de falta de fundamentación en la
resolución recurrida, es pertinente la verificación de los presupuestos
referidos en armonía con lo dispuesto en el AS 051/2014-RA de 17 de
marzo.
Consiguientemente, se tiene que el recurrente establece como
antecedente de hecho generador de su recurso, la falta de
fundamentación de la resolución recurrida respecto a los agravios
planteados en su recurso de apelación restringida; así también,
precisa vulnerado el derecho al debido proceso; sin embargo, no
explica en qué medida este derecho fue restringido o disminuido,
menos aún el perjuicio resultante de la infracción denunciada.
Asimismo, si bien el impetrante precisa en su recurso los aspectos que
no merecieron la debida fundamentación por parte del Tribunal de
alzada, conforme a la exposición de fs. 279 a 280, omite el
cumplimiento de identificar punto por punto los errores y omisiones,
atribuidas a la resolución recurrida, limitándose al razonamiento
repetitivo de "...el auto de vista impugnado N° 221/2023 de fecha 29
de diciembre del 2023, carece de fundamentación..." (sic); postulado
que no puede traducirse en la fundamentación exigida al efecto,
referida a la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que
este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si
efectivamente se produjo el agravio denunciado; resultando, evidente
la insuficiencia en la técnica recursiva empleada, inclusive respecto al
cumplimiento de los presupuestos de flexibilización y lo dispuesto por
el AS 031/2014-RA de 17 de marzo; falencias y omisiones, que no
pueden ser suplidas de oficio por esta Sala Penal para su admisión
extraordinaria.
En consecuencia, se concluye que el recurso sujeto a análisis
incumple las previsiones y exigencias contenidas en los arts. 416 y
siguientes del CPP, así como los presupuestos de flexibilización para
su admisión extraordinaria, deviniendo en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
8

8d/ado, .91~aide

2ofim-tz

OVvio- cyldiMif

Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Isafio Isidoro Miranda Rojas, cursante de fs.
279 a 282 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 207/2024

(
licardo
MAGIS
SAL
TRIBUNAL S

DENTE
S A L PENAL
JUST CIA
TRIBUNAL SU REMO DE

TRIBUNAL SUPREMO DE JUST:C; N
SALA PENAL
Auto Supremo N0 W77 /Fecha
Toma de Razón N'

7

tx-Weittá- aatPrIllealvd
AUXILIAR SALA

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

9

