TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 219/2024

Sucre, 06 de mayo de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 73/2024

Demandante : Roque Soruco Aguero 

Demandado : Cooperativa de Servicios ..Telecomunicaciones de Tarija 

Proceso : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


I. VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo, de fs. 145 a 147 vta., interpuesto por Marco Antonio Batállanos Aucachi y otros, en representación de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT R.L., impugnando el Auto de Vista Nº 247/2023 de 22 de agosto, de fs. 128 a 130, dictado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso social de pago de quinquenio, seguido por Roque Soruco Aguero contra la parte recurrente; el memorial de contestación al recurso de fs. 152 a 155, el Auto N° 11/2024 de 18 de enero, de fs. 157, que concedió el recurso, el Auto de Admisión Nº 73/2024-A de 9 de febrero, de fs. 165 y vta., los antecedentes del proceso, y; 

II. ANTECEDENTES PROCESALES

II.1. Sentencia

Tramitado el proceso social, la Juez de Partido de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia N°71/2020 de 14 de julio de 2020, de fs. 96 a 100, que Declara: PROBADA la demanda de fs. 23 a 24 vta., en consecuencia dispone que la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Limitada COSETT Ltda., representada por Milton Rodríguez Mogro y Paulino Iván Castillo Martínez, cancele al actor la suma de Bs.156.964,65 por tres quinquenios. Aclara que en ejecución de sentencia se dará aplicación a la multa del 30% establecida en el DS 28699 de 1 de mayo de 2006.

II. 2. Auto de Vista

En grado de apelación, por Auto de Vista 247/2023 de 22 de agosto de 2023, cursante de fs. 128 a 130, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMA la Sentencia Nº 71/2020 de 14 de julio. Sin costas y costos al no existir contestación al recurso de apelación. 

III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

La entidad recurrente señaló como justificación conceptual y normativa en su recurso los siguientes argumentos:

En la forma

1.-Señala que no se tomó en cuenta que el agravio denunciado en la apelación no solo es la falta de la valoración de la prueba aportada sobre la imposibilidad de pago, sino que no se consideró que en la contestación de la demanda se sustentó la imposibilidad de pago en las resoluciones emitidas por la FCOOP y la Sentencia Constitucional N° 1111/2017-S2, que demuestran la mala administración de la institución que generó la imposibilidad económica hasta el punto de la liquidación y aunque dicha imposibilidad de pago no es liberatoria se propuso un diferimiento de pago; además señala que el trabajador acepta y reconoce la existencia de la causal de fuerza mayor y caso fortuito, en mérito a los convenios colectivos que suscribió el sindicato.

Arguye que los juzgadores de instancia no observaron el art. 136 del Código de Procedimiento Civil; por cuanto, quien pretende un derecho debe probar los hechos constitutivos de su pretensión y que por imperio del art. 34 del Código Procesal Civil, al conocer de vicios de nulidad absoluta, debió declarar de oficio la nulidad al haberse afectado el derecho a la defensa. Seguidamente, acusa vulneración del debido proceso y la igualdad de las partes ante la ley.

En el fondo

2.-Alega inobservancia de la SC N°1111/2017, que es de orden público y de cumplimiento obligatorio, a lo que se subsume el actor y todo el personal de la institución, según establece la citada Sentencia en su apartado III.3) “(…) la existencia de una mala administración por parte de anteriores administradores, por tanto su extrema iliquidez y posible quiebra (…)”, lo que motivó la causal de caso fortuito y fuerza mayor que hasta la fecha no pudo superarse, por lo que se pidió el diferimiento de pago para el cumplimiento del derecho que le asiste al trabajador, conforme se arguye en su contestación de fs. 54 a 56, memoriales de ofrecimiento de prueba de fs. 85 a 88, de apelación de fs.110. Sostiene, su pretensión en el DS N° 522 de 26 de mayo de 2010, que prevé: “(…) Que el Art. 3 del Decreto Supremo N° 11478, de 16 de mayo de 1974, dispone que los empleadores deben efectuar sus reservas para el pago de beneficios sociales con carácter obligatorio y a fin de no inmovilizar esos, podrán invertirlos en el giro de la empresa.”

Por la argumentación expuesta, considera que si la citada Sentencia Constitucional determinó la iliquidez por mala administración de anteriores gestiones, que implica la inexistencia de recursos económicos destinados al pago de beneficios sociales, incluso de los quinquenios exigidos por el actor, quien debe observar su cumplimiento aceptando como imperativo legal los efectos negativos de administraciones anteriores, quienes no cumplieron con la condición primaria de lo determinado en el DS N°522; razón por la que piden se declare la NULIDAD ABSOLUTA de la causa.

Solicita se anule hasta el Auto de Vista, con la pertinencia prevista en los arts. 213 y 218 del CPC, con expresa imposición de multa a los inferiores, por error inexcusable. En caso de no admitir la causal de nulidad, resolviendo en el fondo, pide se case el Auto de Vista recurrido, y declare improbada la demanda. 

IV. CONTESTACIÓN DEL RECURSO.

Conforme a diligencia cursante a fs.151, se notificó a la entidad demandada con el recurso de casación, que contestó mediante escrito de fs. 152 a 154 vlta. 

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO EN CONCRETO.

Doctrina aplicable al caso:

Considerando los argumentos expuestos por el recurrente, de acuerdo a la problemática planteada, se realiza una interpretación desde y conforme la Constitución Política del Estado y las normas ordinarias aplicables al caso concreto.

A este efecto, la jurisprudencia sentada por este Tribunal Supremo de Justicia, ha establecido que el Recurso de Casación constituye una demanda nueva de puro derecho utilizada para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por Ley, ello en razón a que no constituye una controversia entre las partes, sino una "cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores", pudiendo presentarse como Recurso de Casación en el fondo, Recurso de Casación en la forma o en ambos efectos de acuerdo a lo estatuido por el art. 274.3 del Código Procesal Civil (CPC), en tanto se cumplan los requisitos establecidos, lo que implica citar en términos claros, concretos y precisos las leyes infringidas, violadas, aplicadas indebidamente o erróneamente interpretadas, o en su defecto identificar el error de hecho o de derecho en la valoración probatoria, especificando en que consiste la infracción, violación, falsedad o error acusado y proponiendo la solución jurídica pertinente, no siendo suficiente la simple expresión de la voluntad de impugnar.

Es por ello que la forma de resolución del Recurso de Casación, dependerá del contenido de su formulación, pues si es interpuesto en la forma impugnando el error “in procedendo”, se entiende que la pretensión es la nulidad de obrados, en cambio cuando se interpone en el fondo impugnando el error “in judicando”, lo que se pretende es que el Auto de Vista se case, siendo comunes en ambos recursos las formas de resolución por improcedente o infundado.

En este entendido, resulta pertinente resaltar que el recurso de casación no se constituye en una tercera instancia de revisión o una segunda apelación, toda vez que este Tribunal se encuentra limitado a examinar las cuestiones de derecho en el Auto de Vista, para determinar si a los hechos, tal cual están establecidos en la resolución recurrida, se les ha aplicado correctamente o no el derecho, pues la valoración de las pruebas es incensurable en casación, salvo que en el recurso se acuse y pruebe la existencia de error de hecho o de derecho en la misma, única posibilidad para que de manera excepcional se pueda revisar la valoración de la prueba identificada de manera clara y específica en el recurso, cumpliéndose con la regla que establece el art. 271.I. de la Ley Nº 439 CPC.

En ese marco, revisado el memorial de recurso de casación, se advierte que el recurrente interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, cuya argumentación en ambas modalidades sostiene los mismos motivos que propician la nulidad de obrados.

Fundamentación del caso concreto

En la forma

Al punto 1, con relación a la crisis institucional y económica que atraviesa la entidad recurrente, establecida en las resoluciones de la AFCOOP y la Sentencia Constitucional N°1111/2017-S2; el Auto de Vista impugnado se remitió al art. 48 de la CPE, que señala: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador. III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos…”. (negrillas añadidas). 

Asimismo, el Tribunal de Alzada esgrime que: “…COSETT no niega las pretensiones de la demanda o el monto dispuesto por concepto de quinquenio en la Sentencia, solo se limita a argumentar la insolvencia económica, (…) si bien es evidente que la parte demandada atraviesa por una crisis financiera, sin embargo, es obligación de COSETT como empleador, adoptar los mecanismos legales necesarios para que el plantel laboral no sufra las consecuencias de los problemas económicos internos (…), considerando que, pese a la situación económica crítica, el trabajador siguió ejerciendo funciones de manera responsable, por lo que los derechos laborales y beneficios sociales deben ser acordes al trabajo prestado, máxime aún si se considera su irrenunciabilidad.”

Respecto al fundamento glosado, debe tomarse en cuenta que el citado art. 48 de la CPE, estipula en su parágrafo: “IV. Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles”. (negrillas añadidas). En ese entendido, el Auto de Vista recurrido, concluyó que es: “…insuficiente la quiebra financiera para eludir el pago del quinquenio que fue reconocido por el propio recurrente durante la tramitación del proceso, ya que conforme lo dispone el art. 48.I de la CPE: “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio”.

Corresponde tomar en cuenta que las disposiciones laborales son de orden público y cumplimiento obligatorio; por cuanto, la estructura y diseño normativo dispuesto por la Constitución Política del Estado CPE, brinda especial y trascendental protección a los trabajadores, considerados como principal fuerza productiva de la sociedad; consecuentemente, la causal invocada por la parte recurrente, sustentada en las referidas resoluciones no es suficiente ni constituye motivo liberatorio de la obligación de pago de los tres quinquenios demandados. Consecuentemente, el Tribunal Ad quem con la suficiente y eficaz fundamentación dio respuesta al agravio cuestionado. 

Respecto a la solicitada nulidad absoluta, el Auto de Vista recurrido, en su Considerando III, en forma expresa responde al agravio denunciado en apelación, desarrollando un análisis y justificación con la debida fundamentación y motivación, al efecto señala: “ (…) de los antecedentes procesales se tiene que en la causa se garantizó el derecho a la defensa y la igualdad de las partes en las mismas condiciones, habiendo tenido el demandado la oportunidad de contestar la demanda, ofrecer prueba e interponer los recursos que la ley le franquea (…)”; es decir se tiene desvirtuada la aludida vulneración del derecho a la defensa y de la igualdad de partes en el proceso, por cuanto las nulidades deben estar establecidas en la ley y no proceden por simple referencia de las partes procesales. 

Con relación a la inobservancia de los arts. 136 del Código de Procedimiento Civil, a quien pretende un derecho debe probar los hechos constitutivos de su pretensión; debe tomarse en cuenta el art. 48 de la CPE, cuyo contenido se desarrolló precedentemente, así como los arts. 1, 2, 3, 53, 61 y 63 del Código Procesal del Trabajo, que establecen con precisión los modos de tramitación y resolución de las causas en materia laboral y los derechos y obligaciones que emergen de la misma, que corresponden a la judicatura laboral. Además, el art. 2 del CPT, estipula la autonomía de los procedimientos en la tramitación en procesos laborales. 

En el fondo

Al punto 2, relativo al aludido incumplimiento de la SCPN°1111/2017, el Tribunal de Apelación estableció que la crisis económica y el riesgo de quiebra, no constituyen un motivo para la no cancelación de los derechos y beneficios sociales, por cuanto, por mandato constitucional las leyes sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. 

Ahora bien, debe tomarse en cuenta que la referida SCPN°1111/2017, cursante a fs. 28 a 43 de obrados, emerge de una acción popular, de cuya revisión, se establece que en su punto III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO, señala: “La parte accionante alega la vulneración de los derechos de COSETT LTDA., al espacio público con relación a la satisfacción de necesidades básicas de los usuarios a acceder a los servicios de telecomunicaciones y tecnologías de información, así como el patrimonio cultural en su componente de espectro radioeléctrico como parte de la riqueza natural, por cuanto, el Gerente General y el Consejo de Administración de la indicada empresa, han incurrido en actos irregulares que afectaron seriamente la estabilidad económica de la empresa, lo que a su vez ha repercutido en la calidad de la prestación del servicio de telecomunicaciones que presta.

(…) En ese sentido y conforme se tiene dicho, la acción popular se constituye en un mecanismo extraordinario de defensa de derechos e intereses colectivos, dentro de cuya clasificación, a partir de la aplicación de la cláusula abierta contenida en el art. 135 in fine de la CPE, en armonía con el precepto descrito en el art. 20.I y II de la Ley Fundamental, interpretados sistemáticamente con el art. 1 de la LGTTIC en correspondencia con el art. 335 superior, se halla comprendido el derecho colectivo de acceso al servicio básico de telecomunicaciones prestado por una cooperativa u organización de fin colectivo, mismo que se encuentra amenazado en la continuidad de su prestación debido a una serie de irregularidades que, habiendo sido cometidas por autoridades de la misma, ponen en serio riesgo la propia subsistencia económica de la empresa, lo que acarrea el peligro de una virtual quiebra que devendría indefectiblemente en la suspensión del servicio con el consiguiente daño a la colectividad.”

En ese contexto, la Sala Segunda del Tribunal Constitucional Plurinacional, en mérito al principio de aplicación directa de los derechos fundamentales y cumplimiento de su misión constitucional como encargado de velar por la supremacía de la CPE y protector del respeto y vigencia de los derechos y garantías constitucionales concedió la tutela impetrada, disponiendo que el Director Ejecutivo de la Autoridad de Regulación y fiscalización de Telecomunicaciones y Transporte (ATT), intervenga la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT LTDA.). 

En el marco constitucional desarrollado precedentemente, se colige que la SCP N°1111/2017, resuelve el derecho colectivo de acceso al servicio básico de telecomunicaciones prestado por COSETT LTDA., y no se pronunció en modo alguno sobre los derechos y beneficios sociales que corresponden a los trabajadores de la referida empresa. En ese sentido, resulta importante reiterar el espíritu de protección del trabajador, constitucionalizado bajo determinados principios, descritos en el art. 48 de la CPE, dotando de características específicas a los derechos laborales, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral; consecuentemente, la causal invocada por la parte recurrente, sustentada en las referidas resoluciones no es suficiente ni constituye motivo liberatorio de la obligación de pago de los tres quinquenios demandados.

Bajo estos parámetros, se concluye que los Vocales emitieron su fallo conforme a las normas legales vigentes; en consecuencia, no corresponde acoger favorablemente las pretensiones del actor.


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado, art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo, de fs. 145 a 147 vta., interpuesto por Marco Antonio Batállanos Aucachi y otros, en representación de la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones Tarija COSETT R.L., y se mantiene incólume el Auto de Vista Nº 247/2023 de 22 de agosto, de fs. 128 a 130, dictado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.