TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 067/2016-RA

Sucre, 10 de febrero de 2016


Expediente : La Paz 165/2015

Parte Acusadora : Mirko Rene Aramayo Vargas

Parte Imputada : Daniel Ramiro Fernández Montecinos

Delitos : Apropiación Indebida y otro


RESULTANDO


Por memorial presentado el 23 de noviembre de 2015, cursante de fs. 614 a 622, Mirko Rene Aramayo Vargas, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 68/2015 de 18 de septiembre, de fs. 601 a 604, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz, dentro del proceso penal seguido por el recurrente contra Daniel Ramiro Fernández Montecinos, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del Código Penal (CP), respectivamente. 


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) Por Sentencia 3/2015 de 12 de mayo (fs. 541 a 549), el Juez Sexto de Sentencia en lo Penal del Distrito Judicial de La Paz, declaró a Daniel Ramiro Fernández Montecinos, absuelto de la comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, tipificados por los arts. 345 y 346 del CP, en Concurso Ideal, en aplicación del art. 363 inc. 2) del Código de Procedimiento Penal (CPP), sin lugar a favorecerlo con costas.

 

b) Contra la mencionada Sentencia, el acusador particular interpuso recurso de apelación restringida (fs. 552 a 559), resuelto por el Auto de Vista 68/2015 de 18 de septiembre (fs. 601 a 604), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de La Paz, que declaró admisible el citado recurso, improcedentes las cuestiones planteadas y confirmó la Sentencia apelada. 


c) El 16 de noviembre de 2015 (fs. 605), fue notificado el recurrente con el referido Auto de Vista y el 23 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación. 


II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos:


1) El recurrente denuncia falta de pronunciamiento de los puntos apelados; alegando que el Tribunal de alzada no ha considerado los hechos que han motivado el recurso, ni la abundante doctrina legal aplicable, que ni siquiera es mencionada, tampoco explican los motivos o razones jurídicas por las que no es aplicable al caso, y peor aún no existe suficiente fundamentación respecto de los puntos apelados, asimismo, apunta que el Tribunal de alzada ha hecho meras citas referenciales generales y no así consideraciones específicas y que no ha existido pronunciamiento expreso; invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos: 431 de 15 de octubre de 2005, 132 de 31 de enero de 2007 y 152 de 2 de febrero de 2007.


2) Acusa rechazo injustificado de la prueba; argumentando que el Tribunal de segunda instancia amparándose en la Sentencia Constitucional 0297/2004-R, ha razonado de que la prueba cuya incorporación se pretendía (dictamen de auditoría practicada a los asientos contables de la Empresa de Alimentos Saludables), conforme el art. 335 inc. 1) del CPP, no corresponde a una prueba extraordinaria, cuando el fundamento de incorporación de ese medio de prueba, tiene su amparo en el art. 171 del CPP, es decir, en la libertad probatoria, conducentes al esclarecimiento de la verdad histórica de los hechos, pese a ser prueba conducente, objetiva, pertinente y tener estricta relación con lo que se estaba juzgando; como precedente contradictorio invoca el Auto Supremo 241 de 6 de julio de 2006.


3) Errónea aplicación de la ley sustantiva; el recurrente, previa acusación y relación de la Sentencia, refiere que se sigue por los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, tipificados por los arts. 345 y 346 del CP, cuestionando que en el Auto de Vista no se encuentra un detalle siquiera indiciario que demuestre claramente una actividad analítica de estos tipos penales sino simplemente disquisiciones genéricas, sin verdaderas labores interpretativas y de subsunción del hecho a derecho, sosteniendo que no se habría demostrado la autoría, no incriminan un tipo penal del otro o peor aún no exponen y no establecen porque razones no es aplicable el precedente contradictorio invocado. Asimismo, refiere que en el considerando 3 del Auto de Vista no se ha realizado la labor de velar por el principio de legalidad, de ver la correspondencia entre el comportamiento y la descripción del tipo penal, cuidando el encuadramiento de la conducta, para lo cual debió considerarse los elementos constitutivos de los delitos acusados y, finalmente, señala que la obligación del Tribunal de alzada era determinar si es que el Juez Sexto de Sentencia, ha realizado una verdadera labor de subsunción del hecho al derecho; al respecto, invocan los Autos Supremos: 312 de 13 de junio de 2003, 308 de 11 de junio de 2003 y 221 de 7 de junio de 2006.


Denuncia que el Auto de Vista no resolvió la falta de fundamentación; señalando que no habría resuelto lo denunciado puntualmente todos y cada uno de los aspectos que no han sido debidamente fundamentados y como ejemplo cita el considerando 4, en el que el Tribunal de alzada sostuvo “…por lo que no se evidencia lo manifestado por el querellante YA QUE SE ACREDITO y luego de la valoración de la prueba que realizó el juez de sentencia se evidenció que exista la debida fundamentación de la sentencia” (sic). Invoca los Autos Supremos: 100 de 24 de marzo de 2005, 5 de 21 [fecha correcta es 26] de enero de 2007, 8 de 26 de enero de 2007 y 14 de 26 de enero de 2007.


4) Valoración defectuosa de la prueba; arguyendo (previa denuncia de la Sentencia), que el Tribunal de alzada de “manera infundamentada en cuatro líneas, sostienen que, se habría realizado una correcta y adecuada valoración probatoria, cuando se ha demostrado exactamente lo contrario” (sic). Invoca los Autos Supremos: 444 de 15 de octubre de 2005, 308 de 25 de agosto de 2006 y 479 de 8 de diciembre de 2005.


5) Finalmente, acusa la inobservancia del principio de congruencia entre la acusación y la Sentencia; refiriéndose que en el Auto de Vista sostienen que la Sentencia es congruente pero no asumen ni toman en cuenta el principio de congruencia, al no guardar correspondencia entre lo acusado y lo resuelto. Cita el Auto Supremo 320 de 14 de junio de 2003.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose, que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

 

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del CPP, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada. 


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida. 


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, transcripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) Proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) Precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) Detallar con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, d) Explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en la Sentencia Constitucional 1112/2013 de 17 de julio, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 16 de noviembre de 2015 (fs. 605), fue notificado el recurrente con el Auto de Vista impugnado y el 23 del mismo mes y año, interpuso recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


En cuanto al cumplimiento de los demás requisitos, se tiene:


Respecto al primer motivo, el recurrente denunció falta de pronunciamiento de los puntos apelados, arguyendo que el Tribunal de alzada no ha considerado los hechos que han motivado el recurso, ni de la abundante doctrina legal aplicable y que tampoco habría fundamentado cada uno de los puntos apelados; ahora bien, cabe referir los imperativos prescritos por los arts. 416 y 417 del CPP, que establecen la carga procesal de invocar precedente contradictorio en términos claros y precisos, señalar la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, efectuando la debida fundamentación, especificando en qué consisten los defectos, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida, aspectos que no ocurren en la especie, en el que no existe una suficiente fundamentación ni motivación, limitándose a señalar que no se ha considerado su abundante doctrina legal aplicable, sin entrar a mayores explicaciones de que forma el Auto de Vista recurrido estuviera contradiciendo a los precedentes contradictorios invocados; además, tampoco cumple con los requisitos de flexibilización referidos en líneas arriba, en razón de que si bien ha señalado los antecedentes de hecho generador del recurso, pero no ha precisado el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido, tampoco ha detallado con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, y finalmente, no ha explicado el resultado dañoso emergente del defecto, y en consecuencia, el motivo deviene en inadmisible.


Con relación al segundo motivo, acusó rechazo injustificado de la prueba (dictamen de auditoría practicada a los asientos contables de la Empresa de Alimentos Saludables), exponiendo que el Tribunal de segunda instancia amparándose en la Sentencia Constitucional 0297/2004-R, ha razonado de que la prueba cuya incorporación se pretendía, conforme el art. 335 inc. 1) del CPP, no corresponde a una prueba extraordinaria, cuando el fundamento de incorporación de ese medio de prueba, tiene su amparo en el art. 171 del CPP, es decir, en la libertad probatoria, conducentes al esclarecimiento de la verdad histórica de los hechos, pese a ser prueba conducente, objetiva, pertinente y tener estricta relación con lo que se estaba juzgando; consiguientemente, de la revisión de antecedentes, se tiene que el recurrente se dedicó a transcribir el precedente contradictorio, el Auto Supremo 241 de 6 de julio de 2006, limitándose a referir que se ha apartado ostensiblemente de los precedentes, y que es abiertamente contradictorio con los citados en la apelación restringida, sin intentar establecer cuál sería la contradicción con el Auto de Vista impugnado, sin efectuar la debida motivación, ni especificar en qué consisten los defectos, en consecuencia, no ha cumplido los presupuestos establecidos por los arts. 416 y 417 del CPP, por lo que se declarara inadmisible el motivo.


En el tercer motivo, referido a la errónea aplicación de la ley sustantiva, el recurrente sostiene que la obligación del Tribunal de alzada era determinar si es que el Juez Sexto de Sentencia ha realizado una verdadera labor de subsunción del hecho al derecho, y no simples disquisiciones genéricas, sosteniendo que no se habría demostrado la autoría; en tal caso, de acuerdo a las regulaciones de los arts. 416 y 417 del CPP, el recurrente tiene el deber de invocar precedente contradictorio y explicar de manera fundada y precisa la contradicción con la resolución impugnada, en la especie, de la revisión de actuados, se tiene que se ha invocado, los Autos Supremos 312 de 13 de junio de 2003 y 308 de 11 de junio de 2003, que no constituyen precedentes válidos, porque fueron declarados infundados; respecto, al Auto Supremo 221 de 7 de junio de 2006, si bien es un precedente que contiene doctrina legal aplicable, pero de igual forma se limitó el recurrente a transcribir la misma, sin intentar señalar cual sería la contradicción con el Auto de Vista impugnado; por consiguiente, el punto deviene en inadmisible. 


Al cuarto motivo, en el que se denuncia que el Auto de Vista no ha resuelto la falta de fundamentación, arguyendo que no ha sido debidamente fundamentado puntualmente todos y cada uno de los aspectos y invocó los Autos Supremos 100 de 24 de marzo de 2005, 5 de 21 [fecha correcta es 26] de enero de 2007, 8 de 26 de enero de 2007 y 14 de 26 de enero de 2007; que verificados los requisitos de ley, se tiene que si bien invoco y transcribió precedentes contradictorios, sin embargo, no ha explicado de manera fundada la contradicción con el Auto de Vista impugnado, restringiendo su argumento con citar el considerando 4 y señalar que tanto el Auto de Vista como en la Sentencia no se encuentran una verdadera labor de fundamentación, que tengan el suficiente basamento y justificación para generar seguridad jurídica, por lo que incumplen los previstos por los arts. 416 y 417 del CPP y los requisitos de flexibilización referidos en líneas arriba, consecuentemente, se toman la decisión judicial de declarar inadmisible el presente motivo.


Lo atinente al quinto motivo, en el que se denunció la valoración defectuosa de la prueba, justificando que el Tribunal de alzada de “manera infundamentada en cuatro líneas, sostienen que, se habría realizado una correcta y adecuada valoración probatoria, cuando se ha demostrado exactamente lo contrario” (sic); ahora bien, según los arts. 416 y 417 del CPP, los que recurren de casación tienen la obligación de invocar precedente contradictorio en términos claros y precisos, establecer la contradicción entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado, además, de efectuar la debida fundamentación y motivación, especificando en qué consisten los defectos, situación que no pasa en el presente motivo, porque solo justificó que el Tribunal de alzada de manera infundada y en cuatro líneas, habría realizado una correcta y adecuada valoración probatoria y no refirió de qué manera estuviera contradiciendo a los precedentes invocados, y menos hizo la debida fundamentación y motivación, simplemente se limitó a realizar reclamos sobre los yerros cometidos por el Juez de Sentencia, olvidándose que este recurso está dirigido a impugnar Autos de Vista, conforme el art. 416 del CPP. Del mismo modo, no cumple con los requisitos de flexibilización referidos ut supra, porque si bien ha señalado los antecedentes de hecho generador del recurso, ha precisado el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido (debido proceso), pero no ha detallado con precisión en qué consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, ni menos ha explicado el resultado dañoso emergente del defecto, y por tanto, el motivo se declara inadmisible.


Finalmente, referido al sexto motivo, en el que se acusó la inobservancia del principio de congruencia entre la acusación y la Sentencia, refiriéndose que en el Auto de Vista sostienen que la Sentencia es congruente pero no asumen ni toman en cuenta el principio de congruencia, al no guardar correspondencia entre lo acusado y lo resuelto; de igual forma, en este motivo se ha omitido establecer la contradicción entre el Auto de Vista y el precedente invocado, no se realizó la debida fundamentación y motivación, cayendo en el simplismo de decir que el Juez de Sentencia ha inobservado el principio de congruencia, por lo que incumple los presupuestos regulados por los arts. 416 y 417 del CPP y los mismos requisitos de flexibilización establecidos por este Tribunal, ya que no argumentan el resultado dañoso y relevante de la presunta omisión, en virtud a ello, se tiene la decisión judicial de declarar inadmisible el motivo de autos. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Mirko Rene Aramayo Vargas, de fs. 614 a 622.

 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA