TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

AUTO SUPREMO Nº 411

Sucre, 15 de julio de 2022


Expediente : 252/2022-C

Demandante : Empresa Unipersonal “Enterprise Business Inc.” 

 representada por Walter Leyton Romero

Demandado : Universidad Autónoma Juan Misael Saracho 

Proceso : Contencioso

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación interpuesto por la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, representado por Henry Esnor Valdez Huanca de fs. 258 a 265, impugnando la Sentencia N° 11/2022 de 22 de marzo de 2022, de fs. 245 a 248, emitida por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Empresa Unipersonal “Enterprise Business Inc.” representada por Walter Leyton Romero contra la entidad recurrente; el Auto de 9 de mayo de 2022 de fs. 277, que dispuso la concesión y remisión de los antecedentes ante este Tribunal; el Auto de 23 de mayo de 2022 de fs. 285, que admitió el recurso; los antecedentes del proceso y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso por devolución de multas y pago de daños y perjuicios, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 11/2022 de 22 de marzo, de fs. 245 a 248, que declaró PROBADA en parte la demanda interpuesta en contra de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, disponiendo que la entidad demandada devuelva de la suma de Bs. 136.080,94 a favor de la empresa Unipersonal “Enterprise Business Inc.” resultante del cobro indebido de multas contractuales, más intereses a cuantificarse en Sentencia; y no ha lugar al pago de daños y perjuicios.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN

Contra la referida Sentencia, la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho (UAJMS), interpuso recurso de casación en el fondo, a fs. 258 a 265, argumentando lo siguiente:

El Tribunal de alzada en ningún momento se refirió a los argumentos vertidos por parte de la Universidad Autónoma Juan Misael Saracho, respecto a la naturaleza de los contratos administrativos de acuerdo a la Ley N° 2341 y su reglamentación, a los parámetros establecidos en el Documento Base de Contratación (DBC) emitido por el órgano rector (Ministerio de Economía y Finanzas Públicas) de acuerdo a lo previsto en el Decreto Supremo (DS) N° 0181.

En relación a que la propia empresa aceptó las notificaciones vía electrónica participando activamente por ese medio, sobre los plazos administrativos que rigen las entidades públicas, dejando así a la entidad demandada en un total estado de indefensión.

Alega que el Tribunal de revisión vulneró el debido proceso en sus vertientes fundamentación y motivación; toda vez que en su resolución no resolvió los puntos denunciados o demandados; y tampoco expresó las razones de su decisión judicial, sin consignar las normas jurídicas, jurisprudencia o doctrina en la que funda su decisión conforme señala el art. 213-I y II de la Ley 439.

De igual manera afirma que infringió el principio de seguridad jurídica y debido proceso; toda vez que no realizó una valoración integra de la base jurídica, prueba presentada y el objeto de la demanda; más cuando conforme a los principios que rigen materia civil, toda prueba ofrecida por las partes y admitida se convierte en prueba del proceso y no de una sola de las partes, esto con la finalidad de llegar a la verdad real de los hechos y en su valoración se aplica el principio de unidad o valoración conjunta de la prueba y no de manera aislada.

Por último, afirma que en lo referente a las multas, las mismas emergen de un proceso de contratación para la adquisición de bienes y para el cobro se efectuó la consulta formal al Ministerio de Economía y Finanzas Publicas y fue esta instancia la que señaló que sí corresponde el cobro de las mismas, lo propio el Dictamen Procuriadural 06/2014 señaló que cuando se suscite resolución de contratos por causales atribuibles al proveedor se debe ejercer acciones que protejan los intereses del estado, habiendo la Universidad cumplido con lo señalado al efectuar el cobro de las referidas multas al existir retraso en la entrega de los ítems que debía ser en una sola vez, conforme a las especificaciones técnicas y del DBC.

Petitorio

En base a lo expresado, solicitó se resuelva el recurso de casación en el fondo y se anule la sentencia 11/2022 de 8 de marzo emitida por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Contestación del recurso


Mediante memorial de fs. 270 a 275, ENTERPRISE BUSINESS INC. representada por Walter Leyton Romero, negó todos los argumentos expuestos en el recurso de casación, afirmando que es el recurso de casación el que carece de fundamentación y que en la resolución del tribunal de apelación analizo con profundidad las normas administrativas y el DBC, y fundamento y motivo de manera correcta a tiempo de resolver, resultando infundadas las acusaciones.

Petitorio 

En base a lo manifestado, solicitó que se declare infundado e improcedente el recurso de casación.

Admisión

Por Auto de 23 de mayo de 2022 de fs. 285, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación en el fondo de fs. 258 a 265, interpuesto por la UAJMS, por lo que se pasa a resolver conforme a lo siguiente: 

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Consideraciones previas.

El Tribunal de Casación en observancia de los arts. 17-I de la Ley del Órgano Judicial (en adelante LOJ) y 106 del CPC-2013, tiene, respecto de los tribunales inferiores, la facultad de revisión de oficio para verificar si, en las causas sometidas a su conocimiento, los Jueces y Tribunales observaron los plazos y leyes que rigen su tramitación y; en su caso, disponer la nulidad de oficio.

En ese contexto, este Tribunal revisará las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, con el objeto de advertir si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación del proceso, imponiendo si el caso amerita, la sanción que corresponda o determinar la nulidad de obrados, según prevé la normativa señalada, cuando el acto omitido lesione la garantía constitucional del debido proceso.

Al respecto, corresponde señalar que las resoluciones emitidas por los juzgadores de grado deben ser precisas, concretas, positivas y acordes con las pretensiones expuestas por las partes.

En ese contexto, el art. 190 del Código de Procedimiento Civil (en adelante CPC-1975), establece: “La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado.” (Resaltado añadido).

El art. 192 del CPC-1975, dispone: “La sentencia se dará por fallo y contendrá: (..) 3) La parte resolutiva, con decisiones claras, positivas y precisas sobre la demanda o la reconvención en su caso, y sobre las excepciones opuestas, declarando el derecho de los litigantes y condenando o absolviendo total o parcialmente…” (Resaltado añadido).

Así, en el presente caso, se advierte que el Tribunal de instancia, en la Sentencia N°

 11/2022 de 22 de marzo de 2022, de fs. 245 a 248, resolvió la controversia declarando: “1. Declarar PROBADA EN PARTE LA DEMAMDA disponiendo que la entidad demandada, Universidad Juan Misael Saracho proceda a la devolución de la suma de 136.080,94 a favor del demandante resultante del cobro indebido de multas contractuales, más intereses a cuantificarse en ejecución de sentencia. 2. No ha lugar al pago de daños y perjuicios.” (Resaltado añadido).

En ese contexto, se advierte que se condenó al pago de intereses del monto a devolverse omitiendo señalar de forma clara y específica, desde cuándo y en qué porcentaje se debe pagar el interés referido y en merito a que normativa; aspecto que, imposibilitará la ejecución de esa determinación, incumpliendo el art. 213-II-4 del CPC-2003, más aún si se considera que la Sentencia emitida resultaría contradictorio en el segundo punto de la parte resolutiva que determinó “No ha lugar al pago de daños y perjuicios”, sin advertir que los intereses sancionados en el punto precedente corresponde a un perjuicio que sería liquidado en ejecución de sentencia. Contradicción que igualmente debe ser enmendada por el Tribunal de primera instancia.

Por lo que, por esta falta amerita que el Tribunal Supremo de Justicia disponga la nulidad de obrados, en aras de una correcta administración de justicia, para que el Tribunal de instancia, emita su determinación de forma clara, positiva y precisa, a fin de facilitar su ejecución y otorgar certeza a las partes.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184-11 de la CPE y 17-I, 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220-III-1 del CPC-2013, conforme a lo expuesto en la presente resolución, ANULA obrados hasta el sorteo de fs. 244 vta., incluida la Sentencia N° 11/2022, de fs. 245 a 248, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; disponiendo que el Tribunal de instancia, de manera inmediata, previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, emita nueva Sentencia de conformidad a los parámetros expuestos en la presente decisión.

Sin multa por ser excusable.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos, en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operaciones de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la emisión de Autos Supremos anulatorios como el presente, no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.