&Judo-

(71?

.Zo&t

viric,

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Ricardo Torres Echalar
Magistrado Relator
AUTO SUPREMO N° 1609/2025-F
ANÁLISIS DE FONDO
Proceso: Tarja 142/2024
Parte acusadora: Ministerio Público
Parte imputada: Iván Sacaca Luna
Delito: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. del Código Penal
(CP)
Sucre, 8 de septiembre de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 5 de abril de 2024, de fs. 330
a 338, Iván Sacaca Luna, impugna el Auto de Vista 429/2023-SP1 de
20 de octubre de fs. 310 a 314 vta., pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, dentro del
proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la
presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica,
tipificado en el art. 272 Bis. del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
DE LA SENTENCIA
Se tiene a la vista la Sentencia 14/2022 de 4 de octubre, dictada por
el Juzgado de Sentencia, Anticorrupción y contra la Violencia hacia la
Mujer Primero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija,
cursante de fs. 215 a 219, que condena a Iván Sacaca Luna a la pena
de dos arios y un mes de reclusión en la cárcel pública de Morros
Blancos de la ciudad de Tarja, costas y pago de daños y perjuicios a
la víctima; teniendo como probados, los siguientes hechos:

1)

El acusado invitó a almorzar a su ex pareja, ambos consumieron
bebidas alcohólicas, con posterioridad ella retornó a su
domicilio; sin embargo, horas más tarde el acusado la buscó con
una mujer de identidad desconocida y la agredió físicamente.

2)

Mediante la prueba documental MP-1, consistente en el acta de
denuncia verbal se acredita que, el 16 de agosto de 2018 la
víctima declaró haber sido agredida físicamente por ambos
sujetos el 13 de agosto de 2021.

3)

A través de la prueba documental MP-4 se acredita que la
víctima denunció que no fue notificada por la funcionaria policial
asignada al caso, para el inicio de los actos investigativos, como
su valoración psicológica y entrevista social, pese a que contaba
con los datos de su domicilio y teléfono, además reclamó que
dicha investigadora no informó a la fiscalía del incumplimiento
de medidas de protección a la víctima, derivando estos hechos
en el incumplimiento del deber de investigación por la
mencionada funcionaria policial, tomando en cuenta que el
acusado es funcionario de dicha institución.

4)

La incriminación efectuada en la denuncia de la víctima se
encuentra corroborada por la prueba MP-2 referida al Certificado
Médico Forense de 16 de agosto de 2018, que estableció que en
el cráneo de la víctima se presenció superficie contusa
(chinchón) de 6 cm x 5 cm, ubicada en la región fronto parietal
lado izquierdo, en cuanto al rostro presenció tres excoriaciones
de tipo ungeal, de 2 y 0,5 cm de longitud, en el cuello presenció
tres excoriaciones de tipo ungeal de 2 cm y 0,5 cm de longitud y
en la extremidad superior advirtió la presencia de equimosis
violácea de 8 cm x 4 cm con superficie costrosa ubicada en la
cara interna tercio distal del brazo derecho.

5)

De acuerdo a la declaración del médico forense, las
declaraciones que presenta la víctima en el rostro y cuello fueron
ocasionadas por rasguños, que son lesiones de lucha, la lesión
del cráneo es un chinchón y la del brazo equimosis, explicó que
estas últimas corresponden a mecanismos contusos atribuibles
posiblemente a un golpe de puño; asimismo, indicó que las
lesiones coinciden con la data que la víctima refirió se ocasionó
la agresión física, tratándose de lesiones policontusas y violencia
grupal, razón por la que se otorgó siete días de incapacidad.

6)

El acusado en su última palabra afirmó que el día del hecho tuvo
un problema con la víctima, alejándose de ella, por lo que
considera lo suscitado como una venganza.

7)

Al momento de la revisión médico forense, la víctima manifestó
encontrarse en estado de gestación de 13 semanas, aspecto que
2

&1adt

et adOefze¿ff
oyane Azizeia‘
es respaldado por la prueba MP4 consistente en un informe
ecográfico emitido por el Centro de Salud Sexual y Reproductiva
CIES que evidencia su embarazo.
1.2
DEL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA DE LOS
IMPUTADOS
El imputado Iván Sacaca Luna, impugna la Sentencia por memorial
de 7 de noviembre de 2022 de fs. 230 a 240 vta., a través del recurso
de apelación restringida, expresando los siguientes agravios
vinculados al recurso de casación, cuyo análisis de fondo corresponde
a esta Sala:
1)

Denuncia el defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 4)
del Código de Procedimiento Penal (CPP), relativo a que dicha
resolución se basa en medios o elementos probatorios no
incorporados legalmente a juicio o incorporados por su lectura
en violación a las normas, respecto al elemento de prueba MP-4.

2)

Acusa defecto de Sentencia inserto en el inc. 5) del art. 370 del
Adjetivo Penal, relativo a la inexistencia de fundamentación de
la resolución apelada o que ésta sea insuficiente o
contradictoria.

3)

Alega que el Tribunal de Sentencia dicto una resolución
incurriendo en el defecto previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP,
afirmando que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no
acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, en relación
a la prueba signada como MP-4.

4)

Plantea la concurrencia del defecto de Sentencia previsto por el
art. 370 inc. 2) del CPP relativo a que el imputado no esté
suficientemente individualizado, afirmando que la resolución
apelada, de manera explícita y en reiteradas ocasiones asume
que la agresión fue cometida por dos personas, una de sexo
masculino y otra de sexo femenino, evidenciándose la
participación de más de una persona en la comisión del hecho
ilícito.
1.3.
DEL AUTO DE VISTA IMPUGNADO

La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, por Auto de Vista 429/2023-SP1 de 20 de octubre, de fs. 310
a 314 vta., resolvió el recurso de apelación restringida, no dando lugar
a su procedencia, con base a los siguientes argumentos, respecto a los
3

agravios vinculados a los motivos casacionales.
1)

En cuanto al agravio referido al defecto de Sentencia previsto por
el art. 370 inc. 2) del CPP referido a que el imputado no se
encuentra suficientemente individualizado, determinó que la
Sentencia apelada en ningún momento desconoció la
participación de otra persona, que la misma acusación formal
individualiza la conducta de Iván Sacaca Luna en el punto IV,
desestimando la presente acusación.

2)

Con relación al agravio previsto por el referido art. 370 inc. 4) del
Adjetivo Penal, sobre que la Sentencia se base en elementos
probatorios no incorporados legalmente a juicio o incorporados
por su lectura en violación a las normas, el Tribunal de alzada
no evidenció que la introducción de la literal MP-4 resulte ilegal,
en razón a que el delito por el que se lo acusa, se rigen por
principios específicos siendo uno de ellos el de informalidad.

3)

En cuanto al agravio planteado consistente en el defecto de
Sentencia previsto por el art. 370 inc. 5) del CPP, sobre la
inexistente fundamentación de la Sentencia o que ésta sea
insuficiente o contradictoria, el Tribunal de apelación sostuvo
que no se aprecia una fundamentación o motivación por parte
del apelante sobre la presente acusación, por lo que no
corresponde analizarla.

4)

Sobre la denuncia que la Sentencia se base en hechos
inexistentes o no acreditados o en valoración defectuosa de la
prueba, defecto inmerso en el art. 370 inc. 6) del CPP, los Vocales
de la Sala Penal Primera, dispusieron que el apelante no acreditó
por ningún medio probatorio su no participación en el hecho;
asimismo, determinó que la Juez de Sentencia analizó en su
conjunto toda la prueba introducida a juicio, estableciendo las
conclusiones correspondientes, motivos por los que no evidenció
el agravio acusado.
II
DEL RECURSO DE CASACIÓN
II.'.
MEMORIAL DE CASACIÓN Y SU ADMISIÓN

El imputado Iván Sacaca Luna, formuló el recurso de casación de fs.
330 a 338, conforme las previsiones del art. 418 del CPP, que es
admitido mediante Auto Supremo AS 1083/2024-RA de 24 de junio
de fs. 345 a 348, para el análisis del siguiente motivo:
4

&tad& 9i ae,iiildesW~
(09ww,fudidal
Acusa que las autoridades a momento de emitir el Auto de Vista
429/2023-SP1 de 20 de octubre, no dieron respuesta de manera
objetiva a su postulación recursiva en torno a los agravios expresados,
limitando su accionar a extractar partes de la Sentencia impugnada y
de manera desproporcional ampliar aspectos que nunca fueron motivo
del juicio oral en cuanto se refiere al hecho que fue delimitado; por lo
que denuncia la concurrencia de defecto absoluto previsto por el art.
169.3) del CPP, afirmando que la resolución recurrida carece de
fundamentación, lo que provoca la inobservancia del art. 124 del
Adjetivo Penal.
Cita como precedentes contradictorios, los Autos Supremos (AASS)
183/2007 de 6 de febrero y 141/2006 de 22 de abril.
11.2.
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
Con base en los antecedentes procesales descritos en el acápite
anterior, corresponde a la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia
resolver la problemática planteada por la parte recurrente, que
denuncia la falta de fundamentación en el Auto de Vista impugnado
en relación a los agravios planteados en apelación restringida,
acusando la vulneración del art. 124 del CPP y la concurrencia de
defecto absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) del mismo cuerpo legal;
por lo que, admitido el recurso ante la concurrencia de los requisitos
contemplados en el art. 416 y siguientes del señalado Código,
corresponde a esta Sala Penal resolver dicha problemática,
cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.
11.2.1.
La labor de contraste en el recurso de casación
Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3 de la Ley del Órgano
Judicial (LOJ) y 419 del CPP, las Salas especializadas tienen la
atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto
de Vista dictado por una de las Cortes Superiores de Justicia (Hoy
Tribunales Departamentales de Justicia), sea contrario a otros
precedentes pronunciados por las otras Cortes Superiores o por la
Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.
En el ámbito de lo establecido en el art. 416 del CPP, este Tribunal a
través del AS 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando
la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta
Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo
necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico
análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en
material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una

problemática procesal similar".
La atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia,
contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional
contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno
del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las
jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la
predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual
tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar
doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción
ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b)
realización del principio de igualdad; y, c) unidad y uniformidad en la
aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la
jurisdicción ordinaria.
Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el
supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la
resolución impugnada y los precedentes invocados como
contradictorios; será de aplicación obligatoria para los Tribunales y
jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva
resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en
previsión de lo dispuesto por el art. 420 del CPP.
Antes de analizar los precedentes invocados por la parte recurrente,
es preciso acudir al razonamiento establecido en el AS 322/2012-RRC
de 4 de diciembre, sobre la exigencia procesal de la situación similar
a efectos de realizar la labor de contraste entre el Auto de Vista
recurrido y el precedente invocado. Así, estableció que el art. 416 del
CPP, se refiere a una situación de hecho similar, en materia
sustantiva, exigiendo que el hecho analizado sea similar y en materia
procesal, se refiere a una problemática procesal similar, con lo
resuelto en el Auto de Vista recurrido, correspondiéndole al
impugnante demostrar la aplicabilidad del razonamiento que invoca,
a efectos de posibilitar la labor de contraste; "... es decir, para que el
planteamiento del recurso sea eficaz, el recurrente no debe limitarse
únicamente a presentar su recurso dentro el plazo establecido por ley y
señalar la contradicción en la que incurrió el Tribunal de Alzada, sino,
asegurarse que los precedentes invocados, correspondan a situaciones
fácticas análogas, debiendo concurrir elementos comunes que hagan
posible su catalogación como similares en cuanto a su naturaleza,
contenido y finalidad, lo contrario implica la imposibilidad del Tribunal
Supremo de cumplir con su competencia unificadora y nomofiláctica"
(AS 56 de 5 de marzo de 2013).1

1 El art. 416 del CPP, preceptúa: "Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación
de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el
precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance".
6

Oetipzeb

(mai&
Óva/ze

11.2.2.
De los precedentes invocados
Conforme al AS 1083/2024-RA, se dispone la admisibilidad del
presente recurso de casación, al contener la invocación de precedentes
y la precisión de contradicción con relación al Auto de Vista
impugnado; por lo que, a efectos de realizar la labor de contraste
asignada por ley a este Tribunal, se considerarán las siguientes
resoluciones:
El 'AS 183/2007 de 6 de febrero fue emitido en un proceso penal
seguido por los delitos de Peculado y Uso Indebido de Influencias, en
el que se deja sin efecto el Auto de Vista emitido por el Tribunal de
alzada bajo el razonamiento que el Tribunal de Sentencia omitió
fundamentar su resolución, sin indicar cuales fueron los hechos
probados y no probados, limitándose a una relación de pruebas de
cargo y descargo y una relación histórica de los hechos, incurriendo
en defectuosa valoración de las pruebas que derivó en la conclusión
que no habrían concurrido todos los elementos de los tipos penales
juzgados, cuando en realidad la prueba acredita lo contrario, siendo
el acusado, culpable de la comisión de los ilícitos referidos, puesto que
concurrían en la conducta del mencionado imputado los elementos
esenciales y estructurales constitutivos de los delitos acusados. Al
efecto, dejó sentada la siguiente doctrina legal aplicable:
"Que, el juicio oral, público y contradictorio conforme dispone el Art. I
de la Ley N° 1970, se halla tutelado por las garantías constitucionales
y las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento
obligatorio. En su desarrollo las partes asumen el papel protagonico de
someterse a las reglas del debido proceso en igualdad de condiciones.
Los Tribunales de Sentencia o el juez deben emitir la sentencia
fiindamentada consignando todos y cada uno de los hechos debatidos
en el juicio, con un análisis de todas y cada una de las pruebas de cargo
y descargo incorporada legalmente en el proceso, debiendo la
fitndamentación ser clara sin contradicción entre la parte considerativa
y la resolutiva, con indicación de las normas sustantivas o adjetivas
que respalden el fallo, requisitos que toda sentencia debe contener,
constituyendo su omisión defectos de sentencia insubsanables al tenor
del art. 370 incisos 1), 5) y 6) del Código de Procedimiento Penal".
"(sic).
Sobre el AS 141/2006 de 22 de abril, corresponde señalar que fue
emitido dentro de un proceso penal de Homicidio y Tentativa de
Homicidio, que dejó sin efecto el Auto de Vista emitido por el Tribunal
de alzada por haber incurrido la resolución impugnada, en falta de
fundamentación, en contradicción a los precedentes invocados en la
causa mencionada; asimismo determinó que el auto de apertura no
7

era susceptible de recurso alguno y, que las omisiones de algunos
actos del juicio como el acta de inspección o las conclusiones de las
parte contravenían las resoluciones citadas en calidad de precedentes
contradictorios dentro de la causa; en tal sentido, establece la doctrina
legal descrita a continuación:
"Que el Tribunal de Apelación debe circunscribir su resolución a los
puntos apelados o en su caso advertir el defecto absoluto; en ambos
casos debe fundamentar cada punto con argumentos que soporten toda
la resolución; los puntos apelados y los defectos absolutos limitan la
competencia del Tribunal de Alzada; mientras que el fundamento es la
descripción del hecho y explicación de derecho de las relaciones
existentes en cada punto de impugnación.
Que el Tribunal de Apelación al circunscribir su competencia a los
puntos impugnados o a los defectos absolutos, los mismos deben
encontrarse con el fundamento respectivo, obligación que debe cumplir
ineludiblemente, la falta de uno de ellos en la resolución emitida por el
Tribunal de Alzada vulnera los principios de tutela judicial efectiva,
derecho a la defensa y debido proceso.
Que los defectos absolutos no son susceptibles de convalidación, no así
los defectos relativos los mismos que se encuentran claramente
identificados en los artículos 169 y 170, respectivamente, del Código de
Procedimiento Penal; cuando son detectados en la resolución motivo de
impugnación, cada uno de ellos necesariamente debe llevar el
fundamento pertinente".
11.2.3
ANÁLISIS DEL MOTIVO CASACIONAL
A efectos de verificar la veracidad de la denuncia de falta de
fundamentación en el Auto de Vista recurrido respecto de los agravios
planteados en apelación restringida y realizar el contraste con las
resoluciones invocadas en calidad de precedentes contradictorios, es
menester recurrir a lo dispuesto por la resolución impugnada en la
parte pertinente al primer agravio relativo a la denuncia de defecto de
Sentencia previsto por el art. 370 inc. 2) del CPP sobre el argumento
que el imputado no se encuentra individualizado; se tiene que bajo el
epígrafe 111.1. procede a dar respuesta, determinando: "Con relación a
este agravio, cabe señalar que la Sentencia apelada en ningún momento
desconoce la participación de otra persona...", ratificando que: "...la
misma acusación formal individualiza la conducta de Iván Sacaca Luna
en el punto IV. VALORACIÓN DE LA PRUEBA ACERCA DE LOS
MOTIVOS DE HECHO Y DERECHO", procediendo a la glosa parcial de
su contenido para posteriormente concluir que: "...la Juez de
Sentencia ha analizado las pruebas correspondientes teniendo la
8

(ilLdo,9

aeL7,UddeZ~

óvulo-jad,cad
certeza sobre el acusado y su participación, ha establecido la autoría
del mismo con relación al delito incriminado, no siendo evidente el
agravio denunciado" (sic).
Ahora bien, respecto al segundo agravio relativo al defecto de
Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 4) del CPP, referido a que la
Sentencia se basa en elementos probatorios no incorporados
legalmente ajuicio, el Auto de Vista impugnado indicó: "...el delito por
el cual se lo juzga es de Violencia Familiar o Doméstica, introducido con
la vigencia de la Ley N° 348, por lo cual los delitos que se encuentran
dentro de la referida norma se rigen por principios específicos, siendo
uno de ellos el de informalidad establecido en el art. 4 num. 11) del
CPP...", afirmando que: "...asimismo la autoridad jurisdiccional señala
el art. 393 nove ter del CPP modificado por la Ley 1226 y el art. 93 de
la Ley N°348, como fundamentos bajo los cuales considera legal la
introducción de esta prueba a juicio, el primero referido a que los
certificados médicos que acrediten el estado de la víctima que haya
sufrido violencia, sin formalidad, se constituye en un indicio y el
segundo referido a la presentación que puede hacer la mujer en
situación de violencia de prueba por medios alternativos sin que
comparezca ante el juicio para no verse obligada a encontrarse con el
agresor, no evidenciándose que la introducción de la MP-4 a juicio
resulte ilegal, pues su finalidad es comprobar el estado de gestación en
el que se encontraba la víctima".
En cuanto al tercer agravio de apelación restringida relativo a la
acusación de defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 5) del
Adjetivo Penal, el Tribunal de alzada dispuso que: "Si bien el recurrente
hace la cita al defecto descrito, de la lectura del memorial de apelación
restringida, no se aprecia una fundamentación o motivación respecto a
este, por lo cual al no haber cumplido lo descrito en el art. 408, no
corresponde entrar a analizar el fondo del mismo".
Respecto a la última acusación de apelación restringida, es decir la
concurrencia de defecto de Sentencia inmerso en el art. 370 inc. 6)
procesal, referido a que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o
no acreditados o en valoración defectuosa de la prueba, los Vocales
emisores del Auto de Vista impugnado disponen: "...de la lectura de la
Sentencia se puede identificar en el acápite: 'VALORACIÓN DE LA
PRUEBA ACERCA DE LOS MOTIVOS DE HECHO Y DE DERECHO',
mediante el cual, la Juez ad quo analiza en su conjunto toda la prueba
introducida ajuicio, estableciendo las conclusiones correspondientes de
acuerdo a cad prueba en particular, denotando la valoración y análisis
realizado tomando en cuenta el tipo penal, es preciso señalar que la
Sentencia N° 14/2022, se encuentra debidamente fundamentada
respecto a los medios en los cuales basa su decisión, tomando en
cuenta que la valoración médica es la prueba objetiva que acredita la
9

presencia de lesiones en la humanidad de la víctima y conforme a su
relato se individualiza como agresor a Iván Sacaca Luna, por lo cual
este Tribunal de Alzada al no evidenciar una errónea valoración de la
prueba establece que no se evidencia el agravio denunciado".
De los antecedentes previamente expuestos, se evidencia que,
lo señalado por el Auto de Vista impugnado en relación a lo impetrado
en apelación restringida por el acusado, no refleja de ninguna manera
lo reclamado respecto de los defectos de Sentencia acusados,
incurriendo evidentemente el Tribunal de alzada, en el vicio de falta
de fundamentación como reclama la parte recurrente; puesto que, el
Auto de Vista se limitó a transcribir parte de la Sentencia en el
desarrollo de las dos primeras acusaciones y normativa inherente a la
causa en cuanto a la segunda, desestimando la acusación referida al
defecto de Sentencia inserto en el art. 370 inc. 5) del mismo cuerpo
legal; sin constatarse que el Tribunal de alzada haya realizado el
control de legalidad y logicidad que permita a las partes involucradas
en el proceso conocer cómo ha llegó a la decisión sancionatoria
contenida en la Sentencia, cuál fue la motivación desplegada en lo
concerniente al agravio planteado por el ahora recurrente, sin analizar
en absoluto el contenido del memorial del recurso de apelación
restringida, en el que el objeto de la impugnación se tomó en relación
a la individualización del imputado, la incorporación de los elementos
probatorios a juicio, fundamentación de la sentencia y valoración
defectuosa de la prueba, deficiencias en las que la parte
recurrente pretendía que se revise la logicidad aplicada en la
Sentencia en base a una respuesta objetiva a las disconformidades
puestas a su conocimiento; no obstante, el Auto de Vista
impugnado se limitó a efectuar argumentos genéricos y conclusivos
olvidando los Vocales, que un fallo debe cumplir la garantía del acceso
a un pronunciamiento motivado y fundamentado sobre todos los
motivos alegados en un recurso, debiendo ser un fallo o resolución,
suficiente para la comprensión de todos los destinatarios, es decir, que
dicho fallo debe ser suficientemente ilustrativo para que su lectura y
comprensión no obligue la remisión a otras actuaciones, con la
finalidad de comprender la razón de la determinación asumida, hecho
que fue ignorado por el Tribunal de apelación que no tuvo el mínimo
cuidado al momento de pronunciarse sobre el fondo de los reclamos
en base a razonamientos claros, concretos, lógicos y legítimos; lo
que acredita que la resolución impugnada incurrió en falta de
fundamentación y motivación, que evidentemente vulnera lo previsto
por el art. 124 del Adjetivo Penal constituyendo defecto absoluto
previsto por el art. 169 inc. 3) del mismo cuerpo legal en relación al
debido proceso en su vertiente derecho a una resolución judicial
debidamente fundamentada y motivada.
Efectuada esa precisión, a los fines de resolver la problemática
10

63dzade, 9

de _We&i¿ti

oyaizo, 0(7(1~1
planteada necesariamente se debe acudir a los Autos Supremos
invocados, a objeto de verificar si fueron o no contradichos, teniendo
en cuenta los criterios desarrollados en relación a la labor de contraste
que esta Sala debe realizar a tiempo de resolver un recurso en el fondo,
siendo necesario que en materia procesal el supuesto fáctico análogo
exige que el hecho analizado sea similar; en el caso de autos se
observa, que evidentemente se está ante situaciones de hechos
similares, toda vez que la doctrina contenida en dichas resoluciones
responden a la necesidad y exigencia de fundamentar y motivar las
resoluciones judiciales, catalogándolas de garantías constitucionales
de justicia que buscan la publicidad de las razones que tuvieron en
cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, con el fin de
resguardar a los particulares y a la colectividad contra las decisiones
arbitrarias de las autoridades jurisdiccionales; situación que no se ve
reflejada en el caso de autos, dado que el Tribunal de alzada omitió
dar cumplimiento al deber de fundamentación y motivación de su
respuesta al agravio planteado en apelación restringida, limitando su
resolución a argumentos de carácter conclusivo, mas no analítico en
la medida de desarrollar una resolución que responda a una
motivación expresa, clara, legítima y lógica en cuanto a las decisiones
adoptadas por el Juez de Sentencia, eludiendo el cumplimiento del art.
124 concordante con el 398 del Adjetivo Penal; principal motivo, en el
que radica la contradicción en la que incurrió el Tribunal de alzada al
momento de la emisión del Auto de Vista impugnado, y los Autos
Supremos invocados en calidad de precedentes contradictorios.
En consecuencia, al encontrarse que las respuestas otorgadas por las
autoridades a cargo de la resolución de la apelación, no se encuentran
sustentadas en fundamentos lógicos ni legales, sino al contrario,
constituye una vulneración a los derechos fundamentales y/o
garantías constitucionales; resultan viables las denuncias realizadas
por la parte recurrente, debiendo la instancia de apelación atender al
petitorio, haciendo un contraste y análisis sobre el fondo de lo
demandado, atendiendo los argumentos planteados por la parte
apelante, lo que sin duda, no implica necesariamente otorgar una
respuesta positiva, sino que se debe verificar si lo denunciado
responde a la verdad material de los hechos; consiguientemente,
corresponde a los Vocales, otorgar una respuesta de fondo de lo
denunciado en los agravios recientemente analizados, en observancia
a los cánones mínimos exigidos por el art. 124 del CPP.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
11

restringida que sean de su conocimiento.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de
casación interpuesto por Iván Sacaca Luna, cursante de fs. 330 a 338;
por lo que, con los fundamentos expuestos precedentemente, DEJA
SIN EFECTO el Auto de Vista 429/2023-SP1 de 20 de octubre,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, cursante de fs. 310 a 314 vta., disponiendo que
dicha Sala Penal de manera inmediata, solo previo sorteo en caso de
que sus integrantes sean distintos a los suscribientes de dicho fallo,
sin espera de turno u otra formalidad, dicte un nuevo Auto de Vista
conforme a la doctrina legal establecida en el presente Auto Supremo.
A efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer
mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a todos los
Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de
Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes pongan en
conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción.
En aplicación del art. 17.IV de la Ley 025, por Secretaría de Sala,
comuníquese el presente Auto Supremo y remítase antecedentes al
Consejo de la Magistratura a los fines de ley.
Regístrese, hágase saber y cúm
TJ 142/2024

Carl

IDENT
SALA PENAL

BUNAL SUPREMO DE J

s Echarar

tó
IST

ADO

A PEINAL
PREMO DE JUSTICIA

pIPUN

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
Auto Supremo N°.40...Fecha.O.V05/15
3011111

Toma de Razón N' XVII

Cosach
Elt SALA PENAL

- moit:summoDE Jusnaa

12

