TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 155/2023-RRC

 Sucre, 03 de marzo de 2023

 ANÁLISIS DE FONDO


Proceso: Tarija 29/2022

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 3 de octubre de 2022, cursante de fs. 334 a 341, Juan Manuel Mendoza Mejía, impugna el Auto de Vista 24/2022 de 23 de junio, cursante de fs. 294 a 299, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por Abel Aguilar Vargas, por la presunta comisión del delito de Cheque en Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 09/2017 de 12 de mayo (fs. 244 vta. a 247), la Juez de Sentencia Primero en lo Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Juan Manuel Mendoza Mejía, autor y culpable de la comisión del delito de Cheque en Descubierto, previsto y sancionado por el art. 204 del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión, más el pago de treinta días multa a razón de 2 bolivianos por día; además, de costas y responsabilidad civil a favor del querellante a establecerse en ejecución de Sentencia, bajo los siguientes argumentos: 


El tipo penal del art. 204 del CP, tiene como exigencia que el agente, en este caso el imputado, gire un cheque sin tener la suficiente provisión de fondos o autorización expresa para hacerlo en descubierto y no abonar su importe dentro de las 72 horas de habérsele comunicado la falta de pago, situación en la que incurrió el imputado; siendo que, el rechazo y la falta de pago está plenamente demostrado por la diligencia anexada al cheque por funcionaria del banco BISA y la carta notariada respectivamente, incurriendo en la actividad de girar un cheque sin la suficiente provisión de fondos y la inactividad de no pagar dentro de plazo, plasmándose absolutamente el presupuesto del art. 204 del CPP. 

 

Del análisis de los antecedentes, se verificó que efectivamente Juan Manuel Mendoza Mejía, de su cuenta N° 195558-001-6 del banco BISA, giró el cheque N° 0000012 en descubierto al estar cerrada dicha cuenta; no obstante, a la comunicación intimatoria de pago que le cursó el querellante el 14 de marzo de 2016, dejó vencer el plazo de las 72 horas, sin hacer efectivo el monto girado de Bs. 100.000, incurriendo en la conducta descrita en el art. 204 del CP. 


Con relación a la pena a imponer, tomó en cuenta las circunstancias previstas en los arts. 37 y 38 del CP, no bastando pedir la pena máxima del delito sin acreditar las razones para ello. El art. 171 del Código de Procedimiento Penal (CPP), es categórico al precisar que no sólo se debe probar el hecho y la responsabilidad del imputado, sino también su personalidad, situación que se halla en absoluta orfandad, ya que el certificado de antecedentes que fue presentado respecto al imputado, hizo ver que no cuenta con sentencia condenatoria en su contra sólo da cuenta de declaratorias de rebeldía, lo que tiene marcada relevancia para la imposición de la pena. Se trató entonces de un primer delito atribuido al imputado, con estudios superiores en mérito a ello empresario, o sea, una persona con plena capacidad para asumir el límite y el alcance de sus actos, entre ellos la responsabilidad de tener una cuenta corriente en un Banco y girar cheques. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la Sentencia, el imputado Juan Manuel Mendoza Mejía, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 254 a 258 vta.), alegando los siguientes agravios, en relación sólo al motivo admitido:


Respecto al defecto de sentencia previsto en el art. 370 num. 1) del CPP, acusó que no se valoró todos los componentes del art. 204 del CP, en relación a la comunicación de falta de pago o cualquier otra forma documentada de interpelación, supone que la misma sea realizada de forma personal; ahora bien, en la Sentencia en una mala apreciación de la normativa señaló que; “se tiene demostrado que el girador del cheque Juan Manuel Mendoza Mejía, fue conminado por el querellante Abel Aguilar, al pago del cheque rechazado a efectuar dentro del plazo de 72 horas de recibida una carta notariada, en la que intervino en su entrega la Notario de Fe Pública de Primera Clase N° 90 de la ciudad de La Paz Lizzeth Ross Rocabado”, que la carta notariada fue entregada al ciudadano Edgar Velásquez Calizaya, quien supuestamente manifestó que trabaja a lado del imputado, éste hecho amañado generó desconocimiento total de la citada carta o interpelación de pago, por lo que no mereció respuesta; por lo que, al haberse obviado el elemento fundamental del aviso bancario o interpelación personal, que fue desconocido absolutamente para la consumación del ilícito previsto en el art. 204 del CP, contrariamente la ausencia de notificación personal impidió que el delito se haya materializado, consecuentemente la conducta denunciada no se subsume a la previsión contenida en el art. 204 del CP, manifestando que tal hecho es contrario al precedente contradictorio sentado en el Auto Supremo 171 de 15 de mayo de 2006. 


Finaliza solicitando que al amparo de lo establecido por los arts. 370 num. 1), 407 y 408 del CPP, se dicte Auto de Vista revocando y/o anulando la Sentencia. 

 

II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista N° 24/2022 de 23 de junio, dictado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se declaró sin lugar el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, con los siguientes argumentos: 


En relación al primer motivo, sobre el defecto de sentencia previsto en el art. 370 num. 1) del CPP, el Tribunal de alzada desarrollando el contenido del art 204 del CP, manifestó que los elementos constitutivos del tipo penal acusado son: “El giro de cheque en descubierto; y no pagado dentro de las 72 horas de la interpelación”, en tal sentido, se tiene que el Juzgado de mérito a momento de dictar la Sentencia condenatoria tomó en cuenta el rechazo del cheque y la falta de pago, situación considerada en el punto II HECHOS PROBADOS, CIRCUNSTANCIAS Y BJETO DEL JUICIO de la Sentencia; con base, a la doctrina legal establecida en el Auto Supremo 346/2015-RRC de 3 de junio, que establece; “…que es imprescindible que el juzgador realice adecuadamente el trabajo de subsunción del hecho (base fáctica) con el tipo penal en el que se subsuma la conducta tachada de delictiva, lo contrario daría lugar al denominado caso de "atipicidad" o conducta no delictiva en el Código Penal; es decir, la falta de alguna de las características del tipo legal, de alguno de sus elementos descriptivos, normativos o subjetivos dan lugar a que la conducta sea “atípica”, consecuentemente no existiría el delito. Para un mayor entendimiento, los elementos descriptivos son aquellos que pueden ser aprehendidos o comprendidos por los sentidos, los elementos normativos son aquellos que sólo pueden ser aprehendidos o comprendidos mediante un proceso intelectivo o valorativo y el elemento subjetivo tiene directa relación con el dolo o culpa; en definitiva, la ausencia de alguno de los elementos estructurales que componen el tipo penal, ya sean objetivos o subjetivos, da lugar a la atipicidad…”, en autos, los elemento constitutivos del tipo penal por los que fue condenado, están especificados de manera concreta en el punto III de la Sentencia (VALORACIÓN Y FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA), el rechazo y la falta de pago está plenamente demostrado por la diligencia anexada al cheque por funcionaria del Banco BISA y la carta notariada, respectivamente; en consecuencia, el imputado cumplió tanto la actividad de girar el cheque sin la suficiente provisión de fondos, cuanto la inactividad de no pagar dentro de la 72 horas de recibida la carta notariada, plasmándose absolutamente el presupuesto del art. 204 del CP; en tal circunstancia, no es evidente que la Sentencia impugnada haya conculcado la correcta aplicación de la ley sustantiva en cuanto a que el Tribunal de instancia no concentró correctamente el marco penal, por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio incoado al no existir inobservancia ni errónea aplicación de la ley sustantiva. 


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 1546/2022-RA de 10 de noviembre, corresponde el análisis de fondo únicamente del primer motivo.


Manifiesta el recurrente que, el Auto de Vista impugnado respecto al defecto de Sentencia contenido en el art. 370 núm. 1) del CPP, señaló que, el punto III de la Sentencia, indicaría que su persona giró el cheque, sin la suficiente provisión de fondos, por lo que, se habrían cumplido los presupuestos señalados en el art. 204 del CP, sin incurrir en inobservancia ni errónea aplicación de la ley sustantiva, argumento que, no valora los elementos constitutivos del tipo penal previsto por el art. 204 del CP, específicamente la comunicación de falta de pago o cualquier otra forma documentada de interpelación; por cuanto, el requerimiento de pago fue entregado conforme señaló la Sentencia a Edgar Velásquez Calizaya, aspecto que evidencia la falta de interpelación que hace que el tipo penal este incompleto; empero, el Auto de Vista justificando el mal accionar del Tribunal inferior añadió que, la prueba AP-4, consistente en un poder está a nombre de Edgar Velásquez Calizaya y que ello sería prueba de la recepción personal, por lo que, citando al Auto Supremo 346/2015 de 3 de junio, forzó el rechazo de su motivo de apelación, sin efectuar una correcta valoración fáctica, normativa y jurisprudencial, que vulnera sus derechos al debido proceso, tutela judicial efectiva e igualdad ante la Ley. Invoca el Auto Supremo 171 de 15 de mayo de 2006. 


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación la siguiente problemática: La inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva prevista en el art. 370 num. 1) del CPP, por falta de valoración de los elementos constitutivos del tipo penal previsto por el art. 204 del CP, en relación a la comunicación de falta de pago o cualquier otra forma documentada de interpelación; ahora bien, ante la invocación de precedente contradictorio corresponde efectuar la labor de contraste.


IV.1. Doctrina legal contenida en el precedente invocado. 


El Auto Supremo 171 de 15 de mayo de 2006, fue pronunciado por la Sala Penal Primera de la Corte Supremo de Justicia, dentro del proceso seguido por el MPG contra LOF, por el delito de Cheque en Descubierto; oportunidad en la cual, esta Sala verificó la denuncia relativa a que el Tribunal de Sentencia consideró que para la consumación del delito de giro de cheque en descubierto basta la entrega del título valor sin provisión de fondos a momento de su libramiento; sin tomar en cuenta que el girador para efectivizar el pago tiene un plazo de 72 horas que se computa a partir de la notificación con la conminatoria de pago, y que al no efectivizarse el pago se comete el delito señalado. En el análisis de fondo se brindó mérito a lo alegado, dejándose sin efecto el fallo impugnado, emitiendo la siguiente doctrina legal:


“Que, el delito de cheque en descubierto se efectúa cuando el que gira un cheque sin tener suficientes fondos o el que sin autorización expresa gira cheque en descubierto y no acredita importe dentro de las setenta y dos horas computables a partir de la comunicación con la falta de pago, el hecho se califica como delito consumado, pero si faltara la notificación con el aviso bancario al girador, la conducta de éste al desconocimiento de dicho aviso bancario no se puede calificar como delito de cheque en descubierto, por cuanto para su consumación previamente, deberá efectuarse la interpelación respectiva, en las formas que evidencie que la comunicación se ha efectuado al girador”.


IV.1.1. De la contradicción en concreto.


El recurrente alega que el art. 204 del CP, se aplicó con diverso alcance, el Auto de Vista impugnado consideró que no es necesaria la notificación con la falta de pago para la calificación del hecho como delito de Cheque en Descubierto, mientras el precedente invocado refiere que, si es una condición sine qua non la comunicación con la falta de pago al girador, de donde se infiere que para penalizar la conducta debe cumplirse previamente con la interpelación de la falta de pago mediante aviso bancario u otra forma de comunicación. 


IV.1.2. Análisis del caso en concreto. 


En autos conforme lo extractado en el ordinal II.2. de esta resolución, se tiene que el recurrente al interponer el recurso de apelación restringida acusó que, respecto al defecto de sentencia previsto en el art. 370 num. 1) del CPP, no se valoró todos los componentes del art. 204 del CP, en relación a la comunicación de falta de pago o cualquier otra forma documentada de interpelación, que la Sentencia en una mala apreciación de la normativa señaló que la cata notariada fue entregada al ciudadano Edgar Velásquez Calizaya, quien supuestamente manifestó que trabaja a lado del imputado, por lo que no mereció respuesta, por lo que se habría obviado el elemento fundamental del aviso bancario o interpelación personal, que fue desconocido absolutamente para la consumación del ilícito previsto en el art. 204 del CP, impidiendo que el delito se haya materializado; al respecto, el Tribunal de alzada conforme se describió en el acápite II.3. de esta resolución, dentro del margen permitido por el art. 398 del adjetivo penal, desarrollando el contenido del art 204 del CP y reafirmando que los elementos constitutivos del tipo penal acusado son: El giro de cheque en descubierto y el no pago dentro de las 72 horas de la interpelación, asumió que la Sentencia condenatoria se tomó en cuenta el rechazo del cheque y la falta de pago; en ese contexto, aplicando la doctrina legal establecida en el Auto Supremo 346/2015-RRC de 3 de junio, que describe; “Que es imprescindible que el juzgador realice adecuadamente el trabajo de subsunción del hecho (base fáctico) con el tipo penal en el que se subsuma la conducta tachada de delictiva, …”, el Tribunal de alzada constató que los elementos constitutivos del tipo penal por los que fue condenado el recurrente, están especificados de manera concreta en el punto III de la Sentencia (VALORACIÓN Y FUNDAMENTACIÓN JURÍDICA), que el rechazo y la falta de pago está plenamente demostrados por la diligencia anexada al cheque por funcionaria del Banco BISA y la carta notariada, que demuestran que el imputado incurrió en la actividad de girar el cheque sin la suficiente provisión de fondos y la inactividad de no pagar dentro de la 72 horas de recibida la carta notariada, plasmándose absolutamente los elementos constitutivos del tipo penal del art. 204 del CP.


Consiguientemente, se constata que los fundamentos del recurso de casación no son evidentes, al advertir esta Sala que el recurrente audazmente incorporó en su fundamentación expresiones que no fueron manifestadas en el Auto de Vista confutado, como el hecho de afirmar; “Que el Auto de Vista recurrido considera que no es necesaria la notificación con la falta de pago para la calificación del hecho como delito de Cheque en Descubierto” (sic), cuando contrariamente, constituye válida la afirmación de la Sentencia al establecer que se encuentra demostrado que el girador del cheque Juan Manuel Mendoza Mejía, fue conminado al pago en el plazo de 72 horas, notificación efectuada a través de una carta notariada diligenciada en su domicilio laboral, que al no ser habido fue entregado válidamente a Edgar Conrado Velásquez Calizaya como testigo de actuación, situación que no es contradictoria a la doctrina legal aplicable invocada como contradictoria, que establece, “…por cuanto para su consumación, deberá efectuarse la interpelación respectiva, en las formas que evidencie que la comunicación se ha efectuado al girador”, lo que fue cumplido, es más, el art. 204 del CP, no establece que la notificación deberá ser necesariamente de forma personal, como pretende el recurrente, es suficiente la comunicación al tenedor o cualquier otra forma documentada de interpelación. 


En consecuencia, no es evidente que el Auto de Vista impugnado en su pronunciamiento hubiera quebrantado la doctrina legal establecida en el AS 171 de 15 de mayo, contrariamente cumplió con deber asignado por el art. 398 del CPP y en esa labor examinó y estableció que la Sentencia cumplió con la verificación y concurrencia de los elementos constitutivos del tipo penal de Cheque en Descubierto, los que desvirtúa la pretensión del recurrente sobre la existencia de inobservancia o errónea aplicación de la ley sustantiva, por lo que el motivo deviene en infundado.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP y lo previsto por el art. 42.I.1 de la LOJ, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Juan Manuel Mendoza Mejía, de fs. 334 a 341; con costas. 


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal