SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 49/2017-A

Sucre, 9 de febrero de 2017. 

Expediente: SC-CA.SAII-TJA.49/2017

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma cursante de fs. 129 a 130 vta. interpuesto por la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, representado por Josué Barrios Medina, impugnando el Auto de Vista Nº 209/2016 de 27 de octubre (fs. 118 a 120 vta.), pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contencioso Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Beneficios Sociales seguido por Walter Trinidad Chipana Susara contra la entidad recurrente, el Auto de fs. 150 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y, 

CONSIDERANDO I: Que, el Código de Procedimiento Civil de 6 de agosto de 1975, elevado a rango de Ley Nº 1760 de 28 de febrero de 1997, se aplicó en la materia, en mérito a la facultad remisiva contenida en el art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

Que, al presente, estando en plena vigencia el nuevo Código Procesal Civil, Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013, desde el 6 de febrero de 2016; en su Disposición Abrogatoria Segunda, abroga el Código de Procedimiento Civil y, además en su Disposición Transitoria Sexta, dispone que al momento de la vigencia plena del Código Procesal Civil, en los procesos en trámite, en segunda instancia y en casación, se aplicará lo dispuesto en este Código.

Que, en mérito del análisis precedente, aplicando lo establecido en el art. 277.I del nuevo Código Procesal Civil, corresponde en este estado del proceso, realizar el examen de admisibilidad, respecto al recurso de casación interpuesto de fs. 129 a 130 vta. del expediente.

CONSIDERANDO II: Que, en el caso presente proceso, habiendo sido revisado el recurso de casación en el fondo y en la forma interpuesto por la Caja Petrolera de Salud Regional Tarija, representado por Josué Barrios Medina, se advierte que fue planteado y concedido en vigencia plena del nuevo Código Procesal Civil, por lo que, en cumplimiento a su Disposición Transitoria Sexta, corresponde examinar el mismo a efectos de verificar si se cumplieron o no los requisitos previstos por ley.

Que, al efecto del recurso formulado, se verifica que el mismo fue planteado dentro del plazo previsto por ley, y además cumple con los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274.I del citado Código Procesal Civil, por lo que corresponde su análisis y resolución oportuna conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el art. 277 y Disposición Transitoria Sexta del Código Procesal Civil, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación en el fondo y en la forma cursante de fs. 129 a 130 de obrados, disponiéndose la prosecución de la causa y en espera de turno para sorteo.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.