TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

 


Auto Supremo Nº 115

Sucre, 03 de marzo de 2015

Expediente: 428/2010-S

Demandante: Félix Córdova Chipana

Demandado : Juan Rolando Burgos Velásquez y otra

Distrito: Tarija

Magistrado Relator : Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

=======================================

VISTOS: Los recursos de casación interpuestos por Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos (fs. 175 a 179), y Félix Córdova Chipana (fs. 192 a 193) contra el Auto de Vista de 26 de mayo de 2010 pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija (fs. 170 a 172); dentro del proceso laboral seguido por el segundo contra los primeros; el Auto de 26 de junio de 2010 (fs. 198) que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

I.1 ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1.1 Sentencia

Promovida la acción, tramitado el proceso, la Juez Segundo del Trabajo y Seguridad Social de la entonces Corte Superior del Distrito Judicial de Tarija, pronunció la Sentencia de 24 de febrero de 2010 (fs. 143 a 144 vta.), declarando: i) probada en parte la demanda; ii) improbada la excepción de prescripción; iii) disponer el pago de Bs.93.625.-, por concepto de beneficios sociales conforme liquidación realizada en esa instancia.

I.1.2 Auto de Vista

En conocimiento del precitado fallo tanto los ahora recurrentes (fs. 148 a 149 vta.), como el demandante (fs. 155 a 156 vta.) interpusieron recurso de apelación, resueltos mediante el Auto de Vista descrito en el exordio, que confirmó parcialmente la Sentencia modificando el pago de beneficio sociales en la suma de Bs.154.575,08.-

I.2 RECURSOS DE CASACIÓN

I.2.1. Recurso de casación de Juan Rolando Burgos Velásquez y Patricia Villena de Burgos

Los mencionados recurrentes en casación plantean:

En la forma

a) Invocando el art. 254.1) del Código de Procedimiento Civil (CPC) señalan que la demanda fue dirigida contra personas naturales más no a una jurídica como lo es Industria Molinera “San Juan” S.R.L., pues tal extremo se desprende de la demanda, y que llevado así el proceso se causó un estado de indefensión a esa sociedad comercial, aspecto que -dicen- fue obviado en instancias precedentes, a pesar de presentarse documental que acreditase esos extremos. Señalan como vulneraron el art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE).

b) Bajo el rótulo de “LA CITACIÓN CON LA DEMANDA NO CUMPLE FORMALIDADES ESTABLECIDAS EN EL CÓDIGO PROCESAL DEL TRABAJO” (sic.), señalan que la citación con la demanda no cumple con las formalidades del art. 76 del Código Procesal del Trabajo (CPT), pues fue realizada mediante cédula sin que se acredite quién fue testigo de tal actuado existiendo simplemente una firma; de igual forma no se acreditó el lugar donde la cédula fue dejada.

c) Manifiestan que las resoluciones de instancias precedentes fueron pronunciadas por autoridades sin jurisdicción ni competencia, toda vez que el Número de Identificación Tributaria (NIT) de fs. 20 demuestran que la actividad principal de Industria Molinera “San Juan” SRL., y las demás actividades que dice el actor haber desempeñado, se ubican tanto en la ciudad de Villazón del departamento de Potosí, como en otros lugares distintos a la ciudad de Tarija. Sobre lo anterior aclaran que ellos poseen residencia en la ciudad de Villazón, y no en la de Tarija, lugar este último donde viven sus hijos, sin que nunca hubiesen aceptado la competencia de la Juez de grado.

En el fondo

d) Precisan que el Auto de Vista incurrió en “Error de Derecho o Error de Hecho a la apreciación de las pruebas” (sic), por cuanto:

I. No consideró la inexistencia de fecha cierta sobre el nacimiento de los beneficios sociales, al tenerse presente que fue el actor quien abandonó el trabajo en oportunidad de apropiarse de un dinero que le fue encomendado en cobro y que la fecha señalada en la demanda no fue probada por medio alguno. Enfatiza que los derechos reclamados se encuentran prescritos.

II. Manifiestan su disconformidad con los 21 años de relación laboral, estimados por el Tribunal de Alzada, señalando que no es evidente, pues el Documento Nacional de Identidad de fs. 25 acredita que Juan Rolando Burgos Velásquez al 17 de diciembre de 1987 poseía residencia en la República de Argentina; en tal sentido ese Tribunal tampoco tuvo presente que el codemandado, vino a Bolivia en 1989, habiendo trabajado en la casa de Cambios Burgos de propiedad de Eriko y Jaime Burgos Velásquez, y fue en ese sitio donde el demandante prestaba labores bajo las órdenes de los dos últimos nombrados.

III. Otro aspecto no considerado por el Auto de Vista se vincula a las declaraciones de Arturo Altamirano Salinas y Luís Fernando Aranibar Arispe, que demuestran que el demandado se independizó junto a su esposa dedicándose a la venta de verduras entre Tarija y Villazón; como tampoco se tomó en cuenta lo afirmado por declaraciones de descargo en relación a los dineros de los que el demandante se apoderó, siendo esa la razón -reitera- por la que aquél abandonó su fuente de trabajo, no habiendo, por lógica, despido y no correspondiendo de igual cuenta desahucio.

IV. No se demostró la existencia de relación laboral con data de 1986, pues los recibos presentados por el actor dan noticia sobre los años 2000 a 2006.

V. De fs. 31 a 36, se demuestra que el actor poseía el Registro Único del Contribuyente (RUC) Nº 8881367, con actividad en la ciudad de Sucre.

e) Finalmente plantean que al encontrarse interrumpida la relación laboral mal pudo considerarse el pago de domingos y horas extras por 21 años. 

I.2.1.1 Petitorio        

La parte recurrente solicita, que previa concesión de su recurso este Tribunal dicte Auto Supremo anulando obrados o alternativamente case el Auto de Vista impugnado, con costas.

I.2.2. Recurso de casación de Félix Córdova Chipana 

En conocimiento de ese recurso el demandante por memorial de fs. 192 a 193, con argumentos diametralmente en contrario a los planteados pide su rechazo; asimismo de forma paralela, plantea recurso de casación señalando que:

El Tribunal de Alzada si bien dispone el pago de los beneficios sociales pretendidos, empero no da curso a la multa del 30% dispuesta por el art. 9 del Decreto Supremo (DS) Nº 28699 de 1 de mayo de 2006.

I.2.2.1 Petitorio

Solicita que previa concesión de su recurso este Tribunal determine ha lugar el mismo, con costas.

CONSIDERANDO II:

II.1 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL AUTO SUPREMO

Antes de considerar los fundamentos del recurso, el Tribunal de casación tiene la obligación de examinar los procesos que llegan a su conocimiento, a fin de establecer si los jueces y tribunales de instancia, observaron las leyes y plazos que rigen la tramitación y conclusión de los procesos, para aplicar en su caso las sanciones pertinentes y si correspondiere, disponer la nulidad de obrados de oficio, según lo prevé el art. 252 del CPC.

Asimismo ha menester considerar que toda sentencia, entre otras cosas, debe cumplir con el principio de congruencia, es decir, que debe ceñirse a lo pedido por las partes en el proceso. De otro lado, es necesario recordar que, salvo expresa autorización de la ley, la sentencia no puede contener más de lo pedido (ultra petita), ni tampoco pronunciarse sobre determinados extremos al margen de lo pedido por las partes (extra petita), ni debe dejar sin analizar y sin resolver ninguna pretensión sostenida por las partes (citra petita). Sin embargo, en materia laboral, se debe aplicar lo dispuesto por el art. 202 c) del (CPT), que dispone; "La parte resolutiva también comprenderá aquello que el trabajador hubiese omitido reclamar en la demanda y que en el curso del proceso se hubiera evidenciado y tenga conexitud".

En los hechos nos referimos al vicio de incongruencia entendido como aquel desajuste entre el fallo judicial y los términos en los que las partes han formulado su pretensión o pretensiones que constituyen el objeto del proceso en los escritos esenciales del mismo. Al conceder más, menos o cosa distinta a lo pedido, el órgano judicial incurre en las formas de incongruencia conocidas como ultra petita, citra petita o extra petita partium. Son numerosas las decisiones en las que este Tribunal ha abordado la relevancia constitucional del vicio de incongruencia de las resoluciones judiciales, precisando cómo y en qué casos una resolución incongruente puede lesionar el derecho fundamental de acceso a la justicia, elaborándose así un cuerpo de doctrina consolidado.

Dentro de la incongruencia hemos venido distinguiendo, de un lado, la incongruencia omisiva o ex silentio, que se produce cuando el Órgano Judicial deja sin contestar alguna de las pretensiones sometidas a su consideración por las partes, siempre que no quepa interpretar razonablemente el silencio judicial como una desestimación tácita cuya motivación pueda inducirse del conjunto de los razonamientos contenidos en la resolución, y sin que sea necesaria, para la satisfacción del derecho a la tutela judicial efectiva, una contestación explícita y pormenorizada a todas y cada una de las alegaciones que se aducen por las partes como fundamento de su pretensión, pudiendo bastar, en atención a las circunstancias particulares concurrentes, con una respuesta global o genérica, aunque se omita respecto de alegaciones concretas no sustanciales. De otro lado, la denominada incongruencia por exceso o extra petitum, que se produce cuando el órgano judicial concede algo no pedido o se pronuncia sobre una pretensión que no fue oportunamente deducida por los litigantes, e implica un desajuste o inadecuación entre el fallo o la parte dispositiva de la resolución judicial y los términos en que las partes formularon sus pretensiones. En este sentido ha de recordarse que el principio iura novit curia permite al Juez fundar el fallo en los preceptos legales o normas jurídicas que sean de pertinente aplicación al caso, aunque los litigantes no las hubieren invocado, y que el juzgador sólo está vinculado por la esencia y sustancia de lo pedido y discutido en el pleito, no por la literalidad de las concretas pretensiones ejercitadas, tal y como hayan sido formuladas por los litigantes, de forma que no existirá incongruencia extra petitum cuando el Juez o Tribunal decida o se pronuncie sobre una de ellas que, aun cuando no fuera formal y expresamente ejercitada, estuviera implícita o fuera consecuencia inescindible o necesaria de los pedimentos articulados o de la cuestión principal debatida en el proceso. Más concretamente, desde la perspectiva constitucional, este Tribunal ha venido declarando reiteradamente que , para que la incongruencia por exceso adquiera relevancia constitucional y pueda ser constitutiva de una lesión del derecho a la tutela judicial efectiva, se requiere que la desviación o desajuste entre el fallo judicial y los términos en que las partes hayan formulado sus pretensiones, por conceder más de lo pedido (ultra petitum) o algo distinto de lo pedido (extra petitum), suponga una modificación sustancial del objeto procesal, con la consiguiente indefensión y sustracción a las partes del verdadero debate contradictorio, produciéndose un fallo extraño a las respectivas pretensiones de las partes, de forma que la decisión judicial se haya pronunciado sobre temas o materias no debatidas oportunamente en el proceso y respecto de las cuales, por consiguiente, las partes no tuvieron la oportunidad de ejercitar adecuadamente su derecho de defensa, formulando o exponiendo las alegaciones que tuvieran por conveniente en apoyo de sus respectivas posiciones procesales. 

De lo anotado, de ninguna forma el Tribunal de apelación puede sustraerse de esa responsabilidad, quien debe resolver la controversia en función del art. 236 del CPC con apego a los principios de congruencia, pertinencia, previsibilidad, razonabilidad y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional y la expresión de agravios del recurso, enmarcando su decisión a las formas de resolución previstas en el art. 237 y resolviendo el proceso conforme establece el art. 397, ambos del Adjetivo Civil, decidiendo en el fondo el conflicto, otorgando la tutela judicial efectiva, salvo lo establecido por el art. 247 de la Ley de Organización Judicial (LOJ) y los previstos por la ley en vía de saneamiento.

En el caso presente, el Tribunal de apelación, en la Resolución impugnada tacha de no creíble las declaraciones testificales de descargo, “por el detalle minucioso que relatan, no obstante el tiempo transcurrido”, fundamento que resulta insubstancial y muy subjetivo, además de insuficiente.

Asimismo, concluye haber lugar al pago de horas extraordinarias con el simple fundamento de la “naturaleza del trabajo”.

En consecuencia, el Tribunal de apelación en el caso ha resuelto el mismo en vulneración del debido proceso, por cuanto no ha observado los principios de congruencia, pertinencia, previsibilidad, razonabilidad y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional y la expresión de agravios del recurso, por lo que corresponde dar aplicación a la previsión contenida en el art. 252 del Código Adjetivo Civil, disponiendo la nulidad del Auto de Vista impugnado.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA el Auto de Vista de 26 de mayo de 2010, pronunciado por los Vocales de la Sala Social y Administrativa de la entonces Corte Superior del Distrito de Tarija, disponiendo que el Tribunal de Alzada, de manera inmediata previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, pronuncie nuevo Auto de Vista, resolviendo los agravios contenidos en el recurso de apelación, de manera congruente y fundamentada, dando cumplimiento a las previsiones legales contenidas en los arts. 190, 192.3) y 236 del CPC.

Por Secretaría de Sala, cúmplase lo previsto en el art. 17. IV de la LOJ.  

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera