TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA AUTO SUPREMO 170/2026 Sucre, 27 de marzo de 2026 DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES Expediente : 750/2025 Demandante : Francisco Arancibia Soliz Demandado : Empresa Constructora ECODRA S.R.L.
Proceso : Pago de Beneficios Sociales Departamento : Tarija Relatora : Mgda. Rosmery Ruíz Martínez I. VISTOS: El Recurso de Casación de fs. 176 a 179, interpuesto por ECODRA S.R.L. a través de su representante legal, impugnando el Auto de Vista 129/2025 de 3 de julio, de fs. 168 a 173 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, seguido por Francisco Arancibia Solíz contra la empresa recurrente, contestación de 183 a 184, el Auto Interlocutorio 150/2025 de 9 de septiembre que concedió el recurso a fs.
185, el Auto de Admisión 750/2025-A de 16 de septiembre a fs. 192 y vta.
y los antecedentes procesales.
IL.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:
Sentencia Tramitado el proceso laboral por pago de Beneficios Sociales, la Juez de Partido del Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de la Capital del Departamento de Tarija, pronunció la Sentencia 154/2020 de 9 de noviembre de fs. 132 vta. a 139 vta., declarando: PROBADA en parte la demanda interpuesta por Francisco Arancibia Soliz, en relación al pago de indemnización, sueldos devengados, primas, aguinaldo y multa 2017, aguinaldo esfuerzo por Bolivia 2015 y multa de aguinaldo 2015, ordenando a la empresa demandada el pago de

Bs19.530,05 (diecinueve mil quinientos treinta 05/100 bolivianos), más la multa del 30 prevista en el art. 9 del DS 28699 de 1 de mayo de 2006.
Auto de Vista

Interpuestos los Recursos de Apelación de fs. 141 a 143, por la parte demandante ECODRA S.R.L., a través de su representante legal y el Recurso de Apelación de 149 a 149 vta., los mismos fueron resueltos a través del Auto de Vista 129/2025 de 3 de julio, de fs. 168 a 173 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró Inadmisible el Recurso de Apelación de fs. 149 a 151 interpuesto por Francisco Arancibia Soliz y CONFIRMÓ la Sentencia 154/2020 de 9 de noviembre.

III.- MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

La parte demandada ECODRA S.R.L., a través de su representante legal, interpuso el Recurso de Casación de fs. 176 a 179, de cuyo contenido se extraen los siguientes motivos con relevancia casacional:

1.- Inobservancia de los principios de Verdad Material y Primacía de la Realidad en relación al art. 57 de la Ley General del Trabajo (LGT) y art.
27 del DS 3691; toda vez que, el Auto de Vista 129/2025 de 3 de julio ratificó el pago de primas de las gestiones 2015, 2016 y 2017; pese a que, era de conocimiento del demandante la inexistencia de utilidades de la empresa constructora y la situación económica delicada a causa de una resolución unilateral del contrato de Obra suscrito por ECODRA S.R.L. con la UPRE, que en gran parte ocurrió debido a la negligencia del demandante que cumplía funciones de Residente de Obra, por cuanto no puede beneficiarse del pago de primas cuando fue responsable de dicha resolución y quiebra de la empresa.

2.- Errónea aplicación del art. 9.1 del DS 28699, toda vez que la multa del 30 es aplicable Únicamente en caso de despido injustificado del trabajador, hecho que no aconteció en el presente caso, pues la desvinculación se produjo debido a una resolución contractual con la UPRE, imprevisible, inevitable y ajena a la voluntad de la empresa.

Concluyó su memorial solicitando se CASE parcialmente el Auto de Vista recurrido en todas sus partes.

IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN

Francisco Arancibia Soliz, a través de su apoderado legal, contestó negativamente el Recurso de Casación interpuesto por la empresa demandada, manifestando que dicho recurso incumple los principios procesales mínimos para sustentar su defensa.

Señala que la empresa ECODRA S.R.L. no presentó prueba de descargo en las instancias establecidas en el art. 149 del (CPT) Código Procesal del Trabajo para que pueda ser valorada.

Manifiesta que la empresa demandada pretende que el Tribunal Supremo realice una interpretación sesgada del art. 9 del Decreto Supremo (DS) 28699 de 1 de mayo de 2006 respecto al pago de la multa del 30, misma que debe ser pagada en consideración a todos los años que lleva sin cobrar sus beneficios sociales.

Concluyó su memorial solicitando se rechace el Recurso de Casación planteado por la parte demandada y se ejecuten los montos económicos de derechos y beneficios sociales y multas establecidas en la demanda.

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO:

El DS 28699 establece:

Artículo 4.- (Principios del Derecho Laboral)

I. Se ratifica la vigencia plena de los principios del Derecho Laboral:
Principio Protector, en el que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, entendido en base a las siguientes reglas:

- in dubio pro operario, en caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador.

- de la condición más beneficiosa, en caso de existir una situación concreta anteriormente reconocida ésta debe ser respetada, en la medida

que sea más favorable al trabajador, ante la nueva norma que se ha de aplicar.

Principio de la Continuidad de la Relación Laboral, donde a la relación laboral se le atribuye la más larga duración imponiéndose al fraude, la variación, la infracción, la arbitrariedad, la interrupción y la sustitución del empleador.

Principio Intervencionista, en la que el Estado, a través de los órganos y tribunales especiales y competentes ejerce tuición en el cumplimiento de los derechos sociales de los trabajadores y empleadores.

Principio de la Primacía de la Realidad, donde prevalece la veracidad de los hechos a lo determinado por acuerdo de partes.

Principio de No Discriminación, es la exclusión de diferenciaciones que colocan a un trabajador en una situación inferior o más desfavorable respecto a otros trabajadores, con los que mantenga responsabilidades o labores similares.

IL La presente enumeración de los principios laborales no son excluyentes con principios establecidos anteladamente, ni con las que pudieran incorporarse con posterioridad.

Código procesal del Trabajo

Artículo 66.- En todo juicio social incoado por el trabajador, la carga de la prueba corresponde al empleador, sin perjuicio de que aquel pueda ofrecer las pruebas que estime convenientes.

Artículo 150.- En esta materia corresponde al empleador demandado desvirtuar los fundamentos de la acción, sin perjuicio de que el actor aporte las pruebas que crea conveniente.

Estabilidad laboral, desvinculación y prohibición de despido injustificado.

Este Convenio en el art. 8, establece el derecho del trabajador a recurrir ante la autoridad competente cuando considere que la terminación de su relación de trabajo es injustificada. Conforme a lo relacionado precedentemente, el trabajador tiene el derecho de conservar su empleo durante su vida laboral, ésta protección, encuentra su fundamento en

que, la estabilidad de la relación laboral da seguridad y confianza al trabajador, al permitirle continuar con su trabajo que le genera un salario, para la satisfacción de sus necesidades familiares; al mismo tiempo beneficia a la parte empleadora, porque contribuye al mayor rendimiento del trabajador como resultado de su experiencia laboral;
finalmente beneficia a la sociedad, mejorando el bienestar social, porque la inestabilidad en el trabajo crea problemas sociales colaterales como la desocupación, pobreza, delincuencia y otros. Este principio expresa la necesidad social de atribuirle una larga duración a las relaciones de trabajo y de proteger al trabajador contra el despido arbitrario e injustificado por parte del empleador, protege uno de los derechos fundamentales como es el derecho al trabajo; sin embargo, existen causas legales que justifican el despido, incluso, sin derecho a desahucio como las previstas en los arts. 16 de la LGT y 9 de su Decreto Reglamentario (DRLGT).Para que un despido pueda ser calificado como justificado, la legislación laboral dispone, éste debe producirse por causas que dentro de un margen de razonabilidad objetiva y previa probanza, estén relacionadas a la conducta del trabajador, y que eventualmente, conlleven la afectación grave de los medios de producción o la estructura organizativa del empleador; entonces, existe un límite claro respecto de la desvinculación laboral atribuible al empleador concierne; límite cuyo principal elemento estriba precisamente en la determinación veraz y objetiva de la justa causa del despido, siendo ésta la barrera que impide un accionar discrecional de parte del empleador y es equivalente a los principios protectores previstos en la legislación constitucional y ordinaria en el Estado.
Sobre el pago de primas

Al respecto debe indicarse que, la prima anual, es la participación legal de utilidades, constituyendo una remuneración adicional, por un esfuerzo también adicional que deriva en la participación inmediata y legal de la existencia de utilidades obtenidas anualmente; por lo que, no es una forma libre de retribución, sino una obligación para las

empresas y un derecho para el trabajador, cabalmente es un premio legal o sobresueldo que se otorga a los trabajadores por su rendimiento óptimo en el trabajo y la consecuente obtención de utilidades en favor de la Empresa en la que trabajan; está reglamentada por el art. 48 del DR-LGT, que dispone: Las empresas que hubieren obtenido utilidades al finalizar el año, otorgarán a sus empleados y obreros, una prima anual de un mes de sueldo o salario. Serán acreedores al beneficio que establece la ley, los empleados y obreros que hubieren trabajado más de tres meses y un mes, calendario respectivamente. A los que hubiesen prestado sus servicios por un tiempo menor de un año, se les concederá la prima en proporción al tiempo trabajado, posteriormente, el Decreto Ley (DL) de 27 de diciembre del 1943, elevado a rango de Ley el 22 de noviembre de 1945, estableció: Las empresas y establecimientos comerciales e industriales, que obtuvieron utilidades al finalizar el año, destinarán hasta el 25 de ellas para otorgar a sus empleados y obreros, que durante ese tiempo hubieran prestado sus servicios, una prima anual no inferior a un mes de sueldo y a quince días de salario respectivamente.

A los que hubieran prestado sus servicios por menor tiempo, pero por más de tres meses, se les concederá una prima equivalente al tiempo trabajado.

Conforme a la normativa descrita, el pago de primas es inherente a la producción obtenida por una determinada unidad laboral, en un determinado periodo de tiempo, pues resulta, un sobresueldo anual,

que se concede a los trabajadores al lograr una producción que genere utilidades altas a favor de la parte patronal; su finalidad trata de combinar el interés del trabajador, al que se brinda la posibilidad de mejorar su remuneración intensificando las tareas, con el mayor beneficio del empresario, que obtiene más rendimiento en menos tiempo; beneficio que tiene previsto la distribución de una parte de las utilidades netas, conforme determina el art. 49 del DR-LGT, que señala:
En ningún caso el monto total de estas primas podrá sobrepasar el 25 de las utilidades netas; el pago se hará dentro de los treinta días

siguientes a la fecha de aprobación legal del respectivo balante, para los efectos de este artículo no se computarán los periodos de enfermedad. Si dicho 25 no alcanzase a cubrir el monto de las primas, su distribución se hará a prorrata.

Por su parte, el DS 3691, en su art. 27, dispone: Los beneficios sociales debidos anualmente a los obreros por ley o contrato, como el aguinaldo de Navidad y las primas, se calcularán, en el futuro, sobre la base de un mes de salario.

El art. 49 de la Constitución Política del Estado (CPE), consagra como un derecho fundamental de los trabajadores la cancelación de la prima, por lo tanto, goza de la protección del Estado. Concordante con este precepto constitucional, el art. 57 de la LGT, prevé el pago de la prima anual de acuerdo al sistema establecido por el artículo 48 y siguientes de su Decreto Reglamentario; de lo que se infiere, que la cancelación de la prima anual está sujeta a la demostración de existencia o inexistencia de utilidades durante el año lectivo en el que se pretende su cobro.

Según establece el art. 50 del DR-LGT, para acreditar la existencia de tales utilidades, sirve de documento fehaciente el balance general de ganancias y pérdidas aprobado por la Comisión Fiscal Permanente; sin embargo, por disposición del artículo 181 del Código Procesal del Trabajo, la falta de presentación de dicho documento, por parte del empleador, hará presumir la obtención de utilidades.

Bajo este marco legal, se concluye que corresponde al empleador aportar los elementos legales que lo exoneren del pago de aquel beneficio; por ello, si no acredita que no ha tenido utilidades a través del balance general de la empresa aprobado, tiene la obligación, por mandato constitucional, de cancelar la prima de acuerdo a lo establecido en los arts. 48 y siguientes del DR-LGT.

En relación al pago de la multa del 30

El Decreto Supremo 28699, en su art. 9, señala: IT. En caso de producirse el despido del trabajador, el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a

sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan;
pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado con base en la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda (UFV) desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito. II. En caso de que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30 del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor; quedando claro que la parte empleadora debe cancelar los derechos laborales y beneficios sociales de forma efectiva en un plazo impostergable de quince días calendario desde la desvinculación laboral, caso contrario al exceder este plazo otorgado por Ley, debe el empleador pagar una multa del 30 del total a cancelarse; empero, este precepto tiene una tendencia general, que no distinguía notoriamente las causales de la desvinculación laboral o la forma en que se produjo la misma, pretendiéndose dar una aplicación textual del artículo, que indica en caso de producirse el despido, cuando lo que buscó y pretendió el legislador es garantizar el pago por parte del empleador de los derechos adquiridos por el trabajo prestado y beneficios sociales que correspondan al trabajador, en un tiempo razonable para garantizar sus medios de subsistencia y no tenga que esperar indefinidamente el pago que le corresponde, razón por la cual en las consideraciones previas del DS 28699 se señala: El Estado tiene la obligación de crear condiciones que garanticen para todos, posibilidades de ocupación laboral, estabilidad en el trabajo y remuneración justa, asegurando sobre todo la continuidad de sus medios de subsistencia para mejorar las condiciones de vida de las familias; consideración que está en relación a lo preceptuado en el art. 46 de la CPE.

VI. RESOLUCIÓN DEL CASO CONCRETO:

1.- En relación a la inobservancia de los principios de Verdad Material y Primacía de la Realidad en relación al art. 57 de la LGT y art. 27 del DS 3691, el recurrente aduce que el Auto de Vista ratificó erróneamente el pago de primas de las gestiones 2015, 2016 y 2017, pese a que no

existieron de utilidades y la empresa se encontraba en una situación económica delicada a causa de una resolución contractual debido a la negligencia del demandante que cumplía funciones de Residente de Obra, por lo que no puede beneficiarse del pago de primas cuando fue responsable de dicha resolución y quiebra de la empresa.

Al respecto, debemos recordar que la prima anual se constituye en una retribución a la participación del trabajador respecto a las utilidades obtenidas por la empresa, siendo este un derecho que se obtiene cuando la empresa donde desempeña sus funciones, obtiene utilidades en esa gestión; por lo tanto, no es una forma libre de retribución del empleador, sino, una obligación para las empresas y un derecho para el trabajador;
ahora bien, la acreditación respecto a la obtención utilidades de las empresas, se realiza a través del balance general, donde se identifican las ganancias o en su defecto las pérdidas.

En ese orden de ideas, en el caso concreto es posible advertir que la empresa recurrente aduce una imposibilidad de cumplir con la obligación del pago de primas respecto a las gestiones 2015, 2016 y 2017, en razón a la resolución del contrato administrativo para la Construcción del Hospital de Segundo Nivel de Culpina, en el cual el actor fungía como Residente de Obra, aduciendo que en gran medida debido a la negligencia en su desempeño, la empresa sufrió pérdidas económicas e inclusive ingresó en quiebra, por lo que, al no obtener utilidades, no se encontraría acreditada esta condición a efecto de la cancelación de las primas en favor del trabajador; sin embargo, la empresa recurrente pese a redundar en este aspecto, incumplió su obligación de presentar los balances de las gestiones 2015, 2016 y 2017, no pudiendo presumirse la inexistencia de utilidades por la sola resolución de un contrato de obra, sino más bien, todo lo contrario, tal cual prevé el art. 50 del DRLGT, se impone a las empresas la obligación de presentar los balances generales elaborados al finalizar cada año fiscal, a fin de verificar si la empresa reportó utilidades o no.

En consecuencia, el incumplimiento del recurrente no puede eximirle de la obligación del pago de primas, mucho menos puede pretender desvirtuar la demanda simplemente arguyendo una situación de quiebra, sin haber acreditado documentalmente la falta de percepción de utilidades en las gestiones demandadas o que demuestren además la crítica situación financiera a objeto de aportar indicios que permitan evidenciar la alegada quiebra de la empresa como consecuencia de la resolución contractual.
Resulta pertinente aclarar que tanto el principio de Verdad Material como el de Primacía de la Realidad, son principios jurídicos que obligan a las autoridades judiciales a priorizar los hechos reales sobre las formas documentales, asegurando de esta manera que las decisiones se basen en lo que sucedió en la práctica (verdad objetiva) y no solo en lo que las partes afirmaron; es decir, que estos principio se aplican cuando existen elementos que permiten constatar una realidad diferente a la que registran documentos formales; sin embargo, dicha constatación debe ser objetiva y fáctica, no pudiendo basarse únicamente en aseveraciones vertidas por las partes del proceso.
Finalmente, sumado a lo anteriormente manifestado, debemos tomar en cuenta la previsión contenida en el art. 181 del CPT, que establece que ante la falta de presentación del balance general por parte del empleador, se presume la obtención de utilidades de la empresa, hecho que no se puede pasar por alto en el caso concreto, más aún si aplicamos el principio rector del derecho laboral, como es la inversión de la carga de la prueba que obliga al empleador a presentar prueba para desvirtuar la demanda, hecho que no aconteció por no haber presentado el recurrente la prueba idónea que acredite la inexistencia de las utilidades, por lo que no se evidencia la transgresión a los principios de verdad material ni de primacía de la realidad alegada por el recurrente, debiendo cancelar las primas dispuestas en la sentencia; motivo por el cual, este motivo casacional resulta infundado.

2.- Como segundo motivo, la empresa recurrente acusa errónea aplicación del art. 9.1 del DS 28699, señalando que la multa del 30 es aplicable

únicamente en caso de despido del trabajador, hecho que no aconteció en el presente caso, sino más bien se produjo una resolución contractual, con la UPRE imprevisible, inevitable y ajena a la empresa.

Al respecto, el recurrente alega fuerza mayor cuya responsabilidad no es atribuible a la empresa (resolución contractual), por lo cual, ante esta imprevisibilidad no debería condenársele al pago de la multa del 30 establecida en el art. 9 del DS 28699; sin embargo, dicha multa se impone al empleador en resguardo del derecho que asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago de sus beneficios sociales, de forma que garantice su subsistencia y la de su familia, una vez producida la desvinculación laboral, independientemente de la forma de conclusión de la misma o como en el caso que nos ocupa, sea producto de una resolución contractual imprevisible, ya que en todos los casos, debe acreditarse que el pago de los beneficios sociales que le correspondan al trabajador desvinculado, debe hacerse efectivo dentro del plazo de 15 días de ocurrida la desvinculación; consecuentemente, al no haber acreditado la empresa demandada el pago de los derechos laborales y beneficios sociales dentro del plazo de 15 días que establece la Ley, el criterio asumido por el Tribunal de Alzada es correcto, correspondiendo la cancelación de la multa del 30;
motivo por el cual, este motivo casacional resulta infundado.

En mérito a lo expuesto y encontrándose infundados los motivos traídos en casación; corresponde dar cumplimiento al art. 220.II del CPC, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 176 a 179, interpuesto por ECODRA S.R.L.
mediante su representante legal, impugnando el Auto de Vista 129/2025 de 3 de julio, de fs. 168 a 173 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Con costos y costas. Se regula el honorario profesional del abogado de la parte demandante en etapa casacional, conforme al Arancel Mínimo de Honorarios Profesionales de la Abogacía emitido por el Ministerio de Justicia y Transparencia Institucional establecido para el departamento de Tarija, que se ejecutará en primera instancia.
Interviene en la suscripción de la presente Resolución, el Magistrado Germán Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a la convocatoria.
Registrese, notifíquese y devuélvase.
Dd 2? - a ¿TN Uribe . PIE - a 7 Pr - da 1 A DO .
Mes. RSE Quiz Martinez AB - MAGIS TUN rencIosa ADO PRESIDENTA o ny SALA CONTENCION E RATIVA sec SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADI. SOCIAL Y 3D SUPREMO DE JUS SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIVETO TRIBUNAL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTIC V. - - TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA SOCIAL Y AOMINISTRATIVA PRIMERA Auto Supremo nT10/7026 Fecha. 2 1-5-2026 -_.
, Libro Tomas de Razón VA í A