Oo
[m]t dede 5d

Estado Plurinacionad de Bolévia
Organo Hudicial
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CIVIL

Auto Supremo: 0134/2026

Fecha: 11 de febrero de 2026

Expediente: T-28-25-S

Partes: Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo Torrez c/ María Elena
Corrillo Torrez y Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo (+).

Proceso: Nulidad de declaratoria de herederos, nulidad de mandato, nulidad de
contrato de compraventa por ilicitud de la causa y por falta de
consentimiento, cancelación de transferencia.

Distrito: Tarija.

VISTOS: Los recursos de casación cursantes de fs. 2080 a 2087 vta., y de fs. 2129
a 2139 vta. respectivamente, interpuesto por Francisco Corrillo Torrez, María
Salome Corrillo Torrez y Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo Torrez, Victor Hugo
Corrillo Torrez, Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez, contra el Auto de
Vista N* 240/2025 de 18 de julio, corriente de fs. 2022 vta. a 2029, pronunciado
por la Sala Civil y Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de
nulidad de declaratoria de herederos, nulidad de mandato, nulidad de contrato de
compraventa por ilicitud de la causa y por falta de consentimiento, cancelación de
transferencia, seguido por Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo Torrez,
contra María Elena Corrillo Torrez y Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo (+); las
contestaciones de fs. 2117 a 2124 vta., de fs. 2147 a 2149 vta., y de fs. 2163 a
2169 vta., el Auto de concesión N”* 103/2025, de 22 de septiembre, visible a fs.
2170 y vta.; el Auto Supremo de admisión N* 1227/2025-RA de 28 de octubre,
obrante de fs. 2190 a 2193, todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO 1:
ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo Torrez, por memorial de
demanda que discurre de fs. 76 a 80, subsanado de fs. 86 a 87 vta. y a fs. 179 y
vta., promovieron el proceso ordinario de nulidad de declaratoria de herederos,
nulidad de mandato, nulidad de contrato de compraventa por ilicitud de la causa
y por falta de consentimiento, cancelación de transferencia, contra María Elena
Corrillo Torrez y Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo (+), quienes una vez citadas,

según escrito de fs. 238 a 242 vta. y de fs. 1111 a 1118 vta. respectivamente, María


Elena Corrillo Torrez, por sí y en representación de Salome Torrez Arias Vda. de
Corrillo, se apersonó, opusieron las excepciones de incompetencia de la autoridad
judicial, demanda defectuosamente propuesta, tramite inadecuadamente dado por
la autoridad judicial y de prescripción, y contestaron de manera negativa,
pretensiones que merecieron el Auto de 16 de enero de 2023, obrante a fs. 1199 a
1209 vta., por el que se declaró IMPROBADAS las excepciones opuestas;
desarrollándose de esta manera la causa hasta pronunciarse la Sentencia de 25 de
abril de 2023, que cursa de fs. 1491 vta. a 1516 vta., en la que la Juez Público Civil
y Comercial 1” de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda y se dispuso
la nulidad de la declaratoria de herederos tramitada por Salome Torrez Arias ante
el Juzgado de Instrucción 2* en lo Civil de la ciudad de Potosi con fecha de ingreso
28 de diciembre de 2011, la nulidad de las Escrituras Públicas N* 42/2011 de 15
de noviembre y N” 519/2012 de 08 de agosto, nulidad de los Testimonios N*
1379/2017 de 03 de octubre y N* 923/2016 de 19 de julio, la cancelación de los
asientos A-12, A-13, y A-4 de la Matricula N* 6.01.1.01.00017688 y por
consiguiente la cancelación de la Matricula N* 6.01.1.01.00017669.

2. Resolución de primera instancia que, al haber sido recurrida en apelación por
María Elena Corrillo Torrez por sí y en representación de Salome Torrez Arias
Vda. de Corrillo, según escrito de fs. 1617 a 1632, originó que la Sala Civil y
Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N” 240/2025 de 18
de julio, obrante de fs. 2022 vta. a 2029, donde se CONFIRMÓ el Auto
Interlocutorio de 16 de enero de 2023 y REVOCÓ parcialmente la Sentencia
apelada y declaró PROBADA en parte la demanda en cuanto a la declaratoria de
herederos tramitada por Salome Torres Arias ante el Juzgado de Instrucción Civil
2” de la ciudad de Potosí, e IMPROBADA la demanda en cuanto a la nulidad de
las Escrituras Públicas N* 42/2011 y N” 519/2012, nulidad de los Testimonios
N* 1379/2017 y N* 923/2016, en mérito a los siguientes fundamentos:

En cuanto a la excepción de incompetencia, se tuvo presente que la parte actora
no solo demandó la nulidad de declaratoria de herederos, sino también la nulidad
del mandato y nulidad del contrato de compraventa, por lo que, al existir
pretensiones múltiples, resulta competente la autoridad judicial del lugar donde
estuviera situado el bien litigioso o del domicilio de la parte demandada, y siendo
que el inmueble del que se pretende la nulidad de la venta, así como el domicilio
de la parte demandada se encuentran en la ciudad de Tarija; resulta competente
la juzgadora que conoció el presente asunto; por cuanto, no es evidente el agravio

reclamado.

En lo referente al trámite inadecuado dado por la autoridad judicial, si bien es


Estado Plurinacional de Bolivia
Órgano Sudicial
evidente que el art. 362.11 de la Ley 439, señala que los procesos ordinarios
necesariamente deberán ser precedidos de la conciliación; sin embargo, existen
asuntos que se encuentran excluidos de la misma, como aquellos donde
intervienen incapaces de obrar, según lo determina el art. 293 del Código Procesal
Civil; y advirtiendo que Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo fue declarada
interdicta judicialmente, se encuentra excluida de la conciliación. Por su parte,
sobre la excepción de prescripción, se advirtió que el objeto de la demanda es la
nulidad de la declaratoria de herederos, nulidad de mandato y nulidad de
compraventa, por lo que al haberse adecuado estas pretensiones a las causales

de nulidad y no de anulabilidad, no corresponde declarar la caducidad.

Respecto al recurso de apelación contra la Sentencia de 25 de abril de 2023, sobre
la validez de la transferencia del inmueble ubicado en zona Villa Fátima; se
establece que el bien fue adquirido por los esposos Eusebio Corrillo Mamani y
Salome Torrez Arias durante la vigencia de su matrimonio, correspondiendo a
cada uno el 50% de acciones y derechos; en tal sentido, Salome Torrez Arias, en
pleno ejercicio de su derecho propietario sobre su alícuota parte (50%), transfirió
dicha fracción a favor de María Elena Corrillo Torrez mediante Escritura Pública
N* 0519/2012 de fecha 08 de agosto de 2012, esta transferencia fue ratificada
mediante declaración notarial voluntaria, evidenciando que la venta se realizó por
voluntad propia y sobre la fracción que le correspondía por derecho propio, sin

necesidad de declaratoria de herederos previa sobre esa mitad.

Sobre el estado de salud mental y capacidad de la vendedora Salome Torrez Arias,
el Tribunal desestimó el agravio referente a la incapacidad de la vendedora al
momento de la suscripción de los contratos, puesto que, la demanda de
interdicción se presentó el 20 de julio de 2020 y el certificado médico data 22 de
junio de 2020, por este motivo, no se puede presumir la incapacidad
retroactivamente para anular actos realizados ocho (8) años antes (2012), cuando
la vendedora gozaba de salud mental. Por su parte, las declaraciones testificales
corroboraron que, al momento de la venta (2012) y otorgamiento de poder (2017),

Salome Torrez Arias se encontraba lúcida y en pleno uso de sus facultades.

En cuanto a la nulidad de la declaratoria de herederos (duplicidad y fraude), el
Ad quem encontró procedente la nulidad de la Declaratoria de Herederos
tramitada en Potosí en 2011, basándose en lo siguiente, la jurisprudencia (Auto
Supremo N* 364/2012 de 25 de septiembre) permite anular una declaratoria
cuando se excluye a herederos llamados por ley. Asimismo, Salome Torrez Arias
tramitó una segunda declaratoria en Potosí afirmando ser única heredera,

omitiendo la existencia de sus hijos y desconociendo una Declaratoria de


Herederos previa tramitada en Tarija en 1994, donde ya se había declarado
herederos forzosos a la viuda María Salome Corrillo Torrez y a todos los hijos,
Victor Hugo, Francisco, Antonio, David, María Elena, Raúl y Wilma Corrillo
Torrez, no pudiendo existir por tal motivo duplicidad de declaratorias de

herederos.

3. Fallo de segunda instancia recurrido en casación por Francisco Corrillo Torrez
y María Salome Corrillo Torrez, además de Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo
Torrez, Víctor Hugo Corrillo Torrez, Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez,
según los escritos visibles de fs. 2080 a 2087 vta. y de fs. 2129 a 2139 vta.

respectivamente, recursos que son objeto de análisis.
CONSIDERANDO ll:
DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN Y SU CONTESTACIÓN.

11.1. Los recurrentes Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo Torrez

en el recurso de casación alegaron:

a) Existencia de error de hecho y vulneración al debido proceso en su vertiente de la
verdad material, señalando que el Tribunal de alzada no verificó la realidad de los
hechos por encima de las formas; sostienen que la Sentencia de primera instancia
valoró correctamente que nunca existió una compraventa real entre su madre, María
Salomé Torrez Arias, y la demandada, Maria Elena Corrillo Torrez, evidenciándose
un precio irrisorio de Bs. 6.000 en la transferencia de 2012, en contraste con una
venta posterior por $us. 150.000. Asimismo, refieren la existencia de un contra
documento de simulación relativa de fecha 16 de marzo de 2021, el cual confirmaría
que los contratos fueron suscritos con la finalidad de defraudar a los coherederos,

aspecto que fue desconocido por el Auto de Vista.

b) Error de derecho por violación del art. 549 del Código Civil y la jurisprudencia
contenida en los Autos Supremos N* 112/2016 de O5 de febrero y N”* 275/2014 de
02 de junio, respecto a la nulidad de contratos nacidos de hechos ilícitos.
Argumentan que la Escritura Pública N”* 519/2012 de transferencia tiene como
antecedente directo un trámite de Declaratoria de Herederos fraudulento realizado
en Potosí. Afirman que, al haberse confirmado la nulidad de dicha declaratoria por
ilegal, dicha sanción debe alcanzar también a los actos que son consecuencia directa
de la misma, como la transferencia del inmueble, bajo la doctrina de los frutos del

árbol envenenado.

c) Defectuosa valoración de la prueba, acusando error de hecho conforme al art.
271.1 del Código Procesal Civil, sosteniendo que el Tribunal Ad quem se limitó a
valorar únicamente un Certificado Médico de 2020, omitiendo el análisis integral de

la prueba documental. En específico, reclaman la omisión valorativa de los


( , , . 74) .
Estado Tlwinacional de Bolivia
Crgan Judicial

siguientes:

Escritura Pública N* 0519/2012: En cuya cláusula tercera la madre admitiría haber

realizado el trámite de declaratoria en Potosí debido a rechazos en Derechos Reales

de Tarija, demostrando que la venta se originó en un trámite irregular.

Certificado de Tradición: Que demostraría que la madre ya era titular del 50% del

inmueble desde 1987, por lo que no tenía necesidad de realizar una declaratoria de
herederos fraudulenta en Potosí si su intención hubiera sido legal, probando así la

intención de afectar la porción del padre fallecido.

Proceso sucesorio en Tarija: Donde la madre tramitó la declaratoria a favor de todos

sus hijos, lo que contradeciría la validez de actos de disposición exclusivos y acredita

el derecho sucesorio de los recurrentes.

Declaratoria de herederos en Potosi: Debido a que no se consideró los efectos que
debía producir la nulidad de la aceptación de herencia respecto a los actos
posteriores que hayan devenido de esta, tales como la escritura de compraventa y

otros actos posteriores que vendrían a ser nulos.

Certificado Médico cursante a fs. 291: No tiene relevancia alguna respecto a la

demanda de nulidad de escritura de compraventa, debido a que dicha pretensión de
ninguna manera se encontraba condicionada de acreditar la salud de Salome Torrez
Arias, sino simplemente acreditar la nulidad de la declaratoria de herederos

realizada en Potosí.

Contra documento de simulación: De fecha 16 de marzo de 2021, que acreditaría

que ninguno de los actos jurídicos celebrados fue verdadero.

d) Error de derecho por ausencia de fundamentación y motivación en la resolución
impugnada. Aseveran que el Auto de Vista confutado no cumple con el deber de
explicar las razones jurídicas, doctrinales o jurisprudenciales por las cuales decide
revocar parcialmente la sentencia y mantener la vigencia de las escrituras de
transferencia, limitándose a citar normas genéricas internacionales y
constitucionales sin aplicación al caso concreto. Cuestionan que no se haya
fundamentado por qué subsisten actos derivados de una declaratoria de herederos

que el mismo tribunal consideró nula.

e) Incongruencia interna y externa en el Auto de Vista impugnado, Sobre la
incongruencia interna se argumenta que existe contradicción en la parte resolutiva,
pues por un lado se confirma la nulidad de la Declaratoria de Herederos realizada
en Potosí por ser fruto de falsedades, pero contradictoriamente se declaran válidos
los documentos (venta y subdivisión) que nacieron de dicho trámite nulo. Respecto
a la incongruencia externa, afirman que los Vocales no consideraron la "confesión

judicial espontánea" de la demandada, quien habría reconocido en el proceso que


nunca existió una venta real, sino una supuesta retribución por cuidados, lo cual
ratifica que el contrato de compraventa fue simulado y carece de requisitos de

validez, aspecto ignorado en el fallo.

Fundamentos por los cuales los recurrentes solicitaron se case el Auto de Vista

impugnado y se confirme la Sentencia.

11.2. Los recurrentes Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo Torrez, Víctor Hugo
Corrillo Torrez, Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez, en el recurso de

casación alegaron:
En la forma.

a) Violación al debido proceso en sus elementos de motivación y fundamentación,
así como la infracción del art. 115.II de la Constitución Política del Estado y el art.
213 del Código Procesal Civil. Sostienen que el Auto de Vista impugnado carece de
respaldo jurídico en su análisis del caso concreto del Considerando III, limitándose
a Citar normas generales y constitucionales en un apartado previo sin aplicarlas
lógicamente a la resolución de la controversia. Se acusa al Tribunal de alzada de no
explicar las razones legales o jurisprudenciales que justifiquen su decisión de revocar
parcialmente la sentencia y validar los contratos de transferencia, generando

incertidumbre y estado de indefensión.
En el fondo.

b) Vulneración al principio de verdad material consagrado en el art. 180.1 de la
Constitución Política del Estado. Argumentan que la decisión de segunda instancia
se sustenta en una premisa falsa y alejada de la realidad, al concluir que la
vendedora, María Salomé Torrez Arias, transfirió únicamente el 50% que le
correspondía como derecho propio (ganancial), ignorando que dicha transferencia
fue posible y tuvo como antecedente directo la declaratoria de herederos tramitada
irregularmente en Potosí. Asimismo, reclaman que no se tomó en cuenta la realidad
económica de la transacción, donde figura un precio irrisorio de Bs. 6.000 frente a
un valor catastral superior a Bs. 265.000, e incluso la existencia de un contra-
documento por $us. 150.000, elementos que evidenciarian la simulación y el

perjuicio a los coherederos.

c) Acusan error de hecho en la apreciación de la prueba documental, específicamente
respecto a la Escritura Pública N”* 0519/2012 de 8 de agosto de 2012. Los
recurrentes sostienen que el Tribunal de apelación interpretó erróneamente que la
transferencia del inmueble se realizó sobre la alícuota propia de la madre; sin
embargo, las cláusulas Tercera y Cuarta de dicho instrumento público demostrarían
lo contrario, en ellas, la propia vendedora declara haber tramitado la declaratoria de

herederos en Potosi (declarada nula) precisamente para poder inscribir y transferir



Estado Plurinacional de Bolévia
¿A Judicial
el bien, ante el rechazo previo de Derechos Reales. Por tanto, concluyen que el acto
de disposición estaba viciado de nulidad al derivar de un trámite sucesorio
fraudulento, extremo que no fue advertido por los Vocales al valorar el documento,
vulnerando los arts. 510 y 514 del Código Civil, referidos a la interpretación de los
contratos; pues alegan que no se indagó la intención común de las partes, la cual —
según los recurrentes— no fue una simple venta, sino una maniobra para excluir a
los demás herederos forzosos y beneficiar exclusivamente a la codemandada María
Elena Corrillo Torrez; señalan también que la lógica y el sentido común dictan que,
si la madre hubiera querido vender solo su parte, no habría tenido necesidad de
tramitar una declaratoria de herederos fraudulenta en otra ciudad ocultando la
existencia de sus hijos, denotando la existencia de simulación y mala fe en los actos
posteriores, haciendo referencia a incidentes y transferencias recientes a favor de
terceros (como el hijo de la demandada), lo cual confirmaría la intención de

consolidar el despojo patrimonial en perjuicio de la legítima de los actores.

Fundamentos por los cuales los recurrentes solicitaron se anule o alternativamente

se case el Auto de Vista y se confirme la Sentencia.
11.3. Contestación al recurso de casación

a) María Elena Corrillo Torrez, respondió el recurso de casación interpuesto por
Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo Torrez, mediante escrito visible

de fs. 2117 a 2124 vta., alegando lo siguiente:

- Se trataría de un recurso ambiguo e impreciso que no muestra ninguna aplicación

incorrecta de la ley.

- Sobre el principio de verdad material, el recurrente no demostró el error de
interpretación, aplicación errónea de la ley o especificamente de dicho principio, de
la lectura de los puntos establecidos en el primer agravio se advierte la absoluta
contradicción entre el derecho invocado y los argumentos vertidos, los cuales no

coinciden con la necesidad de precautelar el principio de verdad material.

- Respecto al agravio de valoración defectuosa de la prueba, el Auto de Vista
impugnado hizo referencia a cada medio probatorio pertinente y consecuente, se
emitió el criterio en uso del principio de unidad de prueba y ponderación de unas

sobre otras, pues, no toda prueba presentada resulta pertinente de análisis.

- La ilicitud o falsedad de cualquier documento debe encontrarse debidamente
probada y demostrada a través de una sentencia ejecutoriada que demuestre y
valide su ilegalidad, en consecuencia, el simple y llano pronunciamiento de una
falsedad (no demostrado), solo exhibe la verdadera mala fe y desesperada necesidad
por pretender buscar agravios a una resolución que se encuentra correctamente

emitida.


- En cuanto a la supuesta ausencia de fundamentación y motivación, el Tribunal
de alzada fundamentó idónea y correctamente la resolución emitida, en el análisis
del caso concreto respalda cada manifestación bajo normativa civil y/o

constitucional que resguarda el agravio sufrido con la Sentencia.

- El Auto de Vista ahora recurrido es totalmente congruente, toda vez que se ha
probado que no existe relación alguna entre la Declaratoria de Herederos tramitada
en la ciudad de Potosí por María Salome Corrillo Torrez, a la sucesión de Eusebio
Corrillo Mamani y los documentos de transferencia de su acción, los cuales no
guardan relación ni perjuicio alguno a la acción de citado causante, por lo que no
corresponde considerar como agravio la disposición en vida de su patrimonio como

mejor le parezca.

Por lo manifestado, solicitó declarar infundado el recurso de casación, condenando

en costas y costos.

b) Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo Torrez respondieron el
recurso de casación interpuesto por Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo Torrez,
Victor Hugo Corrillo Torrez, Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez, mediante

escrito visible de fs. 2147 a 2149 vta., alegando lo siguiente:

- Sobre la falta de fundamentación del Auto de Vista confutado, no se verifica que
haya expresado cuál es el fundamento en concreto que represente un respaldo de
la resolución; asimismo sobre la motivación, no se realizó la correcta exposición de
cual o cuáles son los antecedentes que ameritaron su valoración para llegar a la

conclusión arribada, incumpliendo con la debida motivación.

- Respecto al agravio de violación al debido proceso en su elemento del principio de
verdad material, resulta ser verosímil, pues se evidencia que el Tribunal Ad quem
no realizó una correcta valoración de los elementos de prueba, dejando de lado el

principio de verdad material, lo que amerita una sanción de nulidad.

- Resulta evidente el error de hecho en la apreciación de la Escritura Pública N*
519/2012 de 08 de agosto y la Declaración Notarial de 10 de agosto de 2012,
documentales que sustentaron la revocación parcial de la Sentencia, pues el
Tribunal de alzada no valoró lo expresado en dichas documentales; asimismo, no
valoraron el resto de elementos probatorios que demostraron que todos los actos
jurídicos llevados adelante a partir de la tramitación de la Declaratoria de
Herederos en la ciudad de Potosi, no son ciertos, sino, su intención fue defraudar

al resto de coherederos.
Por lo manifestado, solicitaron casar el Auto de Vista impugnado.

C) María Elena Corrillo Torrez, respondió el recurso de casación interpuesto por

Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo Torrez, Victor Hugo Corrillo Torrez, Wilma


Estado Tlurinacional de Bolivia
( »gano Judicial
Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez, mediante escrito visible de fs. 2163 a 2169

vta., alegando lo siguiente:

- Sobre la presunta vulneración al debido proceso en su vertiente de
fundamentación y motivación, no se acredita tal denuncia, puesto que el Auto de
Vista N* 240/2025 se encuentra debidamente fundamentado y motivado en cada

uno de sus puntos y análisis a los agravios mencionados en el recurso de apelación.

- En cuanto al principio de verdad material, en ningún momento los recurrentes
demostraron el error de interpretación, aplicación errónea de la ley o
especificamente de este principio, menos la infracción cometida, de modo que la
verdad material aludida en casación fue considerada bajo los documentos
pertinentes que en primera instancia no se habían analizado idóneamente, por lo
que la Escritura Pública N” 519/2012, fue correctamente apreciada por el Tribunal
de alzada que en base a su análisis parcial e íntegro, bastó para revocar la

sentencia.

- Respecto al presunto agravio de apreciación errónea de la prueba documental, el
Tribunal Ad quem cumplió a cabalidad la correspondiente valoración, quienes en
base a la unidad probatoria analizaron todos los medios pertinentes y necesarios
para emitir el Auto de Vista rebatido, conforme indica de fs. 2026 vta. a 2028 vta.,
se hizo referencia a cada medio probatorio pertinente y consecuente a ello se emitió
el criterio en uso del principio de unidad de la prueba y ponderación de unas sobre

otras.

- El Auto de Vista recurrido es totalmente claro, toda vez que se demostró que no
existe relación alguna entre la declaratoria de herederos tramitada en la ciudad de
Potosí por María Salome Corrillo Torrez a la sucesión de Eusebio Corrillo Mamani
y los documentos de transferencia de su acción, los cuales no guardan relación ni
perjuicio alguno a la acción del citado causante, por lo que, no corresponde

considerar como agravio la disposición en vida de aquel patrimonio.

Por lo manifestado, solicitó declarar infundado el recurso de casación, condenando

en costas y costos.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

111.1. Sobre la fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones

En cuanto al tema en cuestión se tiene amplia y uniforme jurisprudencia, la
Sentencia Constitucional Plurinacional N* 180/2018-S3 de 22 de mayo de 2018

“ ..11.1. Sobre la fundamentación, motivación y congruencia de las resoluciones,


aludió a la Sentencia Constitucional Plurinacional N* 0386/2015-S2 de 8 de abril”,

se

que señaló: *...el derecho a una debida fundamentación y motivación de las
resoluciones, se constituye en la garantía del sujeto procesal de que el juzgador al
momento de emitir una decisión, explicará de manera clara, sustentada en derecho,
los motivos que lo llevaron a tomar una decisión; argumentación que deberá seguir
un orden coherente respecto a los hechos demandados y exponer con puntualidad

los elementos jurídico-legales que determinaron su posición”.

Dicho de otra forma, toda autoridad que dicte una resolución, debe
imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las
normas que sustenta la parte dispositiva de la misma, por cuanto la estructura de
una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las
partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y
procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los
principios y valores supremos rectores que orientan al juzgador, eliminándose
cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de
que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se
decidió (SSC 0863/2007-R, 0752/2002-R, SC 1369/2001-R, entre otros).

En cuanto a la motivación, la SC 1365/2005-R de 31 de octubre, determinó lo

eS

siguiente: *...la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones
y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo. En cuanto a esta
segunda, la motivación puede ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos
demandados, debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que
justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso
se tendrán por fielmente cumplidas. En sentido contrario, cuando la resolución aun
siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión,
dichas normas se tendrán por vulneradas”, coligiéndose que toda resolución emitida
dentro de un proceso judicial o administrativo, debe inexcusablemente contener una
adecuada motivación respecto a los hechos en los que se base, a las pruebas que se
aportaron y a las disposiciones legales en las que se sustente su decisión, puesto

que el relacionamiento de estas con los hechos que le dieron origen, constituye la

fundamentación y motivación a la que el debido proceso se refiere.

Por su parte la congruencia se refiere a “la relación que debe existir entre lo
peticionado, lo considerado, la cita de pruebas y normativas legales aplicables al

caso concreto”

De lo expresado concluimos que la fundamentación y la motivación en una
resolución judicial o administrativa, constituye un deber ineludible de toda

autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo


Ongano Judicial
una situación jurídica, en tal razón estos fallos deben estar debidamente motivados
y tienen que tener un sustento jurídico; es decir, tienen que estar fundamentadas
en elementos de hecho y de derecho que tenga relación entre lo peticionado y lo

considerado.

En cuanto a la congruencia externa e interna, el Auto Supremo N” 651/2014 de
06 de noviembre ha razonado: “...en relación a la congruencia de las resoluciones
judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a
la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda
determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el
planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo
resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el
juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a
cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia
interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad
congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y
racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los
agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos
de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución
no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma
decisión.

La Jurisprudencia Constitucional ha desarrollado asimismo el principio de
congruencia en la Sentencia Constitucional N* 0486/2010-R de 5 de julio, donde ha
razonado que: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la
expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado
y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de
primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la
expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda
instancia...”. Razonamiento que es reiterado por el actual Tribunal Constitucional
Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Pluninacionales N”
0255/2014 y N* 0704/2014.

De donde se deduce que en segunda instancia, pueden darse casos de incongruencia
“ultra petita”, que se produce al otorgar más de lo pedido; extra petita, al extender el
pronunciamiento a cuestiones no sometidas a la decisión del Tribunal; y cuando
omite decidir cuestiones que son materia de expresión de agravios por el apelante

(citra petita).

Es por ello que una resolución judicial, en mérito al principio de congruencia, debe
reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, encuentra su

fuente normativa en el art. 236 del Código de Procedimiento Civil que a saber se


resume en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, es devuelto cuanto
se apela, que establece el límite formal de la apelación en la medida de los agravios
propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano
de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el

impugnante” (Las negrillas son añadidas).
111.2. Sobre el error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba.

El Auto Supremo N* 566/2023, de 16 de junio, en su doctrina legal aplicable al
caso explicó: “Preliminarmente, cabe determinar que esta temática procedimental, se
encuentra abordada dentro del art. 271.1 del Código Procesal Civil, con el epígrafe
causales de casación, bajo el siguiente contendido: “...I. El recurso de casación se
funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida

de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación

de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último

deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la

equivocación manifiesta de la autoridad judicial...”, regla de derecho, que nos permite

instituir que el error de hecho y el error de derecho, no son más que un conjunto de
errores cometidos por el Juez o Tribunal de instancia, al momento de valorar e
interpretar los hechos que las partes representan por medio de los distintos

elementos de probanza que producen dentro de una contienda judicial.

En ese entendido, sobre este instituto en específico, la Sala Civil Liquidadora al
momento de emitir el Auto Supremo N* 223/2014, de 21 de junio, desglosó que: “...El
error de hecho en la apreciación de la prueba puede presentarse en tres
modalidades: Por preterición, que tiene lugar cuando se ha omitido apreciar una o
varias pruebas incorporadas válidamente al proceso; por suposición, que se presenta
cuando se da por existente una prueba que no cursa dentro del expediente o da por
probado un hecho sin respaldo probatorio; y por distorsión o alteración del contenido,
que se da cuándo se aprecia erróneamente el contenido de la prueba, dándole al
medio un significado distinto o contrario al que éste indica, según señala el
doctrinante Humberto Murcia Ballén (Recurso de Casación Civil). Para la
consideración casacional, es necesario que el error de hecho se presente como
manifiesto y trascendente; es decir que su individualización y prueba deben aflorar
sin mayores esfuerzos raciocinios o elucubraciones, y por otro lado dicho error debe
constituir la causa por la cual se ha tomado decisiones contrarias a lo que dispone
la norma sustantiva violada indirectamente; por ello, si la prueba admite dos o más
interpretaciones que no sean contrarias a las reglas de la sana crítica, el error de

hecho se descarta”.

El error de derecho en la valoración de la prueba tiene como antecedente

jurisprudencia al Auto Supremo N* 293/2013 de 07 de junio que estableció: “...en


Estado Plurinacional de Bo dina
Ergano Judicial
cambio el error de derecho tiene relación con la otorgación del valor probatorio
determinado en ley, es otorgar o negar el valor probatorio que la ley le ha asignado
a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de valoración de los medios
del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna
un valor predeterminado, vincula al Juez con esa valoración legal, y si no fue
preestablecido, se recurre a la sana crítica”, criterio reiterado en los Autos

Supremos N* 361/2016, y otros posteriores.

111.3. De los presupuestos para la procedencia de la acción de nulidad de

declaratoria de herederos.

Al respecto, las causales de nulidad para la viabilidad de la nulidad de la
declaratoria de herederos establecido en el Auto Supremo N* 364/2012 de 25 de
septiembre también fueron asumidos por el Tribunal Supremo de Justicia para
resolver diversos fallos dentro los cuales se encuentra el Auto Supremo N*
450/2023 de 19 de mayo, sobre el tema señaló: “El Auto Supremo N” 364/2012 de
25 de septiembre, estableció las causales para anular la declaratoria de heredero
sujeto a dos presupuestos: 1) cuando el heredero no está incluido a la sucesión
llamada por ley; y 2) cuando se ha falsificado documentos para acreditar una
filiación que le permite entrar de manera fraudulenta dentro la orden de llamamiento
para la sucesión del de cujus, siendo esos los dos presupuestos por los cuales se
puede admitir y sustanciar una demanda de nulidad de declaratoria de herederos,
aspecto que para el presente caso no acontece, ya que Fernando Velarde Zapata,

está incluido a la sucesión llamada por ley, en su calidad de hermano de la de cujus”.

En esa línea, el Auto Supremo N* 588/2022 de 16 de agosto sobre este tema en su
doctrina aplicable precisó: “Al respecto, se tiene que el Auto Supremo N” 39/2014
de 18 de febrero, sobre el tema en análisis orientó: 'La jurisprudencia dictada por la
extinta Corte Suprema de Justicia, con la cual comparte criterio este Tribunal
Supremo de Justicia, estableció lo referente a la demanda de nulidad de declaratoria
de herederos, orientaciones que se encuentran fundamentados en los distintos fallos
que fueron dictados en el transcurso del tiempo, donde su ratio decidendi estableció
que:

1. Para la procedencia de la demanda, ésta tiene que estar orientada a ser evidente
la no capacidad sucesoria del heredero respecto a su causante, por dicho motivo, la
pretensión de la parte interesada tiene que estar dirigida a demostrar la no filiación
del heredero respecto del de cujus, en ese entendido tenemos el Auto Supremo N”
230 de fecha 14 de octubre de 2008, el cual estableció: “...es preciso dejar en claro
que en tratándose el proceso de una demanda de nulidad de declaratoria de
herederos, es indudable que correspondía a los de grado establecer únicamente el

vínculo de filiación entre la menor (...) a fin de verificar si en la declaratoria de


herederos (...) se había establecido la veracidad de dicho vínculo” aspecto
primordial que debe ser analizado por los Tribunales de instancia al momento de

tramitar cualquier demanda de nulidad de declaratoria de herederos.

2. Siguiendo dicha línea, muchas de las resoluciones emitidas por el Tribunal
Supremo de Justicia se basaron en la idea central, expuesta up supra, en dicho
entendido tenemos el Auto Supremo N* 364/2012 de 25 de septiembre 2012, donde

£

se determinó: “...que se puede anular la declaratoria de herederos: 1) cuando el
heredero no está incluido a la sucesión llamada por ley; y 2) cuando se ha falsificado
documentos para acreditar una filiación que le permite entrar de manera fraudulenta
dentro la orden de llamamiento para la sucesión del de cujus. Siendo esos los dos
presupuestos, por los cuales se puede admitir y sustanciar una demanda de nulidad

de declaratoria de herederos, aspecto que en el caso en concreto no acontece”.

3. Por otro lado, la jurisprudencia, también estableció la normativa aplicable a la
demanda de nulidad de declaratoria de herederos, donde se orientó que, las
causales prevista en la Segunda Parte del Libro Tercero, Título I de los Contratos en
General, no son aplicables en la nulidad de declaratoria de herederos, bajo ese
entendido tenemos el Auto Supremo N* 67/2013 de 4 de marzo, donde se indicó que:
*...por determinación del art. 451 del Código Civil, las normas contenidas en la
Segunda Parte del Libro Tercero, Título I De los Contratos en General, son aplicables,
en cuanto sean compatibles y siempre que existan disposiciones legales contrarias,
a los actos unilaterales de contenido patrimonial que se celebran entre vivos así como
a los actos jurídicos en general, de donde resulta que no es evidente que las causales
previstas por el art. 549 del Código Civil, sean aplicables para demandar la nulidad
de una declaratoria de herederos, lo que de ninguna manera supone que tal acto no
pueda ser invalidado por nulidad o anulabilidad, empero las causales para una y

otra sanción son distintas a las que rigen en materia contractual...”.

4. La misma jurisprudencia se encargó de enfatizar que la nulidad de declaratoria
de herederos, podía basarse en normas aplicables al caso en concreto, es así que
para la anulabilidad de la aceptación o renuncia de la herencia procede por vicios
del consentimiento conforme prevé el art. 1020 del Código Civil, en tanto, la nulidad
se da por ejemplo por la causal prevista en el art. 1018 del citado Código, cuando la
aceptación opera sobre la herencia de una persona viva, o conforme el art. 1021 del
Código Civil, reconocida a favor del acreedor para invalidar la aceptación de su
deudor respecto una sucesión insolvente, o cuando quien se declaró heredero no se
encontraba comprendido dentro de ninguno de los grados de llamamiento previsto
por ley, o cuando para efectos de su declaración de heredero el instituido estableció
su relación de parentesco en base a documentos declarados falsos o invalidados

judicialmente, estos dos últimos casos se originan no en una disposición expresa de


Estado Plurinacional de Bolivia
Organo Judicial
la ley sino como consecuencia de la construcción jurisprudencial y doctrinal”.
CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos como están los argumentos del recurso de casación, así como los
fundamentos legales y doctrinales que sustentaran la presente resolución y en
virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como
elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a los
reclamos acusados en el recurso de casación de forma, para posteriormente

resolver las acusaciones de fondo.

De la revisión de ambos recursos de casación interpuestos por Francisco Corrillo
Torrez y María Salome Corrillo Torrez, así como por Antonio Corrillo Torrez, Raúl
Corrillo Torrez, Víctor Hugo Corrillo Torrez, Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo
Torrez, se advierte similitud en los agravios expuestos y que en lo trascendental, se
resolverán todos los motivos identificados de forma conjunta, para evitar

reiteraciones innecesarias.
En la forma.

1. Del recurso de casación de Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo
Torrez, incisos d) y e), se observa similitud con el inciso a) de los recurrentes
Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo Torrez, Víctor Hugo Corrillo Torrez,
Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez, por esta razón serán absueltos de

manera conjunta.

En relación a los argumentos expuestos en los incisos citados, los recurrentes
denuncian, en conjunto, que el Auto de Vista impugnado vulnera el debido proceso

por falta de fundamentación y motivación suficiente, infracción del art. 115.II de la

Constitución Politica del Estado y del art. 213 del Código Procesal Civil, así como
en incongruencia interna y externa. Sostienen que el Tribunal de alzada se limitó
a citar normas constitucionales e internacionales de manera genérica, sin explicar
ni aplicar razonadamente fundamentos jurídicos, doctrinales o jurisprudenciales
al caso concreto, especialmente para justificar la revocatoria parcial de la sentencia
y la validación de las escrituras de transferencia. Alegan incongruencia interna al
confirmarse la nulidad de la Declaratoria de Herederos por haberse fundado en
falsedades y, simultáneamente, mantenerse la validez de actos jurídicos derivados
de dicho trámite nulo; y denuncian incongruencia externa por no haberse valorado
la confesión judicial espontánea de la demandada, quien habría reconocido la
inexistencia de una compraventa real, lo que evidenciaría la simulación y falta de
requisitos de validez del contrato, generando incertidumbre jurídica y estado de

indefensión.


Absolviendo los reclamos descritos, debemos remitirnos a la doctrina aplicable III. 1
del presente dictamen, donde se estableció que la fundamentación y motivación de
las resoluciones, se constituye en una garantía para el justiciable, pues, el juzgador
al momento de emitir una decisión, explicará de manera clara sustentada en
derecho, los motivos que lo llevaron a tomar una decisión; es decir, que la autoridad
judicial dejará pleno convencimiento a las partes de que se actuó no solo acorde a
las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que, también la
decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que orientan al
juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando a las partes el pleno
convencimiento de que no había otra manera de resolver los hechos juzgados, sino
de la forma en que se decidió. Sobre la motivación, no es necesaria que sea de
exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, más bien, exige una
estructura de forma y de fondo, esto es, que la motivación puede ser concisa, clara
y satisfacer todos los puntos demandados. Por su parte, en virtud al principio de
congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en
el caso de la apelación se sintetiza en el aforismo tantum devolutum quantum
appellatum, que significa es devuelto cuanto se apela, por lo que, la función
jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo

formulado en la apelación por el impugnante.

En aquel entendido, de la revisión del Auto de Vista N* 240/2025 de 18 de julio,

motivo del recurso de casación, se vislumbra lo siguiente:

Respecto a la denuncia de falta de fundamentación, motivación e infracción al
debido proceso, los recurrentes alegan que el Tribunal de alzada se limitó a citas
normativas genéricas sin explicar las razones para validar las escrituras de
transferencia y revocar parcialmente la sentencia; sin embargo, de la lectura del
Auto de Vista, se advierte que esta acusación carece de sustento; pues el Tribunal
Ad quem ha cumplido con la exigencia de fundamentación y motivación explicada
en correspondencia a las normas y criterios legales desarrollados en el
Considerando II de la resolución ahora confutada, dado que expuso con claridad

las razones fácticas y jurídicas de su decisión.

En efecto, el Auto de Vista establece puntualmente que el bien inmueble objeto de
la litis fue adquirido por los esposos Eusebio Corrillo y María Salome Torrez durante
la vigencia del matrimonio, correspondiendo a cada uno el 50% por concepto de
ganancialidad; bajo esa premisa jurídica el Ad quem explicó que la vendedora,
Salome Torrez Arias, transfirió el 50% que le correspondía por derecho propio,
haciendo uso de sus facultades de disposición libre y voluntaria. Esta explicación

desvirtúa la supuesta generalidad en la fundamentación, pues el Tribunal de


Estado Plurinacional de Bolevia
Órgano Sudicial
alzada analizó el caso concreto para determinar que la validez de la venta no
dependía de la declaratoria de herederos, sino de su derecho propietario
preexistente registrado en Derechos Reales. Por consiguiente, no se evidencia la
vulneración al art. 115.11 de la Constitución Política del Estado, ya que la resolución
cuenta con los fundamentos fácticos y jurídicos suficientes que permiten conocer

la razón de la decisión.

Sobre la denuncia de incongruencia interna, los recurrentes sostienen que existe
contradicción al declarar la nulidad de la Declaratoria de Herederos por falsedad
y, simultáneamente, mantener la validez de los actos de transferencia (venta)
posteriores; al respecto cabe reiterar que el Tribunal de apelación manifestó que la
nulidad de la declaratoria de herederos efectuada en la ciudad de Potosí, no afecta
a la transferencia realizada mediante Escritura Pública N” 519/2012 de 08 de
agosto, en razón a que Salome Torrez Arias, podía disponer de manera libre y
voluntaria sobre el 50% que le correspondía, sin ser necesario incluso que se
declare heredera del otro 50% ante el fallecimiento de su esposo; de tal manera que

no se advierte que se haya incurrido en incongruencia interna.

El Auto de Vista diferencia con claridad dos actos jurídicos distintos, por un lado,
declara la nulidad de la declaratoria de herederos tramitada en Potosí por omitir a
otros herederos forzosos y existir una tramitación previa; por otro lado, y de manera
separada, establece que dicha nulidad "no podría afectar de manera alguna, el
documento de compra venta del inmueble". La razón jurídica fundamental expuesta
por el Ad quem radica en que la vendedora transfirió la fracción que "por derecho
propio le correspondía" (su 50% ganancial) y no la porción proveniente de la
herencia del de cujus. Al no depender la venta de la calidad de heredera, sino de
su calidad de copropietaria, razonamiento que en el presente acápite no es
analizado si resulta o no correcto, sino, que este aspecto será desarrollado al
momento de emitir pronunciamiento sobre los agravios del recurso de casación de

fondo.

En cuanto a la incongruencia externa y valoración de la prueba (Confesión y
Simulación), sobre el reclamo de que no se valoró la supuesta confesión judicial
sobre la inexistencia de una compraventa real, se debe recordar que la casación no
es una instancia para una nueva valoración probatoria, salvo error de hecho o de
derecho evidente. En el caso de autos, el Tribunal de alzada realizó una valoración
integral de la prueba conforme a la sana crítica para determinar la validez del
consentimiento; el Auto de Vista valoró expresamente la Escritura Pública N”
519/2012 y la Declaración Notarial Voluntaria de fecha 10 de agosto de 2012,

donde la vendedora manifestó su “libre y espontánea voluntad, sin que exista


presión, dolo o vicios del consentimiento”, asimismo, el Tribunal de apelación
compulsó las declaraciones testificales que corroboraron que, al momento de la
suscripción, la demandada Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo se encontraba
lúcida, desestimando la incapacidad o vicios en la voluntad, toda vez que la

interdicción fue declarada ocho años después del acto.

Por todo lo antes expuesto, este Tribunal Supremo de Justicia no advierte la
vulneración al debido proceso, ni las incongruencias denunciadas, toda vez que el
Auto de Vista impugnado contiene la fundamentación y motivación suficientes;
consecuentemente, las acusaciones expuestas en el presente acápite no hallan

sustento legal para ser acogidas.
En el fondo.

2. Del recurso de casación de Francisco Corrillo Torrez y María Salome Corrillo
Torrez, incisos a) b) y c), denotan similitud con los incisos b) y c) de los
recurrentes Antonio Corrillo Torrez, Raúl Corrillo Torrez, Víctor Hugo Corrillo Torrez,
Wilma Corrillo Torrez y David Corrillo Torrez, por esta razón serán absueltos de
manera conjunta, toda vez que los mismos convergen en aducir error de hecho y
de derecho en la valoración probatoria respecto a la validez del contrato de
compraventa, la supuesta simulación por precio irrisorio y la nulidad por efecto del

trámite sucesorio.

Denuncian la concurrencia de errores de hecho y de derecho, vulneración al debido
proceso y al principio de verdad material, así como una defectuosa valoración de
la prueba por parte del Tribunal de Alzada; alegan que no se verificó la realidad de
los hechos ni la intención verdadera de los actos jurídicos, desconociéndose que
nunca existió una compraventa real del inmueble, evidenciada por un precio
irrisorio consignado en la Escritura Pública N” 0519/2012 frente a valores reales
muy superiores, la existencia de un contradocumento de simulación y la posterior
venta por un monto elevado. Sostienen que la transferencia cuestionada tuvo como
antecedente directo una declaratoria de herederos tramitada fraudulentamente en
Potosí, cuya nulidad fue declarada, por lo que, conforme al art. 549 del Código Civil
y la jurisprudencia citada, dicha nulidad debía extenderse a todos los actos
posteriores derivados de ese trámite ilícito. Asimismo, acusan que el Auto de Vista
incurrió en una apreciación errónea de la prueba documental, limitándose a
valorar un certificado médico irrelevante y omitiendo el análisis integral de
instrumentos esenciales, como el certificado de tradición, el proceso sucesorio
tramitado en Tarija y las cláusulas del propio contrato de transferencia, las cuales
demostrarían que la declaratoria fraudulenta fue utilizada para posibilitar la

inscripción y disposición del bien. Finalmente, denuncian que el Tribunal de


Estado Plurinacional de Bolevia
Organo Judicial
apelación interpretó incorrectamente que la venta recaía únicamente sobre la
alícuota propia de la madre, sin indagar la intención común de las partes ni
considerar los indicios de simulación, mala fe y perjuicio alos coherederos forzosos,
vulnerando las normas sobre interpretación contractual y consolidando, a su

entender, un despojo patrimonial en su contra.

A objeto de alcanzar mayor comprensión, es menester precisar los antecedentes
procesales de los cuales se tiene que, Francisco Corrillo Torrez y María Salomé
Corrillo Torrez, interpusieron demanda ordinaria solicitando la nulidad de la
declaratoria de herederos tramitada en la ciudad de Potosí por su madre María
Salomé Torrez Arias Vda. de Corrillo, así como la nulidad de contratos de
transferencia y mandatos posteriores a la referida aceptación de herencia,
otorgados a favor de la codemandada María Elena Corrillo Torrez, alegando que
dichos actos fueron realizados fraudulentamente para desconocer los derechos
sucesorios de los demás hermanos sobre el inmueble con Matrícula N*
6011010011391 (no vigente). Tramitada la causa, el Juez Público Civil y Comercial
1% de Tarija dictó Sentencia declarando probada la demanda y nulos los
documentos cuestionados. En apelación, la Sala Civil Segunda del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista N” 240/2025 de 18 de
julio, el cual revocó parcialmente la Sentencia, manteniendo la nulidad de la
declaratoria de herederos efectuada en el departamento de Potosí, pero declarando
improbada la demanda respecto a la nulidad de la Escritura Pública de
compraventa N* 519/2012 de 08 de agosto y los actos subsiguientes, bajo el
fundamento de que la madre Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo (+), como
copropietaria ganancial del 50%, tenía plena facultad para disponer de su alícuota

parte, independientemente de la nulidad del trámite sucesorio.

Sobre la denuncia de error de hecho y vulneración a la verdad material respecto a
la presunta simulación por precio irrisorio, se acusa que el Tribunal de alzada no
valoró la realidad de los hechos, argumentando que la venta del inmueble mediante
la Escritura Pública N” 519/2012 de 08 de agosto fue simulada, dado el precio
irrisorio de Bs. 6.000 y la existencia de un contradocumento posterior; al respecto,
revisada la resolución impugnada, se advierte que el Tribunal Ad quem fundamentó
su decisión en la naturaleza del derecho de propiedad que ostentaba la vendedora,
Salomé Torrez Arias Vda. de Corrillo, basado en el Folio Real y el Título de
adquisición de la gestión 1986, estableciendo que el inmueble fue adquirido
durante la vigencia del matrimonio con Eusebio Corrillo Mamani, correspondiendo
a la citada madre el 50% por derecho propio en calidad de bien ganancial y no por

sucesión hereditaria. Bajo el principio de verdad material y la libre disposición de


la propiedad prevista en el art. 56 de la Constitución Política del Estado, la
nombrada propietaria tenía la facultad de enajenar su alícuota parte a favor de su

hija, María Elena Corrillo Torrez.

En cuanto al precio consignado, si bien es menor en relación a la base imponible
del comprobante de pago de impuesto a la transferencia transcrita en la Escritura
Pública N* 0519/2012, esta circunstancia no determina per se la nulidad del acto
por ilicitud de causa cuando la voluntad de transferir el dominio es manifiesta y la
vendedora tenía la capacidad legal para disponer de lo suyo, puesto que, conforme
estatuye el art. 454 del Código Civil, las partes suscribientes de un contrato tienen
la libertad de determinar libremente el contenido del mismo, bajo esta premisa, el
precio pactado en la Escritura Pública N* 0519/2012 de 08 de agosto, fue

establecido en virtud a la libertad contractual de los suscribientes.

Por su parte, la existencia de un presunto contradocumento de fecha 16 de marzo
de 2021 (fs. 1141 a 1142 vta.), referido a actos con terceros y de fecha muy
posterior, no tiene la eficacia retroactiva para viciar la voluntad expresada en la
precitada Escritura Pública N* 0519/2012, momento en el cual la vendedora
Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo (+), gozaba de plena capacidad, tal como se
corroboró con la prueba testifical y documental valorada por el Ad quem. Por
consiguiente, este reclamo carece de sustento, pues la disposición del 50% propio
de la madre es un acto jurídico válido y autónomo en virtud al principio de
conservación de los actos, por tal motivo, no es alcanzado por los efectos de la
nulidad de declaratoria de herederos efectuada en el departamento de Potosí en la

gestión 2011.

De otro lado, en cuanto a la infracción del art. 549 del Código Civil, los recurrentes
sostienen que, al haberse declarado nula la declaratoria de herederos tramitada en
Potosí por fraudulenta, dicha nulidad debe alcanzar necesariamente a la Escritura
Pública N* 519/2012, al ser esta un "fruto del árbol envenenado"; este
razonamiento resulta incorrecto, mismo que fue debidamente desvirtuado por el
Tribunal de alzada, pues la nulidad de la declaratoria de herederos afecta
únicamente a la vocación sucesoria que se pretendía hacer valer sobre la cuota
parte del esposo fallecido, es decir, el otro 50%; sin embargo, como bien razonó el
Auto de Vista, el derecho de propiedad de Salome Torrez Arias Vda. de Corrillo
sobre su 50%, no nació ni se originó de aquella declaratoria de herederos viciada,
sino de la adquisición primigenia realizada en la gestión 1986 junto a su esposo
Eusebio Corrillo Mamani; por consiguiente, la nulidad del trámite sucesorio

realizado en Potosí, impide que ella disponga de la totalidad del bien, es decir, sobre


Estado Plurinacional de Bolivia
Órgano fadicial
la legítima que corresponde a los hijos en cuanto a la parte que pertenecía al padre
fallecido, pero de ninguna manera anula o invalida su derecho preexistente a
disponer de su propia mitad por su carácter ganancial. El contrato de compraventa
contenido en la Escritura Pública N” 519/2012 de 08 de agosto, mantiene su
validez y eficacia respecto al objeto lícito del que la vendedora Salome Torrez Arias
Vda. de Corrillo, podía disponer su 50% de acciones y derechos; por cuanto,
declarar la nulidad total implicaria desconocer el derecho de propiedad
constitucionalmente protegido de la citada madre, por lo que el Ad quem aplicó
correctamente la normativa civil al segregar los efectos de la nulidad de la

declaratoria de herederos celebrada en Potosi.

Respecto a la valoración de la prueba, se reclama la omisión valorativa de las
cláusulas de la Escritura N” 519/2012 de 08 de agosto y el Certificado Médico, se
debe señalar que el Tribunal de alzada ejerció su facultad privativa de valoración
probatoria conforme a las reglas de la sana crítica prevista en el art. 1286 del
Código Civil y 145 del Código Procesal Civil; el Auto de Vista ahora impugnado fue
claro al establecer que, para la fecha de la venta en la gestión 2012, no existía
interdicción declarada, misma que data recién del año 2020, y que las
declaraciones testificales confirmaron la lucidez de la vendedora en aquel tiempo;
el hecho de que en la nombrada escritura pública de compraventa se haya hecho
referencia al trámite de aceptación de herencia celebrada en Potosí para efectos de
tracto registral, no enerva la titularidad sustantiva que la vendedora Salome Torrez
Arias Vda. de Corrillo ya poseía desde el año 1987; en este sentido cabe aclarar
que, el error en la forma de acreditar el tracto sucesivo, no destruye ni invalida el
derecho de fondo a disponer de la cuota ganancial de la citada vendedora; en

consecuencia, no se evidencia el error de hecho denunciado.

Asimismo, en relación a la presunta vulneración al principio de verdad material,
los recurrentes insisten en que la venta fue una maniobra fraudulenta para excluir
a los herederos y que la realidad económica como el precio irrisorio, demuestra la
existencia de simulación; al respecto este Tribunal ratifica lo expuesto
precedentemente, pues, la verdad material en este caso demuestra que existía una
copropiedad entre los esposos Corrillo-Torrez, Al fallecer el esposo Eusebio Corrillo
Mamani, la viuda Salome Torrez Arias conservó su 50% y los hijos heredaron el
otro 50%; por este motivo, la venta realizada por la madre a favor de una de las
hijas María Elena Corrillo Torrez, se encuentra limitada a su 50% ganancial, no
constituye un acto ilícito ni fraudulento per se, pues es ejercicio del derecho de
propiedad; la supuesta afectación a la legítima de los herederos se circunscribe a
la mitad indivisa perteneciente al padre fallecido, y al haberse confirmado la

nulidad de la declaratoria de herederos efectuada en Potosí, se protegió


efectivamente el acervo hereditario del causante, impidiendo que la madre o la
hermana se apropien de la totalidad del bien; Sin embargo, sobre el 50% restante,
perteneciente a la madre, el acto de disposición mediante venta es válido y de

ninguna manera se ve afectado.

En este sentido, es menester recalcar que de la apreciación de la Escritura Pública
N* 0519/2012, si bien es evidente que la vendedora utilizó la declaratoria de
herederos ahora declarada nula para intentar consolidar el 100% registralmente,
el Tribunal de alzada realizó una correcta interpretación de la eficacia del negocio
jurídico, pues la ineficacia del título sucesorio o aceptación de herencia
celebrada en el departamento de Potosí, provoca la ineficacia de la
transferencia solo en la medida que exceda el derecho de la transmitente o
vendedora; aplicando el principio de conservación de los contratos y la realidad
registral previa en el Asiento A-1 de 1987 de la Matrícula N* 6011010011391 (no
vigente), lo que se transfirió válidamente fue la cuota parte que si le pertenecía; en
ese comprendido, la intención de “excluir” a los otros coherederos quedó frustrada
con la nulidad de la declaratoria de herederos de la gestión 2011, pero ello no puede
castigar la facultad de la propietaria de disponer de su propio patrimonio ganancial;
por ende, el Auto de Vista confutado, al salvar la validez de la transferencia sobre
el 50%, actuó con apego a la ley y acorde a los razonamientos expuestos

precedentemente.

Sin perjuicio de lo expuesto ut supra, respecto a la división y partición del inmueble
con Matrícula N” 6011010011391 (no vigente) efectuada mediante Escritura
Pública N* 923/2016 de 19 de julio, cabe aclarar y precisar que la misma fue
realizada de manera unilateral por la vendedora Salome Torrez Arias Vda. de
Corrillo, quien valiéndose de la declaratoria de herederos celebrada en la ciudad de
Potosí —ahora declarada nula— logró efectivamente una partición del inmueble en
conflicto, misma que resulta irregular en razón a que fue realizada sin la
participación de los otros coherederos ahora parte de la presente litis, pues, la
nombrada vendedora sin aquella declaratoria de herederos nula, no tenía la
facultad de efectuar aquel acto de división de manera unilateral, por tal motivo, los
efectos de la nulidad de aceptación de herencia realizada en la gestión 2011,
también alcanzan a la citada división y partición, ocasionando que ésta deba ser

declarada nula al originarse de un acto irregular,

Por todas las consideraciones realizadas, en función a los recursos de casación en
el fondo deducidos por los recurrentes, corresponde emitir resolución en la forma

prevista por el art. 220.IV del Código Procesal Civil, casando el Auto de Vista.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado


Plurinacional de Bolivia, con la atribución conferida por los arts. 41 y 42.1 num. 1
de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.IV
del Código Procesal Civil, CASA parcialmente el Auto Vista N* 240/2025 de 18 de
julio, corriente de fs. 2022 vta. a 2029, pronunciado por la Sala Civil y Comercial,
de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Segunda del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarija, y deliberando en el fondo declara la Nulidad de la Escritura
Pública N* 923/2016 de 19 de julio, sobre subdivisión de inmueble suscrito por
María Elena Corrillo Torrez en representación de Salome Torrez Arias Vda. de
Corrillo, así como la cancelación en Derechos Reales de las Matrículas N”*
6011010017968 y N” 6011010017969, y se rehabilite la Matrícula de la que
devienen, N* 6011010011391; manteniéndose  incólume las demás
determinaciones asumidas en instancia, sin costas y costos por la modificación

parcial.
Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Primo Martínéz Fuentes.

- Fanny Cod ira Rodríguez
' PRESIDENTE

SALA CIVIL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

¿ gr
' salaz
ANTE MI cier h Equ ¿a Cv a
Abg A ana DES, jus nia
SECRE UP RENO D
ÍR10UN

GESTIONZOZE.
AUTO SUPREMO N* O.13%..EECHALIEIZC

AGGM. Lisáh xquicia Salazar
Ec RETARIA DE SALA CIVIL
1 aL SUPREMO DE JUSTICIA


