SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA




Auto Supremo 475/2018

Sucre, 06 de diciembre de 2018

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 215/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez

VISTOS: 

El recurso de casación en la forma y en el fondo de fojas 500 a 503 y 513, interpuesto por Never Eberto Vega Salinas Sub Gobernador de Bermejo, contra la Sentencia 06/2018 de 5 de marzo, de fs. 475 a 481 vta., emitida por la Sala Social, Seguridad Social y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por Asociación Accidental Citrus Bermejo representado por María Cristina Azogue Crespo contra el recurrente, el Auto Interlocutorio 64-C/2017 de 7 de mayo (fs. 519 a 520) que concedió el recurso, los antecedentes procesales, y:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1.- Sentencia

Que, tramitado el proceso contencioso, los vocales de la Social, Seguridad Social y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Tarija, emitió la Sentencia 06/2018 de 5 de marzo (fs. 475 a 481 vta.), declarando probada la demanda de fojas 215 a 226, disponiendo el pago a favor del proveedor de los certificados de avance de equipamiento Nº 9 y 10, cuyos montos adeudados ascienden a SIETE MILLONES TRESCIENTOS SESENTA Y SIETE MIL OCHOCIENTOS OCHENTA Y NUEVE 60/100 BOLIVIANOS (Bs. 7.367.889,60), más el pago de interés equivalente a la tasa promedio pasiva anual del sistema bancario, por el monto no pagado, monto que deberá ser calculado en ejecución de sentencia conforme a la cláusula vigésima segunda del contrato suscrito y actualizado al día de pago.

A petición de solicitud de complementación y enmienda, se emitió el Auto Interlocutorio Nº 42-C/2018 de 29 de marzo, disponiendo subsanar y modificar la sentencia de la siguiente manera: el pago a favor del proveedor de los certificados de avance de equipamiento Nº 9 y 10, cuyos montos adeudados ascienden a la suma de OCHO MILLONES CIENTO OCHENTA Y SEIS MIL QUINIENTOS CINCUENTA Y CUATRO 00/100 BOLIVIANOS (Bs. 8.186.554,00), dejando constancia que, conforme a reconocimiento expreso del demandante se la canceló la suma de SEICIENTOS MIL 00/100 BOLIVIANOS (600.000,00) los cuales deberán ser deducidos, debiendo por consiguiente la entidad demandada al proveedor, por las planillas Nº 9 y 10 la suma de SIETE MILLONES QUINIENTOS OCHENTA YSEIS MIL QUINIENTOS CINCUENTA Y CUATRO 00/100 BOLIVIANOS (Bs. 7.586.554,00).

Que de la referida Sentencia, Never Eberto Vega Salinas Sub Gobernador de Bermejo, interpuso recurso de casación en la forma y en el fondo, en el que expresa lo que a continuación en síntesis se señala:

II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

1.- Los vicios de nulidad que presenta la Sentencia, debiendo ser anulada la misma hasta el vicio más antiguo, ya que en el Auto de Admisión se consigna como demandado la Sub Gobernación de Bermejo sin tomar en cuenta como parte demandada a la Gobernación del Departamento de Tarija representada por Adrián Olivar Alcázar, pues si bien se interpuso la demanda en contra de la Sub Gobernación los vocales tendrían que haber observado la demanda contenciosa al ser el Gobernador la máxima autoridad ejecutiva del departamento de Tarija, pues en caso de existir responsabilidad emergente del proceso según el art. 7 de la Ley 2341 tendría que haber sido notificado para que esté a derecho.

Según la normativa que rige el contrato administrativo 098/2012 de apoyo y fomento a la transformación y comercialización de cítricos Bermejo-componente equipamiento, este tipo de contratos se rigen por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios que en el art. 32 claramente señala que la MAE de cada entidad pública es responsable de todos los procesos de contratación desde su inicio hasta su conclusión, debiendo demandar en contra de la autoridad máxima. Aspectos que fueron puestos en conocimiento de los recurridos a efectos de notificar a la Gobernación de Tarija mediante los memoriales de 31 de julio de 2017 y 28 de agosto del mismo año.

Estos elementos no fueron tomados en cuenta por los vocales quienes omitieron dichos extremos, habiendo proseguido con el trámite plagado de vicios de nulidad.

2.- Existe falta de valoración de la prueba, carencia de motivación y fundamentación de la sentencia, ya que no fue valorada la prueba de reciente obtención de 30 de agosto de 2017, el que acredita el motivo por el que no se realizaron los pagos correspondientes a las planillas 9 y 10, sin tomar en cuenta que el incumplimiento escapa de la responsabilidad de la Sub Gobernación de Bermejo, al haber decaído los ingresos que ahora percibe debido a la caída del petróleo y como es de conocimiento público, Tarija tiene sus ingresos por las regalías, pero ahora no se perciben los montos que se tenían presupuestados en las gestiones anteriores, por lo que no se evidencia que se realizó una correcta aplicación del art. 397.I del Código de Procedimiento Civil (CPC) en relación a la prueba y por ende dicha decisión carece de motivación y fundamentación.

Asimismo, en base al principio de la verdad material contenido en el art. 1 del CPCl, la autoridad judicial debe verificar plenamente los hechos que sirven de motivo a sus decisiones, por lo cual debe adoptarse las medidas necesarias.

II.1.2. Petitorio

Concluye el memorial pidiendo se anule la Sentencia y se declare la nulidad de obrados hasta el vicio más antiguo que es el auto de admisión.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

En relación al primer reclamo del recurrente, de los vicios de nulidad de la Sentencia, por consignar en el Auto de Admisión solo al sub Gobernador de Bermejo como demandado y no así al Gobernador de Tarija, quien es la máxima autoridad ejecutiva del departamento de Tarija, pues en caso de existir responsabilidad emergente del proceso según el art. 7 de la Ley 2341 tendría que haber sido notificado, además al estar regido el contrato administrativo por las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios conforme el art. 32 que indica que la MAE de cada entidad pública es responsable de todos los procesos de contratación desde su inicio hasta su conclusión, lo que fue puesto a conocimiento mediante los memoriales de 31 de julio de 2017 y 28 de agosto del mismo año, estos aspectos fueron omitidos por los vocales en la emisión de la Sentencia.

Cabe resaltar que el recurrente en este motivo no desarrolla observación a algún agravio producto del contenido de la Sentencia, sino hace una observación al Auto de admisión en sentido que debió observarse el notificar a la Gobernación de Tarija en calidad de demandado, lo cual ya fue negada por lo vocales mediante decreto, y pese a ello la Sub Gobernación de Bermejo no realizó ninguna petición de reposición o medio de impugnación como correspondía, lo que hace ver la imposibilidad que este Tribunal pueda pronunciarse sobre elementos que no fueron debatidos o descritos en la Sentencia, queriendo retrotraer el impugnante etapas del proceso, de esta manera incumple el art. 250 del CPC sobre la procedencia de esta clase de recurso, norma que sostiene: “El recurso de casación o de nulidad se concederá para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por la ley” (resaltado nuestro), aspecto que fue omitido por la entidad recurrente en su recurso de casación.

Sin embargo de lo anterior, de la lectura de antecedentes se establece que en los memoriales de: 31 de julio de 2017 cursante a fojas 422 y vta. de obrados en su otrosí 1ro y 30 de agosto de 2017 de fs. 464 a 468, en el otrosí 2do, señalan que a efectos de evitar futuras nulidades, se proceda a notificar al Gobernador del Departamento de Tarija, para que se apersone al presente proceso, por cuanto los hechos demandados alcanza a los intereses del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija ante lo cual la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa mediante decreto de 1 de septiembre de 2017, refirió que: “No corresponde lo solicitado en virtud de que el contrato que se suscribió en este caso, involucra a la Sub Gobernación de Bermejo y a los miembros de la Asociación Accidental `Citrus Bermejo´”; ello hace ver que correctamente los vocales sostuvieron en el marco de la suscripción del contrato el único demandado o sujeto participante como entidad demandada sea quien suscribió el contrato, en el caso presente la Sub Gobernación de Bermejo. 

Más aun cuando del contrato administrativo 98/2012 proyecto “Apoyo y Fomento a la Transformación y Comercialización de Cítricos Bermejo: Componente Equipamiento” queda claro que las partes contratantes son Gobierno Departamental de Tarija-Sección Bermejo y la Asociación Accidental “Citrus Bermejo”.

A esto se agrega que un contrato administrativo establece dos diferencias, el primero que existe un representante a nombre del Estado que suscribe los contratos administrativos frente a un particular, sin firmar a nombre particular sino en total representación de la entidad, en este caso de la Sub Gobernación de Bermejo, el segundo, la responsabilidad que recae en el funcionario público pero por el actuar activo o pasivo, diligente o negligente dentro de esta clase de trámites administrativos, cuya responsabilidad según las ley 1178 y reglamento, alcanza a los funcionarios que tiene la facultad de observar el cumplimiento según sus responsabilidades, que en el caso que atinge fue Never Eberto Vega Salinas, cuyo actuar negligente o diligente lo establecerán en otra vía administrativa o judicial.

Sobre el art. 7 parágrafo II de la Ley 2341 que invoca el recurrente, dice: “El delegante y el delegado serán responsables solidarios por el resultado y desempeño de las funciones, deberes y atribuciones emergentes del ejercicio de la delegación, conforme a la Ley Nº 1178, de Administración y Control Gubernamentales de 20 de julio de 1990 y disposiciones reglamentarias”. De lo que se constata que la afirmación de la entidad recurrente, de que estaría en juego los intereses de la Gobernación de Tarija, no condice con este texto, que está orientado a la facultad y responsabilidad que tiene el funcionario en el ejercicio de esa delegación, tanto delegante como delegado, ambos como responsables solidarios, empero en función al actuar y responsabilidad de cada funcionario público, en el presente la persona que debiera ser notificada en calidad de demandante es quien suscribió el contrato administrativo en calidad de representante de la entidad contratante, observando que el actuar de los vocales fue acertado.

De todo lo señalado, queda claro que el recurrente no atacó el contenido de la Sentencia, ni tiene razón el reclamo sobre la inclusión de la Gobernación de Tarija en el proceso, en tal razón no es posible dar curso a lo solicitado en casación con relación a este motivo por el evidente incumplimiento del art. 250 del CPC.

Respecto al segundo reclamo, de la existencia de falta de valoración de la prueba, carencia de motivación y fundamentación de la sentencia, al no haber sido valorada la prueba de reciente obtención de 30 de agosto de 2017, por el que se constata el motivo porque no se realizó los pagos correspondientes a las planillas 9 y 10, que escapa de la responsabilidad de la Sub Gobernación de Bermejo, por la caída del precio del petróleo, consiguientemente no se realizó una correcta aplicación del art. 397.I del CPC de la prueba presentada, por tanto la sentencia carece de motivación y fundamentación.

Para ello, es preciso partir de la demanda interpuesta por la empresa Citrus Bermejo en base al contrato administrativo 98/2012 proyecto “ Apoyo y Fomento a la Transformación y Comercialización de Cítricos Bermejo: Componente Equipamiento”, cuya pedido es el cumplimiento de contrato administrativo (pago de certificados de avance adeudados) y entrega de certificado de cumplimiento de contrato; al efecto, mediante Auto Interlocutorio Nº 62-C/2016 de 30 de noviembre, fue admitido y que el único punto de hecho a probar por Auto Interlocutorio Nº 55-C/2017 de 30 de junio, fue que la Asociación Accidental Citrus-Bermejo “…tiene derecho al pago de Bs. 8.186.544,00 correspondiente al Pago por las Planillas CAE Nº 9 y 10…”(negrillas nuestras), mismo que fue demostrado y declarado probada la demanda, disponiendo los vocales mediante la Sentencia 06/2018 de 5 de marzo, el pago a favor del proveedor de los certificados de avance de equipamiento Nº 9 y 10, esta descripción de antecedentes establece el ámbito sobre el cual se tramitó este proceso contencioso, que es el pago de los certificados de avance de las dos planillas citadas.

Ahora bien el memorial al que hace referencia como prueba de reciente obtención que fuere presentado de conformidad al art. 331 del CPC relata el reconocimiento de la deuda, al indicar que: “…SI BIEN SE ADEUDA A LA EMPRESA DEMANDANTE, ELLO NO ES POR CAPRICHO DE NUESTRA ENTIDAD, SINO POR MOTIVOS AJENOS A LA MISMA”, esto denota que dicho memorial no está orientado a oponerse al hilo principal de la litis –derecho al pago de las planillas Nº 9 y 10-, que incluso da por reconocida la deuda, sino que refiere elementos secundarios lo cual no le causa perjuicio, sobre el incumplimiento relacionado a causas ajenas. 

Entonces la pretensión de la parte recurrente no tiene sustento legal, pretendiendo desconocer actos administrativos como la Sentencia solicitando su nulidad cuando no se causó perjuicio alguno, ya que el memorial al que hace referencia apunta a elementos secundarios y no a lo principal y única la problemática resuelta, en consecuencia el reclamo traído a consideración no se encuentra prevista como elemento legal para su nulidad.

En ese sentido este Máximo Tribunal de Justicia mediante su Sala Plena, en la Sentencia 378/2015 de 21 de julio, estableció que: “…este Tribunal Supremo de Justicia ha desarrollado una línea jurisprudencial con relación a la nulidad y anulabilidad establecida en los arts. 35-II y art. 36-IV de la Ley 2341, al señalar que las nulidades y anulabilidades de los actos administrativos previstos, solo podrán ser invocados mediante la interposición de los recursos administrativos previstos por Ley. La excepción de esta regla de invocación de las nulidades y anulabilidades se encuentra en el hecho cuando el vicio ocasione indefensión o lesione el interés público, es decir, ocasione perjuicio cierto e irreparable que sólo puede subsanarse mediante la declaración de nulidad, hecho que no aconteció en el caso de autos, en razón, que no se estableció los presupuestos para que opere la nulidad procesal referida a que el acto procesal se haya realizado en violación de prescripciones legales, por cuanto ella debe ser expresa y específica, porque ningún trámite o acto judicial será declarado nulo si la nulidad no está expresamente determinada por Ley, en otros términos no hay nulidad, sin Ley especifica que la establezca”.

En correspondencia, a lo referido anteriormente, el hecho que en la Sentencia no fue valorada la prueba de reciente obtención al que hace referencia la entidad recurrente, no causó perjuicio irreparable, al estar la misma orientada a elementos secundarios y no al fondo de la litis, en tal motivo no puede proceder a anularse la Sentencia, ya que de hacerlo la emisión del fondo de un nuevo fallo no cambiaría el resultado final de la misma.

Además, la Sentencia de mérito claramente se refirió sobre los ajustes presupuestarios que fueron disminuidos y que esta hubiera sido la razón para el incumplimiento de la cancelación de lo adeudado, conforme se rescata de las declaraciones testificales consideradas y valoradas; así sostienen los vocales, que por: “La prueba aportada a la causa, nos demuestra que efectivamente la SUB GOBERNACION DE BERMEJO, adeuda a la ASOCIACION ACCIDENTAL CITRUS BERMEJO, el pago por las Planillas 9 y 10, utilizando como argumento la Entidad Pública para no hacer el pago de lo adeudado a favor del PROVEEDOR, a ausencia de recursos económicos para efecto. Cuando de conformidad a lo dispuesto por el Art. 33 inc. a) del D.S. 0181, es obligación del Responsable del Proceso de Contratación verificar, antes del inicio del proceso, que la contratación se encuentra inscrita en el POA y en el PAC, pero además verificar que existe la Certificación Presupuestaria correspondiente (…), no puede liberarse a la Entidad de honrar los compromisos asumidos en el acto jurídicos bilateral que la une con la demandante, toda vez que el contrato tiene fuerza de ley entre las partes…”. En tal motivo queda a la parte demandada cumplir con sus obligaciones de pago de lo adeudado a la empresa proveedora, sin que resulte eximente de responsabilidad la baja de ingresos económicos.

Por lo expuesto, se concluye que la Sala social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa administrativa Única no incurrió en incorrecta interpretación de normas, ni vulneración de derechos pasibles a la nulidad de la Sentencia, como se acusó en el recurso de casación, correspondiendo, en consecuencia fallar de acuerdo con el artículo 220, parágrafo II del Código Procesal Civil.  

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda, del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 500 a 503 y 513, interpuesto por interpuesto por Never Eberto Vega Salinas Sub Gobernador de Bermejo.

Sin costas en aplicación del artículo 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y artículo 52 del Decreto Supremo Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez

Regístrese, notifíquese y devuélvase.