TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A  C I V I L


Auto Supremo: 698/2018 

Sucre: 23 de julio de 2018 

Expediente: T-24-17-S.

Partes: Calixto Roberto Romero Pimentela y otros c / Adela Romero Pimentela y otro.  

Proceso: Rescisión de contrato por efecto de lesión. 

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación en el fondo que cursa de fs. 460 a 469 vta., del cuaderno procesal, planteado por Adela Romero Pimentela y Jorge Flores, contra el Auto de Vista 6/2017 de 6 de enero, saliente a fs. 452 a 454, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso civil ordinario de rescisión de contrato por efecto de lesión seguido por Calixto Roberto Romero Pimentela y otros, la concesión de fs. 480, el Auto de admisión de fs. 435 y vta., de obrados y todo lo inherente:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1. Calixto Roberto Romero Pimentela y Cristina Romero Pimentela, interpusieron demanda de Rescisión de contrato de compra y venta por efecto de la lesión, que fue subsanada de fs.44 a 60, con la adhesión a la demanda de Freddy Santiago Romero Pimentel, Lucia Romero Pimentel, Fernando Romero Pimentel y Wilma Romero Pimentela, e impreso el trámite correspondiente, concluyó con la Sentencia 65/2016 de 7 de julio, que corre de fs. 424 a 428, emitida por el Juez Publico en lo Civil y Comercial Quinto de la ciudad de Tarija, que declaró PROBADA la demanda principal; en consecuencia, ineficaz el contrato privado de 8 de agosto de 2013 y el documento de aclaración contenido en el Testimonio Publico Nº 1010/2014. Con costas.

I.2. Adela Romero Pimentela y Jorge Flores, ante su insatisfacción con dicha determinación, apelaron dando lugar a la emisión del Auto de Vista 6/2017 de 6 de enero, por el que se CONFIRMÓ la resolución de primera instancia, con el fundamento de que el juzgador realizó una correcta aplicación del artículo 331 del Código de Procedimiento Civil, y que fue demostrada la lesión por cuanto el valor comercial del inmueble alcanza a la suma de Bs. 212.876,31 y el precio pagado solo fue Bs. 2.500, comprobándose así la desproporción y la inexperiencia de la vendedora. Anoticiado de dicha decisión judicial, los esposos demandados Adela Romero Pimentela y Jorge Flores, interpusieron Recurso de Casación contra el Auto de Vista. 

En ese contexto histórico procesal se analiza el recurso de casación y se emite el presente Auto Supremo. 

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

Los recurrentes mediante su escrito de casación efectuaron varios cuestionamientos al Auto de Vista y los subsumieron en la modalidad de fondo y se tiene: 

II.1. Del recurso de casación en el fondo.

El fondo denuncia los agravios siguientes: 

1.- Que la demanda de rescisión de contrato por efecto de lesión fue presentada fuera del plazo de los dos años y por eso prescribió de acuerdo al artículo 564.I del Código Civil.

2.- Que no es cierta la desproporción de las prestaciones por cuanto al ser hija de su recordada madre, de quien su intención fue que adquiera el derecho propietario en compensación al trabajo y esfuerzo realizado conjuntamente su esposo Jorge Flores en los distintos trámites de regularización del inmueble, que demoró un periodo de cinco años, circunstancia demostrada con la prueba de descargo que no valoraron ni el Juez de la causa ni el Tribunal ad quem.

3. Que la venta no fue realizada en estado de necesidad, ligereza o ignorancia, porque si bien su madre ignoraba leer, escribir y firmar; no obstante, tenía conciencia y conocimiento de la suscripción de documentos y el precio de venta, por lo que su intención, y querer fue firme y claro de otorgarle el terreno objeto de Litis, con la extensión de poderes notariales para la regularización del derecho propietario a su favor, hecho corroborado con la declaración de la Notario, situación que no ha sido desvirtuada por la parte actora, aspecto evidenciado con la prueba documental de fs. 106 a 110, de ahí que no se aprovechó de la ignorancia, ligereza y necesidad de mi madre, además sus hermanos no se opusieron sino hasta que falleció su progenitora y el derecho propietario fue regularizado con trámites que duraron 5 años. 

4. Añadió que no hubo actitud de explotación del beneficiario, por cuanto no se sabía con exactitud la ubicación del terreno por no contar con plano de urbanización de aprobación, y a la fecha no se tiene certeza dónde se encuentra el área verde o área de equipamiento, aspecto corroborado por el informe pericial de fs. 374, que no fue considerado, a ello se debe sumar que en la cláusula séptima se reconocen los gastos de aprobación del plano del lote de terreno tramitado por ella a favor de su madre, quien en recompensa le otorgó una superficie mínima del lote de terreno, que al final sería de beneficio de todos. 

5.- Finalmente, que el Tribunal no tomó en cuenta que su madre se encontraba internada en el Hospital muy delicada de salud e inconsciente, hecho evidenciado a fs. 30, aspecto que no se consideró al haberse apartado de toda la prueba, vulnerando así los principios procesales, del debido proceso, verdad material, legalidad, igualdad de las partes, previstos en el artículo 115 y 180.I de la Constitución Política del Estado, y articulo 3 del Código Procesal Civil. 

II.2. Respuesta al recurso de casación.

Calixto Roberto Romero Pimentela, Cristina Romero Pimentela y otros, contestaron al recurso de casación en forma negativa arguyendo que la acción rescisoria se promovió en plazo, además con la prueba de cargo y descargo, particularmente con la prueba pericial se pudo determinar la lesión, ya que su madre al ser analfabeta, no tenía conocimiento sobre venta de lotes de terreno y precios, pidiendo se declare infundado el recurso de casación. 

CONSIDERANDO III: 

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Rescisión del contrato por efecto de la lesión, prescripción y efectos.

De acuerdo a la Legislación Boliviana la figura de la rescisión puede presentarse en dos supuestos, el primero, a raíz de un contrato concluido en estado de peligro y el segundo, por efecto de la lesión, en el presente caso puntualizaremos el segundo hipotético y el tiempo en que prescribe la acción y los efectos respecto a terceros. 

El artículo 561 del Código Civil, sobre la rescisión del contrato por efecto de la lesión prescribe: ¨I. A demanda de la parte perjudicada es rescindible el contrato en el cual sea manifiestamente desproporcionada la diferencia entre la prestación de dicha parte y la contra-prestación de la otra, siempre que la lesión resultare de haberse explotado las necesidades apremiantes, la ligereza o la ignorancia de la parte perjudicada. ¨II. La acción rescisoria sólo será admisible si la lesión excede a la mitad del valor de la prestación ejecutada o prometida.¨. 

En lo que incumbe a la prescripción de la acción y excepción rescisoria, el artículo 564 del Código Civil, refiere: ¨I La acción rescisoria prescribe en el plazo de dos años contados desde el momento en que se concluyó el contrato. ¨II. La excepción rescisoria prescribe en el mismo plazo y al mismo tiempo que la acción rescisoria.¨ 

III.1.1. Respecto a la interrupción de la prescripción.

El art. 1503 del Código Civil señala: “I. La prescripción se interrumpe por una demanda judicial, un decreto o un acto de embargo notificados a quien se quiere impedir que prescriba, aunque el Juez sea incompetente.

II. La prescripción se interrumpe también por cualquier otro acto que sirva para constituir en mora al deudor”. En tal caso, la norma presenta dos escenarios de interrupción vía judicial y extrajudicial. La primera mediante actos desarrollados ante Tribunales jurisdiccionales aun incompetentes, cuyo requisito fundamental es la citación (notificación en sentido genérico) con la demanda y demás actuados que se indican; y la otra, es oponer un acto que sirva para constituir en mora al deudor.En relación a la interrupción por vía judicial, esta hace referencia a todo acto jurídico procesal que denote una manifestación de voluntad que acredite en forma auténtica que el acreedor no ha abandonado su crédito y que su propósito es no dejarlo perder, pudiera encontrarse inmerso dentro el término "demanda" y pudiera generar el efecto interruptivo previsto en el citado art. 1503 del Código Civil. Siendo en consecuencia tres los requisitos esenciales que el acto jurídico procesal debería reunir para que interrumpa la prescripción: 1) ser deducido ante un órgano jurisdiccional; 2) demostrar inequívocamente la voluntad del acreedor de lograr el cumplimiento de la obligación; 3) ser notificado a quien se quiere impedir que prescriba”. Criterio extraído del Auto Supremo Nº 232/2016 de 15 de marzo.

III.1.2. Efectos de la rescisión sobre terceros de buena fe.

El artículo 565 del Código Civil, en lo relativo a los efectos de la rescisión indica: ¨El demandado de rescisión puede terminar el juicio si antes de la sentencia ofrece modificar el contrato en condiciones que a juicio del Juez sean equitativas. II. Después que la Sentencia rescisoria ha pasado en autoridad de cosa juzgada, el demandado tiene la elección de devolver la cosa recuperando la prestación que hizo más los gastos de transferencia o de conservarla satisfaciendo el resto del valor. III. Se salvan los derechos de terceros de buena fe, excepto la inscripción anterior de la demanda rescisoria en el registro. 

Roque Fortunato Garrido y otro en su libro Contratos Civiles y Comerciales, Editorial Universidad, Tomo I, Parte General, pág. 490, sobre los efectos de la rescisión escribe: ¨Los efectos del distracto por mutuo consentimiento estriban en la extinción de las obligaciones y de los derechos reales que nacieron del contrato pero no con carácter retroactivo sino para el futuro (ex nunc) y respetando los posibles derechos adquiridos por terceros de buena fe. Cuando estamos frente a un contrato de ejecución diferida o continuada, la rescisión no modifica lo que ya ha sido ejecutado por las partes.

III.2. Constitución de la Comunidad de los bienes gananciales.

Según el artículo 101 del Código de Familia, ¨El matrimonio constituye entre los cónyuges desde el momento de su celebración, una comunidad de gananciales que hace partibles por igual, a tiempo de disolverse, las ganancias o beneficiarios obtenidos durante su vigencia, salvo separación judicial de bienes en los casos expresamente permitidos.¨

¨La comunidad se constituye aunque uno de los cónyuges tenga más bienes que el otro o solo tenga bienes uno de ellos y el otro no.¨. 

Norma aplicable al caso de Autos debido ha que la demanda se inició durante la vigencia del Código de familia. 

III.3.De la diferencia existente entre el recurso de casación en la forma y el recurso de casación en el fondo. 

Sobre este punto, corresponde señalar lo expresado en la doctrina aplicable contenida en el AS  203/2016 de fecha 11 de marzo 2016, que de forma clara ha expresado: “En principio corresponde orientar que conforme establece el art. 274 del Código Procesal Civil, el recurso de casación puede ser interpuesto tanto en la forma como en el fondo; norma que posee un contenido análogo con lo que establecía el  art. 258 núm. 2) del Código de Procedimiento Civil, tipo de recursos que tiene relación con la forma de resolución que ha de emitirse, en vista de que el recurso de casación en la forma, es el mecanismo recursivo, mediante el cual se acusan aspectos inherentes a la forma de la tramitación de la causa, cuya finalidad es anular obrados y el recurso de casación en el fondo, es el mecanismo recursivo idóneo para observar la errónea aplicación, violación o interpretación de la ley realizado por los jueces de instancia y la finalidad de la misma es casar el Auto de Vista, y debido a esta notoria diferenciación, es que de principio y por metodología estructural corresponde pronunciarse en un primer momento, sobre los reclamos de forma, puesto que de ser evidente los mismos, la resolución a emitirse como se expuso es una anulatoria y  no corresponderá realizar un análisis en cuanto a los reclamos de fondo, entonces debido a ese antecedente, es que en principio corresponde realizar un análisis de los reclamos inherentes a la forma del proceso.”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

A continuación se pasa a resolver el conflicto. 

1. Respecto al reclamo contenido en el primer punto. La demanda de rescisión contra Adela Romero Pimentela fue presentada el 10 de julio de 2015 y admitida el 23 de julio de 2015, y de acuerdo a la diligencia cursante a fs. 96 del cuaderno procesal, se establece que Adela Romero Pimentela fue citada con la demanda el 7 de agosto de 2015. Posteriormente el 25 de agosto de 2015, amplía la demanda contra José Flores (fs. 165) a quien se citó con la demanda el 9 de septiembre de 2015 (fs. 196).

Ahora bien, teniendo en cuenta que el contrato de venta fue suscrito el 8 de agosto de 2013, en relación a Adela Romero Pimentela, se establece que fue notificada con la demanda dentro del plazo de los dos años, y respecto a José Flores, la demanda fue ampliada y notificada fuera del plazo de los dos años; consiguientemente, la acción rescisoria por efecto de lesión prescribió a favor de José Flores y no respecto a Adela Romero Pimentela. Advirtiéndose que el agravio tiene sustento legal en forma parcial. 

2.- En relación a los agravios de los puntos 2 y 3. De acuerdo al contrato de venta de 8 de agosto de 2013, se colige que el inmueble se transfirió en la suma de Bs. 2.500 y según el Informe Técnico de 11 de enero de 2.008, el inmueble transferido en la gestión 2013 tuvo el valor de Bs. 212.876,31, quedando clara la desproporción entre la prestación y la contraprestación.

A fs. 18 a 22 del expediente, cursa el escrito de la fallecida y vendedora del inmueble, Teresa Pimentela Fernández, quien en el punto de los hechos refiere que nunca tuvo la intención de vender el terreno a la demandada, inclusive refiere, que no recibió pago alguno, de cuya declaración se establece que no es cierto que el terreno se vendió en la suma de Bs. 2.500 en compensación al esfuerzo realizado por los esposos Romero y Flores. 

En lo que toca a la omisión valorativa de la prueba. De lectura del punto V intitulado: ¨ANALISIS DE LOS AGRAVIOS DEL RECURSO¨, se advierte que se valoró el documento de compra y venta, el informe técnico o avalúo pericial, la prueba testifical, pero no se consideró el Certificado de Matrimonio entre Adela Romero Pimentela y José Flores (fs. 104), el mismo que es esencial para la decisión asumida en el presente fallo y al haberse ignorado por los Jueces de instancia, el reclamo tiene sustento legal en parte. 

3. En lo tocante a las objeciones contenidas en los puntos 4 y 5. Sobre dichos tópicos cabe puntualizar que la ligereza, ignorancia y estado de necesidad de la vendedora quedan demostradas con la cédula de identidad cursante a fs. 284; las declaraciones de los testigos de cargo Cristina Galean, Margarita Gertrudis Terán Gutiérrez e Irma Solís Tapia y el Informe del Servicio General de Identificación Personal por cuanto dichas pruebas comprueban que la vendedora no sabía leer ni escribir; por ende tampoco firmar, aspecto corroborado por los propios demandados ahora recurrentes y la demanda de Teresa Piméntela Fernández. 

A fs. 30 cursa el Informe de 5 de mayo de 2015, en el que la secretaria Abogada del Juzgado refiere que según la versión del abogado la demandante al parecer estaría muy grave de salud, empero no se presentó certificación medica que corrobore dicho aspecto y que haya estado enferma, de modo que la desproporción de la venta no desaparece, por lo que los reclamos carecen de sustento legal. 

Conclusión:

Del Certificado de Matrimonio entre Adela Romero Piméntela y José Flores se establece que contrajeron nupcias el 4 de junio de 1983, y a partir de dicha fecha, los bienes adquiridos durante el matrimonio por disposición del artículo 101 del Código de Familia constituyen bienes gananciales partibles por igual; es decir, que del bien adquirido corresponde a un 50% a cada cónyuge. La codemandada Adela Romero Piméntela, adquirió el inmueble objeto de Litis el 8 de agosto de 2013, en vigencia de su matrimonio constituyéndose el terreno en bien ganancial o de propiedad de los esposos Romero y Flores; consecuentemente la acción rescisoria no alcanza al tercero José Flores por cuanto fue promovida en su contra tardíamente o fuera del plazo de los dos años establecidos en el artículo 564 del Código Civil, habiendo prescrito, por lo que, en aplicación del artículo 565.III del Código Civil, esto no afecta al tercero José Flores quien debe conservar el derecho propietario sobre el 50 % del bien inmueble y como lógica consecuencia, debe declarase la rescisión del contrato respecto al 50 % de las acciones adquiridas por Adela Romero Pimentela. 

Consiguientemente, corresponde emitir resolución en la forma prevista en el art. 220.IV del Código Procesal Civil.

POR TANTO: El Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, Sala Civil, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto en el Art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA PARCIALMENTE el Auto de Vista 6/2017 de 6 de enero, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija y declara con lugar la excepción previa de prescripción de José Flores, consiguientemente corresponde la rescisión del contrato de venta sin afectar el 50 % del bien inmueble perteneciente a José Flores debiendo procederse a la devolución del 50 % del precio. 

Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.   

Relator: Mgdo. Dr. Marco Ernesto Jaimes Molina.