TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 532/2018-RA

Sucre: 26 de junio de 2018

Expediente: T-25-18-S

Partes: Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija c/ Santos Ponceano Alanoca Ticona y otros.

Proceso: Reivindicación 

Distrito: Tarija

VISTOS: El recurso de casación cursante de fs. 341 a 345, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado representado por el Director General de Ordenamiento Territorial Fabián Horacio Rodríguez Velasco, contra el Auto de Vista Nº 58/2018 de fecha 28 de marzo, cursante de fs. 331 a 334 de obrados, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de reivindicación seguido por el recurrente contra Santos Ponceano Alanoca Ticona y otros, el Auto de concesión Nº 29/2018 de fecha 28 de mayo, cursante de fs. 347 y vta., los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I.

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. En base a la demanda cursante de fs. 14 a 16 vta., ratificada de fs. 25 y vta., el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y de la Provincia Cercado representado por el Alcalde Municipal Oscar Gerardo Montes Barzón inició proceso sumario de reivindicación; acción que fue dirigida contra Santos Alanoca y otros, quienes una vez citados, por memorial cursante de fs. 44 a 46 vta., contestaron negativamente, por Auto de fecha 30 de junio de 2014 cursante de fs. 59 a 59 vta., se califica el proceso como sumario de hecho y se abre el plazo probatorio de 20 días; desarrollándose de esta manera el proceso hasta dictarse la Sentencia de fecha 5 de octubre de 2015, cursante de fs. 184 a 188, donde el Juez de Instrucción 5to. en lo Civil de la Capital declara IMPROBADA la demanda de Reivindicación planteada por el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija representada por Oscar Gerardo Montes Barzón, cursante de fs. 14 a 16 vta., ratificada de fs. 25 y vta., de obrados. 

2. Resolución de primera instancia que al haber sido recurrida en apelación por el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado representada por el Alcalde Municipal Francisco Rosas Urzagaste mediante memorial de fs. 192 a 195 vta.; la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 58/2018 de fecha 28 de marzo, cursante de fs. 331 a 334 de obrados, por el cual CONFIRMA en todas sus partes la Sentencia de fs. 184 a 188 de obrados. 

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado, representado por el Director General de Ordenamiento Territorial Fabián Horacio Rodríguez Velasco, según memorial de fs. 341 a 345 de obrados, recurso que es objeto de análisis en cuanto a su admisibilidad.

CONSIDERANDO II.

REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN 

En el marco de lo preceptuado en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, principio por el cual las partes pueden solicitar a otro juzgador superior que revise la resolución del inferior, con la finalidad de que se fiscalice no solo la decisión asumida sino también la legalidad de esta; empero, no se debe dejar de lado el hecho que este principio en determinados casos se encuentra limitado, por diferentes factores tal es el caso del recurso de casación que al ser asimilado a una nueva demanda de puro derecho, para su viabilidad o procedencia debe reunir ciertos requisitos establecidos por nuestro ordenamiento jurídico; en ese entendido y ante la vigencia plena de la Ley 439 (Código Procesal Civil), corresponde a continuación, considerar los requisitos de admisibilidad que todo recurso de casación debe contener, conforme al procedimiento establecido en el art. 277 con relación a los arts. 271, 272, 273, 274 de la mencionada ley. 

1. De la resolución impugnada.

Del análisis del Auto de Vista Nº 58/2018 de fecha 28 de marzo, que cursa de fs. 331 a 334, se advierte que el mismo absuelve un recurso de apelación que fue interpuesto contra una sentencia dictada dentro de un proceso sumario de conocimiento de reivindicación, actualmente tramitado por el Juzgado Público Civil y Comercial 11º de la Capital; lo que permite inferir que la resolución recurrida se encuentra dentro de los casos de procedencia que establece el art. 270 del Código Procesal Civil.

2. Del plazo de presentación del recurso de casación.

Emitida la resolución recurrida (Auto de Vista), conforme se tiene de la papeleta de notificación de fs. 336 vta., se observa que la parte demandante, ahora recurrente, fue notificada con dicha resolución en fecha 05 de abril de 2018, y como el recurso de casación fue presentado en fecha 20 de abril de 2018, tal cual se observa del timbre electrónico de fs. 341, haciendo un cómputo se infiere que el recurso de casación objeto de la presente resolución, fue interpuesto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, es decir dentro de los 10 días hábiles.

3. De la Legitimación procesal.

De igual forma, se colige que la entidad recurrente, al margen de identificar debidamente la resolución impugnada, es decir el Auto de Vista Nº 58/2018 de fecha 28 de marzo, que cursa de fs. 331 a 334; ésta goza de plena legitimación procesal para interponer el presente recurso de casación, toda vez que por memorial de fs. 192 a 195 vta., interpuso oportunamente recurso de apelación contra la sentencia de primera instancia; en ese entendido, siendo que dicha impugnación dio curso a que el tribunal de alzada emita auto de vista que Confirma la sentencia de obrados, es que se colige que la interposición del presente recurso de casación es completamente permisible, esto conforme al sistema de impugnación vertical así como lo establecido en los arts. 270 y 272 del Código Procesal Civil.

4. Del contenido del recurso de casación.

De la revisión del recurso de casación, se observa que el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado representado por el Director General de Ordenamiento Territorial, Fabián Horacio Rodríguez Velasco, en lo trascendental de dicho medio de impugnación acusa: 

Que hubo errónea valoración de la prueba documental, por cuanto se ha demostrado que el bien de dominio público ésta siendo ocupado por terceras personas sin embargo el Auto de Vista y la propia Sentencia indican que no se cumplió con los requisitos para configurar una acción de reivindicación.


Acusa la vulneración del principio de la verdad material y el debido proceso, por cuanto dentro de la causa no se han valorado los elementos aportados dentro del proceso; pues, de la documental presentada se puede establecer que existen construcciones clandestinas sobre la vía que obstruyen el flujo regular del paso.


El Tribunal de alzada ha tomado un criterio equivocado al momento de valorar la prueba porque no habría individualizado el derecho propietario municipal que actualmente se encuentra ocupado arbitrariamente por los demandados.


El Auto de Vista no valora correctamente la prueba porque fue cercenando la prueba destruyendo el objetivo de la misma sin justificar de manera clara la decisión asumida.



De esta manera, solicitan la emisión de un Auto Supremo que revoque el Auto de Vista y se restituya el bien de dominio público.

De estas consideraciones se verifica que el presente recurso de casación cumple con las exigencias establecidas por el art. 274.I num. 3) del Código Procesal Civil.

En consecuencia se infiere que el recurso de casación resulta admisible, correspondiendo su análisis y resolución conforme a derecho.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42 num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, dispone la ADMISION del recurso de casación cursante de fs. 341 a 345 interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado, representado por el Director General de Ordenamiento Territorial Fabián Horacio Rodríguez Velasco contra el Auto de Vista Nº 58/2018 de fecha 28 de marzo, cursante de fs. 331 a 334, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

En atención a la carga procesal pendiente en esta sala, la causa aguarde turno para ulterior sorteo según prelación.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.