TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


 SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1770/2022-RRC

 Sucre, 05 de diciembre de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


 Proceso: Tarija 19/2022

 Magistrado Relator: Dr. Olvis Eguez Oliva.


 I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 8 de julio de 2022, cursante de fs. 347 a 368 vta, Samuel Bustamante Flores impugna el Auto de Vista 7/2022 de 13 de junio, de fs. 275 a 285, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y Yessica Pamela contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1 sentencia


Por Sentencia 7/2020 de 20 de febrero (fs. 156 a 161 vta.), el Tribunal Tercero de Sentencia Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Samuel Bustamante Flores autor de en la comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del CP, modificada por la Ley 348 imponiendo la pena de 15 años de presidio sin derecho a indulto, con costas a favor del estado; al demostrarse que el imputado cometió el hecho delictivo pues con dolo llevó a la víctima a un lugar alejado a altas horas de la noche para obligarla mediante la intimidación física y golpes a consumar el acto sexual mediante una penetración vaginal forzada; situación que originó que el Tribunal de origen estableciese que el imputado fuese autor del ilícito al adecuar su conducta al delito de violación, no existiendo ninguna causa de justificación que lo exonere de la sanción penal resuelta.


II.2 Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado Samuel Bustamante Flores, formuló recurso de apelación restringida (fs. 231 a 257 vta.), manifestando los siguientes aspectos: 


1) Durante la sustanciación del juicio oral cuando el representante del Ministerio Público pretendía la realización de la pericia genética en juicio era necesario que tome la muestra de sangre al imputado, por lo que su abogado defensor se opuso a la extracción refiriendo que el art. 44 núm. I de la Constitución Política del Estado (CPE), determinaba la imposibilidad de la toma de muestras sin el consentimiento expreso del involucrado; sin embargo, denuncia que el Tribunal de juicio mediante Auto Interlocutorio 17/2020 dispuso que ante la falta de riesgos en la vida del imputado y considerando la necesidad de contar con pruebas para esclarecer los hechos autorizaba la extracción de las muestras de sangre; motivo por el cual reclama que se vulneró sus derechos puesto que como define la CPE; sólo correspondía tal extracción cuando existiese riesgo de salud situación no acaecida y por lo cual fue impuesta en contra de su voluntad originando vulneración a sus derechos fundamentales; puesto que extralimitó sus competencias al realizar actos investigativos siendo que conforme dispone el art. 279 del Código de Procedimiento Penal (CPP), su tarea se restringe al control jurisdiccional, asumiendo tareas que no le corresponden y tampoco debería suplirse por el juez de mérito; reclama también que el ente persecutor del Estado tuvo tiempo suficiente en la etapa probatoria para realizar la pericia genética; manifiesta que estos extremos fueron obviados a momento de emitir resolución; situación por la cual reclamó vulneración flagrante a sus derechos y garantías constitucionales como legalidad, debido proceso y seguridad jurídica establecidos en los arts. 30 núm. 1, 6, 7, 11, 12, 13 y 180 de la CPE; situación que devenía en defecto absoluto dispuesto en el art. 169 núm.3 del CPP.


2) Durante el Juicio Oral el Ministerio Público a momento de introducir las pruebas solicitó la judicialización de un legajo de pruebas, entre ellas las pruebas codificadas MP3 (informe de intervención preventiva) y la MP4 (declaración informativa de la víctima) siendo que dichas pruebas no podían ser incorporadas, producidas y judicializadas en juicio, debido a que en el caso de la primera no concurrieron a la audiencia los funcionarios policiales que intervinieron en primera instancia y que fueron al lugar de los hechos y sobre todo que elaboraron tal informe, por lo que su participación e intervención en juicio era crucial, con la finalidad de llegar a la verdad histórica de los hechos. Refirió también que no se tomó en cuenta el art. 333 de la ley adjetiva penal que establece que los elementos de prueba son legitimados para ser incorporados y judicializados mediante su lectura, por lo que realizando un análisis detallado del citado precepto legal, el informe de intervención policial no estaba dentro del listado de elementos probatorios que están autorizados para ser incorporados mediante su lectura; motivo por el cual reclamó que no cumplía con el principio de inmediación y la declaración de testigos en juicio; puesto que a través de este principio la autoridad judicial tiene la posibilidad de intervenir con los sujetos secundarios en este caso los policías que tuvieron contacto directo con la víctima socorriéndola a momento del accidente vehicular, siendo a todas luces que la intervención de los funcionarios policiales en la audiencia de juicio oral, hubiese advertido de varias circunstancias fácticas que fueron obviadas a momento de formar convicción en perjuicio del imputado y su derecho al debido proceso. Así mismo con relación a la prueba MP4 denunció que tampoco se contó con la presencia de la víctima para que preste su declaración informativa situación que reclama vulneró el derecho a la inmediación ya que debía hacerse presente, pero en consideración de los preceptos de la Ley 1173 que prevé los mecanismos para no incurrir en revictimización; en virtud a los argumentos planteados reclama vulneración al derecho a la igualdad de las partes para emitir elementos probatorios ante la autoridad judicial; denuncia al respecto que el Tribunal de Sentencia se puso por encima de sus derechos sin considerar que existían medios para no incurrir en revictimización y perfectamente pudiese haber prestado su declaración cuando se estaban produciendo las pruebas de cargo de los acusadores, de esta manera se hubiera contrastado esta declaración con su primera en sede policial.


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 7/2022 de 13 de junio, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró, admisible e improcedente el recurso planteado por Samuel Bustamante Flores (fs. 231 a 258), en base a los siguientes fundamentos vinculados al motivo de casación:


1) En cuanto al motivo referido a la denuncia de que mediante Auto Interlocutorio 17/2020 el Tribunal ad quo, autorizó la extracción de toma de muestra de sangre del acusado, sin considerar la oposición del mismo apoyándose en lo establecido por el art. 44 núm. I de la CPE, que establece que nadie podrá someterse a intervención médica o de laboratorio sin su consentimiento así como también respecto al reclamo de que el Tribunal no debió suplir al Ministerio Público en la recolección de elementos probatorios, el Tribunal de alzada expresó que el art. 180 de la CPE determina el principio de verdad material que antepone la verdad de los hechos ante cualquier formalidad; así mismo refiere que la actuación en Sentencia se basó en el acceso a la justicia contemplado en el art. 115 núm. I de la referida norma fundamental; puesto que toda persona debe ser protegida en sus derechos legítimos, así como también la ley 348 en su art. 86 establece medidas de protección legítimas en favor de la mujer por lo cual se ampara en que todo medio de prueba obtenido legítimamente es válido para conducir al conocimiento de la verdad; situación contemplada en el caso de Autos donde el Tribunal de mérito rechazó la oposición del acusado disponiendo la realización de la pericia genética para esclarecer los hechos, siendo que además no estaba en riesgo la vida o integridad del acusado; al respecto, el Auto de Vista consideró que si bien la CPE hablaba de consentimiento para la extracción de muestras en este caso se debe tomar en cuenta que se presentaron conflicto de derechos jerárquicamente iguales, considerando que la toma de muestra no le causaría daño alguno al imputado, por el contrario era de suma importancia para el conocimiento de los hechos, en tal sentido determinó que correspondía declarar sin lugar el agravio.


2) Respecto al segundo agravio referido a la denuncia que el Auto Interlocutorio 18/2020 de 10 de febrero dispuso la judicialización de la prueba codificada MP3-MP4 sin que hayan concurrido los funcionarios policiales ni la víctima a la audiencia de juicio oral vulnerándosele el derecho al debido proceso, el Tribunal de alzada manifestó que privilegiando los principios de verdad material, informalidad establecidos en la Ley 348 que en su art. 4 núm. 11 estableció que no se exigirá el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos y la sanción a los responsables y la valoración integral de las pruebas, obliga a los jueces la apreciación conjunta de pruebas conforme lo dispuesto por el art. 173 del CPP, motivo por el cual manifiesta que si bien la incorporación de las pruebas requiere el cumplimiento de formas estos formalismos no son importantes cuando se trate mediante ellas de constatar la verdad histórica de los hechos; manifestando por los argumentos referidos precedentemente que si bien la incorporación y judicialización de las pruebas debe observar la norma procesal penal, también es necesario determinar si la valoración de una prueba que no observe forma, afecta o es primordial en la decisión final, más cuando se constata la verdad histórica de los hechos por la integralidad de las pruebas que pasaron a formar parte de la comunidad de la prueba, teniendo en cuenta la prevalencia de los hechos, en tal entendido el Auto de Vista consideró que la actuación del Tribunal de origen fue adecuada respecto a la admisión del informe de intervención policial MP3 y la declaración informativa de la víctima MP4 se incorporaron legalmente a juicio sin violar los derechos del acusado al efectuarse de conformidad a lo establecido por la Ley 348.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 1072/2022-RA de 29 de agosto, corresponde el análisis de fondo de los siguientes motivos:


El recurrente refiere que en apelación formuló como agravios: 1) Que el Auto de Vista no reparó el defecto absoluto de Sentencia de vulneración al derecho a la defensa y no autoincriminación puesto que fue obligado a la extracción de sangre para pruebas genéticas sin su consentimiento en infracción al art. 44 del CPE. 2) El Tribunal de alzada no dejó sin efecto la Sentencia a pesar de que vulneró los principios de inmediación, oralidad y contradicción contenidos en el art. 333 del CPP.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


El recurso de casación formulado por el imputado fue admitido por este Tribunal ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización, en cuanto a la denuncia de violación al derecho de no autoincriminación y vulneración a los principios de inmediación, oralidad y contradicción por infracción al art. 333 del CPP; por lo que corresponde el análisis de fondo del recurso planteado por Samuel Bustamante Flores, previas consideraciones de orden legal y doctrinal a efectos de cumplir las exigencias de fundamentación y motivación para posteriormente resolver la problemática planteada. 


IV.1 Obligación de los Tribunales de emitir resoluciones fundadas en derecho y motivadas adecuadamente.


Las resoluciones para su validez y eficacia, requieren cumplir determinadas formalidades, dentro las cuales se encuentra el deber de fundamentarlas y motivarlas adecuadamente, debiendo entenderse por fundamentación la obligación de emitir pronunciamiento con base en la ley y por motivación el deber jurídico de explicar y justificar las razones de la decisión asumida, vinculando la norma legal al caso concreto; al respecto, el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, señaló que: “Este deber se halla sustentado en el principio lógico de la razón suficiente; al respecto, Juan Cornejo Calva, en su publicación ‘Motivación como argumentación jurídica especial’, señala: ‘El derecho contemporáneo ha adoptado el principio de la Razón Suficiente como fundamento racional del deber de motivar la resolución judicial. Dicho principio vale tanto como principio ontológico cuanto como principio lógico. La aplicación o, mejor, la fiel observancia, de dicho principio en el acto intelectivo de argumentar la decisión judicial no solamente es una necesidad de rigor (de exactitud y precisión en la concatenación de inferencias), sino también una garantía procesal por cuanto permite a los justificables y a sus defensores conocer el contenido explicativo y la justificación consistente en las razones determinantes de la decisión del magistrado. Decisión que no sólo resuelve un caso concreto, sino que, además, tiene impacto en la comunidad: la que puede considerarla como referente para la resolución de casos futuros y análogos. Por lo tanto, la observancia de la razón suficiente en la fundamentación de las decisiones judiciales contribuye, también, vigorosamente a la explicación (del principio jurídico) del debido proceso que, a su vez, para garantizar la seguridad jurídica. 


En definitiva, es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quien, cuando, con que, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido y no en sentido diferente. La inobservancia del principio de la razón suficiente y de los demás principios lógicos, así como de las reglas de la inferencia durante la argumentación de una resolución judicial, determina la deficiencia en la motivación, deficiencia que, a su vez, conduce a un fallo que se aparta, en todo o en parte, del sentido real de la decisión que debía corresponder al caso o lo desnaturaliza. Esa deficiencia in cogitando, si es relevante, conduce a una consecuencia negativa que se materializa en una decisión arbitraria, (injusta)." 


Por otra parte, la fundamentación y motivación de Resoluciones implica el deber jurídico de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida en apego al principio de congruencia, que es aquella exigencia legal que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; es decir, a la existencia de concordancia entre lo planteado por las partes y la decisión asumida por el Juez o Tribunal; pero además, exige la concordancia o coherencia entre los fundamentos de la Resolución y su parte resolutiva, caso contrario la resolución podría incurrir en vicio de incongruencia que puede ser interna o externa.


IV.2. Derecho de no autoincrimacion, derecho a la defensa y la verdad material.


El Código de Procedimiento Penal, promulgado por la Ley 1970, dentro de la corriente reformista en América Latina, generó el viraje de un sistema de tinte inquisitivo a uno acusatorio, que en el caso boliviano posee especial incidencia en la protección y tutela de los Derechos Humanos y postulando una cerrada protección del derecho a la defensa y el derecho de presunción de inocencia y no autoincriminación. El art. 1 del CPP, es en suma un manifiesto de intenciones sobre la dirección y lineamientos por los que el proceso penal debe ser encaminado, tanto por los entes de investigación como también por el órgano jurisdiccional, siendo taxativo en señalar: “(Ninguna condena sin juicio previo y proceso legal)”. 


Anunciado como está el respeto y total observancia a las formas procesales contenidas en la Ley 1970. Su Libro Tercero, referido a la Actividad Procesal, dedica su Título VIII a la Actividad Procesal Defectuosa, detallando como principio de ella en el art. 167 que: “No podrán ser valorados para fundar una decisión judicial ni utilizados como presupuestos de ella, los actos cumplidos con inobservancia de las formas y condiciones previstas en la Constitución Política del Estado, Convenciones y Tratados internacionales vigentes y en este Código, salvo que el defecto pueda ser subsanado o convalidado”, sobre esta norma, se reitera la taxatividad en la observancia de las formas procesales previstas tanto en el propio Código de Procedimiento Penal, como en la Constitución Política del Estado e instrumentos internacionales; asimismo, se prevé la salvedad sobre la consideración de un eventual defecto procesal, determinando que una eventual convalidación, pueda hacer valedero un acto a pesar de incurrir en quebrantamiento de la norma procesal. De igual forma la misma norma en su segundo párrafo, prevé una barrera de contención sobre posibles ejercicios procesales que las partes puedan ejercer y que puedan generar dilación en el proceso al precisar que: “En los casos y formas previstos por este Código, las partes sólo podrán impugnar, con fundamento en el defecto, las decisiones judiciales u omisiones de procedimiento que les causaran agravio”; siendo claro que las partes, bien pueden alegar actividad procesal defectuosa, empero otorgándoseles legitimidad procesal sobre la base de la existencia de un acto que les produzca agravio.


Dentro de este contexto normativo; esto es, la consideración de la ubicación de los defectos procesales en el texto de la Ley 1970, emerge como lógico suponer que un defecto emana de los actos realizados o bien llevando a cabo el procedimiento o bien las decisiones que sean basadas en actos que transgredan las causales de defecto absoluto. La Sala dirá, que un defecto absoluto es una actuación procesal que se configura cuando no se aplique la norma procesal acorde con lo normado por Ley, siempre y cuando el acto no sea susceptible de convalidación y cuando el acto genere la vulneración de un derecho o garantía constitucional. En este punto, es necesario apuntar que aquellas vulneraciones, no son enunciativas; por cuanto, la cautela del procedimiento no procura la aplicación rigurosa de la forma procesal, sino recuerda que su estructuración al contrario busca preservar y proteger aquellos derechos, de modo que necesariamente a fines de determinar la existencia de un defecto absoluto, la presencia de una vulneración, negación o restricción a un derecho debe ser ostensiblemente calificable.


Sin embargo este resguardo Constitucional normativo amparado en el principio de no autoincriminación tiene sus límites para el autoridad jurisdiccional cuando en la labor de desentrañar la verdad material debe contraponer y ponderar la primacía de la averiguación de la verdad material contenida en el art. 180 de la CPE; que establece como un principio constitucional el de la verdad material, desarrollada como la obligación que tiene todo juzgador en la labor efectuada sobre este principio, anteponiendo la verdad de los hechos antes que cualquier formalidad. Asimismo el Art. 115. de la referida Ley Fundamental, reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, para hacer valer sus pretensiones: también reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Art.8 convención Americana sobre Derechos Humanos, en su Art 8.2 inc. h), y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su Art. 14. La Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia -Ley 348 de 9 de marzo de 2013-, con el objeto de establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia, en ella se indica, que su aplicación es preferente respecto a cualquier otra norma, debiendo ser utilizada de forma inmediata para salvaguardar la vida la integridad física, psicológica y sexual de las mujeres en situación de Violencia.


Así mismo respecto a la obligatoriedad de la toma de muestras de sangre y los argumentos del imputado de que esta extracción medica seria contradictoria a lo establecido por el art. 44 núm. I de la Constitución Política del Estado que determinaba la imposibilidad de la toma de muestras sin el consentimiento expreso del involucrado, corresponde remitirnos no solo al principio de la primacía de la realidad contemplada en el art. 180 de la referida norma suprema, sino también a lo establecido en la doctrina contenida en la obra el imputado como objeto del proceso penal que en su punto e) define de manera textual: “Las muestras de sangre encontradas en el lugar del suceso pueden jugar un papel muy importante, más que del mero hecho mediante esta prueba se puede determinar quién fue el presunto autor del acto delictivo, así como para evitar que vayan inocentes a la cárcel: también, se puede averiguar la forma en que se cometió el delito, lugar de la agresión, etc., por lo que deben someterse a un cuidadoso examen estas muestras, para tratar de descubrir, en ellas, la existencia de pelos, cabellos, masa encefálica, restos de huesos, etc., los cuales son de gran beneficio dentro la investigación que se realiza, para esclarecer ciertos puntos relacionados a determinado hecho delictivo. Además, se debe agregar que cuando al imputado se le toma una muestra de sangre, de saliva, de piel, o de cabello, el encausado, al igual que cuando se le toma su huella dactilar o cuando se le realiza una prueba biotipológica o un identificación, se convierte en fuente de prueba por lo que su voluntad no es necesaria, salvo en contadas excepciones…(sic)”. De la recapitulación de estos importantes argumentos se tiene que estos clarifican de manera notable el reclamo de vulneración de derechos respecto al criterio del imputado que manifiesta requiere su anuencia para la realización de la toma de sangre que se le pretende realizar; puesto que sin embargo a lo manifestado, por todos los criterios vertidos, contrapuestos y equiparados los derechos de las partes, se llega a la conclusión de que antes de la preponderancia de este criterio de aceptación a la toma de muestras se debe anteponer el esclarecimiento de la verdad material de los hechos, no siendo necesaria la conformidad o visto bueno del que vaya hacerse la extracción de sangre; puesto que si bien es exigible el derecho a la primacía de la voluntad del individuo que demanda su visto bueno para la toma de muestras este derecho queda eclipsado ante la relevancia de la averiguación de la verdad en un caso de connotado carácter sexual, toda vez toda vez que de la extracción de muestra sanguínea depende la identificación del autor material del delito, motivo por el cual el legislador no puede privarse de la averiguación de la verdad, más aun considerando que se trata del delito de violación, dada la importancia que esta prueba científica conlleva en el proceso investigativo porque por su carácter científico revela todo el devenir de los hechos, situaciones, lugares de la comisión del delito, motivo por el cual constituye un elemento central para la averiguación histórica del delito y no requiere manifestación positiva para la extracción de muestra sanguínea al imputado, toda vez que su curso positivo será un instrumento probatorio fundamental para el juzgador para emitir resolución que también se encuentra dentro de la potestades que el art. 206 del CPP otorga al titular de la investigación que nuestra legislación faculta al fiscal a ordenar la realización de exámenes médico forenses del imputado o de la víctima, cuando éstos sean necesarios para la investigación del hecho denunciado, los que como único requisito establecen que para llevarse a cabo requieren preservar la salud y el pudor del examinando.


También el art. 86 de la Ley 348, establece los principios que deben seguir los jueces y las juezas en casos de violencia en contra de la mujer, entre los cuales señalamos los siguientes: Legitimidad de la prueba. Serán legítimos todos los medios de prueba y elementos de convicción legalmente obtenidos que puedan conducir al conocimiento de la verdad. Verdad material. Las decisiones administrativas o judiciales que se adopten respecto a casos de violencia contra las mujeres, debe considerar la verdad de los hechos comprobados; también el art. 92 del mismo cuerpo legal, expresamente señala que se admitirán como medios de prueba todos los elementos de convicción obtenidos, que puedan conducir al conocimiento de los hechos denunciados. La prueba será apreciada por la jueza o el juez, exponiendo los razonamientos en que se funda su valoración Jurídica; así mismo el art 13.III de la CPE establece que "La clasificación de los derechos establecida en esta Constitución no determina jerarquía alguna ni superioridad de unos derechos sobre otros"; esto significa que todos los derechos reconocidos en la Constitución, sean o colectivos, de corte liberal, social, colectivo o difuso tienen igual jerarquía.


Sin embargo, esta igualdad jerárquica de los derechos, es una igualdad en abstracto pues, en los hechos, en situaciones concretas, se presentan conflictos entre derechos jerárquicamente iguales, que deben ser ponderados por la autoridad judicial, a efectos de determinar, en el caso concreto, que derecho debe prevalecer sobre otro.


IV.3 principio de inmediación, oralidad y contradicción.


Dentro de la doctrina legal que este alto Tribunal considera importante resaltar se encuentra la relativa al debido proceso contemplado en el art. 115 núm. II de la CPE, puesto que las autoridades judiciales deben de enmarcar sus actuaciones dentro de los principios de inmediación, continuidad y contradicción del proceso oral tienen características particulares, entre las cuales se tiene a la publicidad, continuidad, contradicción e inmediación, mismas que tienen especial relevancia en la normativa penal, en ese marco el estado no puede dejar de garantizar tanto el derecho al debido proceso, defensa y a una justicia plural, pronta y oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones, mismas que coadyuvan a la comprobación del delito así como la responsabilidad del imputado, cada una de ellas relevante en cuanto a sus características, así el principio de continuidad busca se asegure el conocimiento inmediato por parte del juzgador y de las partes, del conjunto de los elementos de prueba introducidos en forma oral a la audiencia, conocimiento que puede perder su eficacia o desaparecer por el olvido o transcurso del tiempo, si se suspende el juicio de manera prolongada, característica que se encuentra íntimamente ligada al principio de inmediación. “La inmediación, es irremplazable: ve quien ve y oye quien oye, aunque parezca una obviedad. Otro Juez que no ha visto ni oído, no puede con lo que aparezca en el acta realizar una nueva valoración de la prueba que haya consistido en oír declaraciones; sí respecto de la documental y en ocasiones de la pericial” La Sentencia C-371/11 de la Corte Constitucional de Colombia, sobre los principios de inmediación y contradicción señaló que: “Los principios de inmediación y contradicción cumplen su papel estelar y protagónico en el proceso de producción de la prueba, tarea que en el contexto del sistema acusatorio se desarrolla en la fase del juicio oral. Tal como se deriva del texto constitucional (art. 250.4) que establece las características del juicio en el sistema penal acusatorio, los principios de inmediación y contradicción técnicamente despliegan su eficacia en el momento del debate probatorio, con miras a facilitar y optimizar la actividad cognitiva propia proceso de conocimiento que acompaña la producción de la prueba. La actitud crítica, consiente y controlada que debe asumir el juez que dirige el debate en el juicio oral, exige el contacto directo con los actores que intervienen en esa fase”. Sobre la continuidad el art. 334 del Código de Procedimiento Penal (CPP), indica que: “Iniciado el juicio se realizará sin interrupción todos los días hábiles hasta que se dicte sentencia y sólo podrá suspenderse en los casos previstos en este Código”. 


Así mismo con relación a la aplicación de estos 3 principios en la tarea jurisdiccional de valoración probatoria, se tiene las disposiciones contenidas en los arts. 171, 220 y 333 del CPP que establecen que el juicio será oral y sólo podrán incorporarse por su lectura, la denuncia, prueba documental, informe y actas de reconocimiento registro e inspección practicadas conforme lo previsto en el Código de Procedimiento Penal; sin embargo a estos requisitos, no es menos cierto que conforme el principio de verdad material establecido en el 180 de la CPE e informalidad establecido en la Ley 348 su art. 4 núm. 11; no será exigible la aplicación de estos principios formales y materiales cuando entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos de un sector vulnerable y la sanción de los responsables de su agresión; tomando en cuenta que la valoración de estos elementos probatorios no se realice al margen de la consideración y análisis conjunta de toda la prueba esencial producida en los términos previstos por el art. 173 del CPP. 


IV.4. Del derecho al debido proceso.


La jurisprudencia establecida por el Tribunal Supremo de Justicia respecto al debido proceso ha señalado a través del Auto Supremo 199/2013 de 11 de julio, lo siguiente: “El debido proceso, es un principio legal por el cual toda persona tiene derecho a ciertas garantías mínimas tendientes a asegurar un resultado justo y equitativo dentro del proceso, a permitir la oportunidad de ser oído y hacer valer sus pretensiones legítimas frente al juez o tribunal, quienes deben observar los derechos fundamentales de las partes, principios y reglas esenciales exigibles dentro del proceso como instrumento de tutela de los derechos subjetivos; la Constitución Política del Estado, en sus artículos 115 y 117, reconoce y garantiza la aplicación del debido proceso al constituirse en fundamento esencial del Estado Plurinacional, que tiene entre sus fines y funciones esenciales garantizar el cumplimiento de los principios, valores, derechos y deberes reconocidos y consagrados en ella. Entre los elementos que configuran el debido proceso se encuentran: a) el derecho a la defensa, b) el derecho al juez natural, c) la garantía de presunción de inocencia, d) el derecho a ser asistido por un traductor o intérprete, e) el derecho a un proceso público, f) el derecho a la conclusión del proceso dentro de un plazo razonable, f) el derecho a recurrir, g) el derecho a la legalidad de la prueba, h) el derecho a la igualdad procesal de las partes, i) el derecho a no declarar contra sí mismo y a no confesarse culpable, j) el derecho a la motivación y congruencia de las resoluciones, k) la garantía del non bis in idem, l) el derecho a la valoración razonable de la prueba, ll) el derecho a la comunicación previa de la acusación; m) la concesión al inculpado del tiempo y los medios para su defensa; n) el derecho a la comunicación privada con su defensor; o) el derecho a que el Estado le otorgue un defensor proporcionado por el Estado cuando el imputado no tuviere medios o no nombrare un defensor particular.


Por otra parte, el debido proceso reconocido en la CPE, en su triple dimensión como derecho, garantía y principio, se encuentra establecido en el art. 115.II que señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; el art. 117.I de la referida Ley fundamental, dispone: “Ninguna persona puede ser condenada sin haber sido oída y juzgada previamente en un debido proceso. Nadie sufrirá sanción penal que no haya sido impuesta por autoridad judicial competente en sentencia ejecutoriada”; finalmente, el art. 180.I de la referida CPE, declara que: “La jurisdicción ordinaria se fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad, transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad, eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez, verdad material, debido proceso e igualdad de las partes ante el juez…”.


IV.5. Sobre el delito de Violación y la violencia de género.


Esta Sala Penal a través del Auto Supremo 226/2022-RRC. Sobre la temática señaló que:


La "Convención interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer - Convención de Belem Do Pará", fue suscrita en el XXIV período ordinario de sesiones de la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos en 1994, en Belém Do Pará – Brasil, siendo ratificada por Bolivia el 18 de octubre de 1994 mediante la promulgación de la Ley N° 1599.


Esta Convención es uno de los principales instrumentos de Derechos Humanos de las mujeres dirigido a aplicar acciones dirigidas a prevenir, sancionar y eliminar la violencia contra las mujeres, basadas en su género, al tiempo que condena todas las formas de violencia contra la mujer, perpetradas en el hogar, en la comunidad o por el Estado y/o sus agentes. El art. 1 establece que, “debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público como en el privado”.


En el marco normativo nacional, la CPE en el art. 15 establece que: “II. Todas las personas, en particular las mujeres, tienen derecho a no sufrir violencia física, sexual o psicológica, tanto en la familia como en la sociedad”, y “III. El Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir, eliminar y sancionar la violencia de género y generacional, así como toda acción u omisión que tenga por objeto degradar la condición humana, causar muerte, dolor y sufrimiento físico, sexual o psicológico, tanto en el ámbito público como privado”.


La Ley N° 348 del 9 de marzo de 2013 – Ley integral para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia, establece en el art. 1 que, “la ley se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir violencia física, sexual y/o psicológica tanto en la familia como en la sociedad”. A su vez, el art. 2 establece que “tiene por objeto establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia, así como la persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos para Vivir Bien”.


Continuando con dicha normativa especial, en su art. 6, define a la violencia como “cualquier acción u omisión, abierta o encubierta, que cause la muerte, sufrimiento o daño físico, sexual o psicológico a una mujer u otra persona, le genere perjuicio en su patrimonio, en su economía, en su fuente laboral o en otro ámbito cualquiera, por el sólo hecho de ser mujer”.


Dicha normativa especial (Ley N° 348), por su art. 83 modifica el delito de violación, previsto y sancionado en el art. 308 del CP, quedando de la siguiente manera: “Se sancionan con privación de libertad de quince (15) a veinte (20) años a quien mediante intimidación, violencia física o psicológica realice con persona de uno u otro sexo, actos sexuales no consentidos que importen acceso carnal, mediante la penetración del miembro viril, o de cualquier otra parte del cuerpo, o de un objeto cualquiera, por vía vaginal, anal u oral, con fines libidinosos; y quien, bajo las mismas circunstancias, aunque no mediara violencia física o intimidación, aprovechando de la enfermedad mental grave o insuficiencia de la inteligencia de la víctima o que estuviera incapacitada por cualquier otra causa para resistir”.


El 2013, a iniciativa de OACNUDH (Oficina del Alto Comisionado de Naciones Unidas para Derechos Humanos) y ONU Mujeres (Organización de las Naciones Unidas), se presenta en Panamá, el Modelo de protocolo latinoamericano de investigación de las muertes violentas de mujeres por razones de género (femicidio/feminicidio), documento que establece que, “la muerte violenta de las mujeres por razones de género, tipificada en algunos sistemas penales bajo la figura del femicidio o feminicidio y en otros como homicidio agravado, constituye la forma más extrema de violencia contra la mujer. Ocurre en el ámbito familiar o en el espacio público y puede ser perpetrada por particulares o ejecutada o tolerada por agentes del Estado. Constituye una violación de varios derechos fundamentales de las mujeres, consagrados en los principales instrumentos internacionales de Derechos Humanos, en especial el derecho a la vida, el derecho a la integridad física y sexual y/o el derecho a la libertad personal. Esta definición incluye hechos violentos dirigidos en contra de las mujeres por su pertenencia al sexo femenino, por razones de género, o que las afectan en forma desproporcionada”. 


Asimismo, con relación a la violencia de género, la Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH) en la Sentencia González y otras VS. México (Caso Campo Algodonero), establece que, “La impunidad de los delitos cometidos envía el mensaje de que la violencia contra la mujer es tolerada, lo que favorece su perpetuación y la aceptación social del fenómeno, el sentimiento y la sensación de inseguridad en las mujeres, así como una persistente desconfianza de éstas en el sistema de administración de justicia. Al respecto, el Tribunal resalta lo precisado por la Comisión Interamericana en su informe temático sobre ´Acceso a la justicia para mujeres víctimas de violencia´ en el sentido de que, la influencia de patrones socioculturales discriminatorios puede dar como resultado una descalificación de la credibilidad de la víctima durante el proceso penal en casos de violencia y una asunción tácita de responsabilidad de ella por los hechos, ya sea por su forma de vestir, por su ocupación laboral, conducta sexual, relación o parentesco con el agresor, lo cual se traduce en inacción por parte de los fiscales, policías y jueces ante denuncias de hechos violentos. Esta influencia también puede afectar en forma negativa la investigación de los casos y la valoración de la prueba subsiguiente, que puede verse marcada por nociones estereotipadas sobre cuál debe ser el comportamiento de las mujeres en sus relaciones interpersonales”.


La misma sentencia refiere que: “…el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar no se trata de casos aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades, y que, estas situaciones de violencia están fundadas en una cultura de violencia y discriminación basada en el género”.


Asimismo, la Corte IDH en la Sentencia Fernández Ortega y otros VS. México, señala que: “Este Tribunal recuerda, como lo señala la Convención de Belém do Pará, que la violencia contra la mujer no sólo constituye una violación de los Derechos Humanos, sino que es una ofensa a la dignidad humana y una manifestación de las relaciones de poder históricamente desiguales entre mujeres

y hombres, que trasciende todos los sectores de la sociedad independientemente de su clase, raza o grupo étnico, nivel de ingresos, cultura, nivel educacional, edad o religión y afecta negativamente sus propias bases”.


De la misma forma, la Corte IDH, respecto a torturas o violencia contra la mujer, la debida diligencia, protección y garantías judiciales en este tipo de hechos delictivos estableció de manera clara que: (…) los índices señalan un incremento pronunciado en las tasas de muertes violentas de mujeres con signos particulares de violencia motivada en su género, reconocido tanto por la Relatora de la CIDH, como de las Naciones Unidas, así como por las peritas del caso y la Procuraduría de Derechos Humanos del Estado. La comisión considera que, ante este contexto, vigente a la época en que ocurrieron los hechos, el Estado conocía o al menos se encontraba en el deber de conocer la grave situación de riesgo real e inminente que en que se encontraba (…), mujer joven que estaba desaparecida en el contexto descrito que potenciaba la posibilidad de una afectación inmediata a su vida e integridad”, señalando posteriormente la citada Corte: “B. Los derechos a las garantías judiciales y protección judicial. 34. La comisión reitera que uno de los aspectos primordiales para prevenir los actos de violencia contra la mujer se constituye por la investigación diligente de tales violaciones y la sanción a los perpetradores. En un contexto acreditado de violencia contra la mujer como el del presente caso, la impunidad se traduce en un mensaje de que los actos de violencia contra la mujer son tolerados y, además aceptados, permitiendo nuevamente su concurrencia”; por consiguiente, la mencionada Corte recordó que en casos de violencia contra la mujer las obligaciones generales establecidas en los arts. 8 y 25 de la Convención Americana se complementan y refuerzan para aquellos Estados que son Parte, con las obligaciones derivadas del Tratado Interamericano Específico, la Convención de Belém Do Pará. Reiteró además que el deber de investigar tiene alcances adicionales cuando se trata de una mujer que sufre una muerte, maltrato o afectación a su libertad personal en el marco de un contexto general de violencia contra las mujeres. En este escenario, las autoridades estatales tienen la obligación de investigar ex officio las posibles connotaciones discriminatorias por razón de género en un acto de violencia perpetrado contra una mujer (como aconteció en el presente caso), especialmente cuando existen indicios concretos de violencia sexual de algún tipo o evidencias de ensañamiento contra el cuerpo de la mujer (por ejemplo, mutilaciones), o bien cuando dicho acto se enmarca dentro de un contexto de violencia contra la mujer que se da en un país o región determinada. Asimismo, la investigación penal debe incluir una perspectiva de género y realizarse por funcionarios capacitados en casos similares y en atención a víctimas de discriminación y violencia por razón de género.


Finalmente, la citada CIDH, estableció respecto al derecho a la vida que: “(…) es un derecho humano fundamental, cuyo goce es un prerrequisito para el disfrute de todos los demás derechos humanos. De no ser respetado, todos los derechos carecen de sentido. En razón del carácter fundamental del derecho a la vida, no son admisibles enfoques restrictivos del mismo. En esencia, el derecho fundamental a la vida comprende, no sólo el derecho de todo ser humano de no ser privado de la vida arbitrariamente, sino también el derecho a que no se le impida el acceso a las condiciones que le garanticen una existencia digna. Los Estados tienen la obligación de garantizar la creación de las condiciones que se requieran para que no se produzcan violaciones de ese derecho básico y, en particular, el deber de impedir que sus agentes atenten contra él.”


Ahora bien, de acuerdo al art. 7 de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer - "Convención de Belém do Pará", estableció que todos los Estados partes, deben condenar toda forma de violencia contra una mujer y acordaron adoptar políticas destinadas a prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y teniendo entre sus deberes, entre otros, el de “actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer”; Convención que fue ratificada por Bolivia mediante la Ley de 18 de agosto de 1994, que es de cumplimiento obligatorio y de primordial aplicación en este tipo de delitos contra las mujeres, gozando este artículo de primacía frente a cualquier otra disposición normativa, al ser parte del Bloque de Constitucionalidad, conforme el art. 410 de la CPE; pues, tutela derechos reconocidos a este sector vulnerable por la propia Ley Suprema y por la normativa internacional en materia de Derechos Humanos; por lo que, es deber del Estado Plurinacional de Bolivia de garantizar la prioridad de condenar todo tipo de violencia contra la mujer.


Continuando con la importancia del bloque de constitucionalidad en un Estado de Derecho como es el boliviano, resulta pertinente señalar que el Tribunal Constitucional de aquel entonces, emitió la Sentencia Constitucional (SC) N° 1662/2003-R, que estableció: “(…) este Tribunal Constitucional, realizando la interpretación constitucional integradora, en el marco de la cláusula abierta prevista por el art. 35 de la Constitución, ha establecido que los tratados, las declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos humanos, forman parte del orden jurídico del sistema constitucional boliviano como parte del bloque de constitucionalidad, de manera que dichos instrumentos internacionales tienen carácter normativo y son de aplicación directa, por lo mismo los derechos en ellos consagrados son invocables por las personas y tutelables a través de los recursos de hábeas corpus y amparo constitucional conforme corresponda”; criterio o entendimiento jurisprudencial que fue ratificado por las Sentencias Constitucionales Nos. 1420/2004-R y 045/2005, entre muchas otras, dejando claramente sentado que el bloque de constitucionalidad está conformado por el texto de la Constitución, así como los tratados, las declaraciones y convenciones internacionales en materia de derechos humanos y posteriormente fue plasmado de manera expresa en el texto constitucional actual (art. 410.II de la CPE). (Las negrillas y subrayado son añadidos).


De lo anteriormente expuesto, el Estado Plurinacional de Bolivia, forma parte de numerosos convenios internacionales dedicados a proteger y promover los derechos humanos de sus habitantes. Un convenio de gran relevancia es el de la CEDAW (Convention on the elimination of all forms of discrimination against women), que en español se traduce como la “Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer” la cual es considerada como “La Carta Magna de los Derechos Humanos de las Mujeres” dado que contempla los derechos políticos, económicos, sociales, culturales, civiles en los ámbitos público y privado de la vida de la mujer, por lo que, dicha protección fue recogida por la CEDAW en Bolivia, mediante las reformas legislativas emitidas, con la finalidad de proteger a este sector vulnerable (mujeres víctimas de violencia) desde la promulgación de a la actual Constitución, que establece categóricamente la igualdad entre hombres y mujeres, penaliza la violencia por razón de género y contiene garantías específicas de los derechos de las mujeres, tal como lo establece la ya citada Ley N° 348 de 2013 (Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia), la cual se funda en el mandato constitucional y en los Instrumentos, Tratados y Convenios Internacionales de Derechos Humanos ratificados por Bolivia, que garantizan a todas las personas, en particular a las mujeres, el derecho a no sufrir todo tipo violencia, realizar la correspondiente persecución y sanción a los agresores, con el fin de garantizar a las mujeres una vida digna y el ejercicio pleno de sus derechos, libres de todo tipo de violencia; cuyo único fin es mejorar su marco institucional y normativo destinado a acelerar la eliminación de la discriminación contra la mujer y a promover la igualdad entre los géneros.


En ese sentido, la Convención CEDAW en Bolivia dio cumplimiento a la finalidad de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer, reformando sus leyes en protección de este sector vulnerable de las mujeres, brindándoles una real igualdad de oportunidades a partir de la referida Ley hacia adelante en el Estado boliviano; sin embargo, debe ser considerada al momento de administrar justicia por los servidores judiciales, conforme el carácter obligatorio del Protocolo para Juzgar con Perspectiva de Género, que señala que la perspectiva de género deberá ser aplicada desde el primer momento del proceso, tanto para hombres como para mujeres, y con mayor intensidad si es que en éste, intervienen o están involucradas mujeres, niñas o adolescentes, sean víctimas, demandantes, accionantes, recurrentes o demandadas.


La incorporación de la perspectiva de género en la labor jurisdiccional, implica cumplir el derecho a la igualdad, remediando las relaciones asimétricas de poder y situaciones estructurales de desigualdad, así como visibilizar la presencia de estereotipos discriminatorios de género en la producción e interpretación normativa y en la valoración de hechos y pruebas, eliminando el sesgo de género en la fundamentación y argumentación de las decisiones judiciales, principio de igualdad que se encuentra establecido en los arts. 7 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos y 8.II de la CPE, debiendo el Estado boliviano garantizar a todas las personas, sin discriminación alguna, el libre y eficaz ejercicio de los derechos establecidos en esta la Ley Suprema, las Leyes y los Tratados Internacionales en Derechos Humanos, bajo los principios ético-morales ñandereko (vida armoniosa) y teko kavi (vida buena) de todo ciudadano.


A su vez, el CEDAW resalta que la violencia de género, incluyendo los asesinatos, secuestros, desapariciones y las situaciones de violencia doméstica e intrafamiliar “no se trata de casos aislados, esporádicos o episódicos de violencia, sino de una situación estructural y de un fenómeno social y cultural enraizado en las costumbres y mentalidades” y que estas situaciones de violencia están fundadas “en una cultura de violencia y discriminación basada en el género” (extraído del Informe de México producido por el CEDAW, supra nota 64, folios 1937 y 1949).


De la misma forma, la Convención Belém Do Pará, que es parte de nuestro ordenamiento jurídico nacional conforme el citado art. 410.II de la CPE, considera a la violencia de la mujer, como cualquier conducta que genere daño en la integridad física de una mujer o su muerte; por consiguiente, este Alto Tribunal Supremo de Justicia asumió la protección al sector de mayor vulnerabilidad de víctimas mujeres ante cualquier tipo de violencia (física, sexual o psicológica) mediante la jurisprudencia establecida sobre la problemática violencia de género o de poblaciones vulnerables, como los Autos Supremos Nos. 179/2020-RRC de 17 de febrero, 111/2022-RRC de 21 de marzo, 193/2022-RRC y 182/2022-RRC, ambos de 4 abril, 257/2022-RRC, 270/2022-RRC y 266/2022-RRC, todos de 21 de abril, entre otros, que establecieron la importancia de una debida diligencia no solo en las labores investigativas, sino también en la resolución de los casos en el ámbito jurisdiccional sobre delitos por “violencia contra la mujer”, debiendo ser prevenida, investigada y sancionada por toda entidad estatal que tenga competencia en la materia este tipo de hechos delictivos contra este sector vulnerable de la sociedad, más aún, aquellas que forman parte del sistema de justicia penal, buscando erradicar cualquier hecho violento contra la mujer; por lo que, se debe tener presente en todo momento, acciones enmarcadas en la debida diligencia tanto en la investigación como en el juzgamiento del agresor, contribuyendo de esa forma a la eficacia y eficiencia del servicio de justicia en Bolivia, hacia el avance real del desarrollo de la Política de Género, impulsada desde el Órgano Judicial, en la promoción del derecho de las mujeres a vivir una vida libre de violencia paradigma consagrado en la propia Ley Suprema y normativa interna como los Tratados suscritos por el Estado boliviano sobre la temática; y consecuentemente, el Estado de conformidad a lo previsto en la CPE debe brindar mayor protección a este sector, latente y constantemente vulnerable, a efectos de dar cabal cumplimiento a los Tratados y Convenios suscritos y evitar la impunidad de este tipo delitos cometidos contra la mujer, eliminando toda tolerancia sobre los mismos, a efectos de tutelar materialmente a este sector vulnerable.


IV.6. Análisis de los motivos casacionales.


Corresponde señalar que el recurso de casación del imputado fue admitido ante la concurrencia de los presupuestos de flexibilización, en cuanto a sus denuncias de violación al derecho de no autoincriminación por infracción al art. 333 del CP; refiere que fue sometido a extracción de sangre en contra de su voluntad extremo vulneratorio de la CPE en su art. 44 situaciones que fueron reclamadas en apelación restringida sin obtener respuesta alguna del Auto de Vista.


En ese sentido, se evidencia que el recurrente como primer reclamo expresa que se vulneró su derecho de no auto incriminación, puesto que el Tribunal de alzada se acogió a los fundamentos de Sentencia para ratificar que estaban configurados los elementos constitutivos del delito de violación, motivo por el cual refiere que el Auto de Vista, al confirmar los fundamentos expuestos en el Auto Interlocutorio 17/2020 de 7 febrero vulneró flagrantemente su derecho a la defensa, en su componente del principio de prohibición de no incriminación y al constituirse en un defecto absoluto vulneratorio del art.115 de la CPE; no obstante a los argumentos del recurrente, el Tribunal de alzada señaló que no se vulneró ninguna garantía ni derecho constitucional, refiriendo que tanto la inclusión de las pruebas así como las determinaciones del Tribunal de origen se realizaron al amparo de las previsiones de la Ley 1173, manifestando que la Sentencia realizó un adecuado análisis de los elementos de culpabilidad cumpliendo su tarea de garantizar los preceptos de seguridad jurídica, garantía de legalidad, transparencia, igualdad de las partes, verdad material, participación ciudadana y el debido proceso.


Ahora bien, corresponde realizar el análisis y resolver el reclamo del recurrente respecto a su denuncia, a efectos de determinar si existió o no violación al derecho de no autoincriminación y vulneración al art. 44 de la CPE; situación que reclama hubiese sido validada erróneamente por el Auto de Vista según el primer reclamo de casación; consecuentemente, a efectos de dilucidar tal planteamiento corresponde remitirse a la revisión de la resolución recurrida a fs. 336 vta en su considerando III.1. del análisis del caso concreto, manifestó: “Como primer agravio se aduce que mediante Auto Interlocutorio N° 17/ Tribunal ad quo, autoriza la extracción de la toma de muestra de sangre del actual sindicado sin considerar la oposición del mismo apoyándose en lo que establece el Art 44 la CPE, que ninguna persona será sometida a intervención quirúrgica, examen médico o de laboratorio sin su consentimiento o de terceros legalmente autorizad salvo inminente se su vida. Que el tribunal no debe suplir la labor del Ministerio Público en la recolección de elementos probatorios. Que con estos extremos tribunal vulnero flagrantemente sus derechos y garantías constitucionales como legalidad, debido proceso y seguridad jurídica. El Art. 180.1 de la CPE establece como un principio constitucional el de la verdad material, desarrollada como la obligación que tiene todo juzgador en la labor efectuada sobre este principio, anteponiendo la verdad de los hechos antes que cualquier formalidad. Asimismo el Art. 115.1 de la referida Ley Fundamental reconoce el derecho de acceso a la justicia, al disponer que toda persona se protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos; este derecho, considerado como el que tiene, toda persona de recurrir ante un Juez o Tribunal superior competente e imparcial, pea hacer valer sus pretensiones; también reconocido por los instrumentos internacionales como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el Art. 8, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su Art. 8.2 inc. h), y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, en su Art. 14. La Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia Ley 348 de 9 de marzo de 2013-, con el objeto de establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia; en ella se indica, que su aplicación es preferente respecto a cualquier otra norma, debiendo ser utilizada de forma inmediata para salvaguardar la vida, la integridad física, psicológica y sexual de las mujeres en situación de violencia. El Art. 86 de la Ley 348, establece los principios que deben seguir los jueces y las juezas en casos de violencia en contra de la mujer, entre los cuales señalamos los siguientes: Legitimidad de la prueba. Serán legítimos todos los medios de prueba y elementos de convicción legalmente obtenidos que puedan conducir al conocimiento de la verdad.

Verdad material. Las decisiones administrativas o judiciales que se adopten respecto a casos de violencia contra las mujeres, debe considerar la verdad de los hechos comprobados; el Art. 92 del mismo cuerpo legal, expresamente señala que se admitirán como medios de prueba todos los elementos de convicción obtenidos, que puedan conducir al conocimiento de los hechos denunciados. La prueba será apreciada por la jueza o el juez, exponiendo los razonamientos en que se funda su valoración Jurídica; el art. 13.11 de la CPE establece que "La clasificación de los derechos establecida en esta Constitución no determina jerarquía alguna ni superioridad de unos derechos sobre otros"; esto significa que todos los derechos reconocidos en la Constitución, sean individuales o colectivos, de corte liberal, social, colectivo o difuso tienen igual jerarquía;


Sin embargo, esta igualdad jerárquica de los derechos, es una igualdad en abstracto; pues, en los hechos, en situaciones concretas, se presentan conflictos entre derechos jerárquicamente iguales, que deben ser ponderados por la autoridad Judicial a efectos de determinar, en el caso concreto, qué derecho debe p sobre el otro En ese ámbito, para Guastini, la ponderación significa establecer una jerarquía axiológica móvil entre dos principios en conflicto:


I) Una jerarquía axiológica es una relación de valores creada (ya no por el d mismo, como la jerarquía de las fuentes), sino por el juez, mediante u comparativo de valores, esto es, un enunciado dotado de la forma lógica: el p P1 tiene mayor valor que el principio P2". Instituir una jerarquía axiológica supe tanto, atribuir a uno de los dos principios en conflicto un "peso", una importa ético-política mayor respecto al otro.


Por consiguiente, el principio que tiene "mayor valor" prevalece sobre el otro, esta aplicado, mientras el otro es acantonado (...) El principio que sucumbe acantonado, no aplicado, no es declarado nulo, abrogado o inválido. En palabras, éste queda "en vida", en vigor, en el sistema jurídico para ser aplicado a demás controversias (...)


II) Una jerarquía móvil, de otro lado, es una relación de valores móvil, mutable jerarquía que vale para el caso concreto (o para una clase 50 de casos), pero de podría ser revertida - y que a menudo es revertida- en un caso concreto diverso el hecho es que, para determinar la jerarquía en cuestión, el juez no evalúa el "valor": los dos principios "en abstracto", de una vez por todas. No instituye, entre los dos principios, una jerarquía fija y permanente (...) El juez se limita a valorar la "justicia” de la consecuencia de la aplicación de uno u otro principio en el caso concreto.


El conflicto por tanto no es resuelto definitivamente: cada solución vale sólo para una controversia particular, de modo que nadie puede prever la solución del mismo conflicto en otra controversia futura.


Es en los casos de conflictos entre principios, valores, derechos, garantías, por tanto, que se manifiesta plenamente la ponderación debe ser realizada por los jueces juezas y tribunales de las distintas jurisdicciones.

En el caso de autos, de la revisión del Auto apelado se tiene que el Tribunal de mérito rechaza la oposición realizada por el abogado del acusado y dispone la toma de muestra de sangre del acusado para la realización de pericia genética, pericia genética, pericia que conforme lo reconoce el propio Tribunal era necesaria para esclarecer los hechos, además que dicha extracción de modo alguno ponía en riesgo la vida o salud del acusado.


Si bien el art. 44 de la CPE señala que ninguna persona será sometida a intervención quirúrgica, examen médico o de laboratorio sin su consentimiento o el de terceros legalmente autorizados, salvo peligro inminente de su vida, en este caso se debe tomar en cuenta que cuando se presentan conflictos entre derechos jerárquicamente iguales, deben ser ponderados por la autoridad judicial, a efectos de determinar, como ocurrió en el caso concreto, qué derecho debe prevalecer sobre el otro, en este caso, como se tiene dicho, la toma de la muestra de sangre al acusado, no le iba a causar daño alguno, por ende no se le ha vulnerado derecho alguno, más por el contrario dicha prueba se constituía de suma importancia para el conocimiento de los hechos, en tal sentido corresponde declarar sin lugar al agravio…(sic)”.


De los argumentos del Auto de Vista, se advierte que recapituló los fundamentos de Sentencia para arribar a la determinación asumida de que si bien el art. 44 de la CPE contempla como requisito el consentimiento para la toma de muestras médicas, la naturaleza de la causa determinó la preminencia en la protección de los derechos de la mujer, toda vez que realizando la ponderación de derechos de las partes se constituye en la más vulnerable a la cual la ley por esta situación le otorga una protección jurídica reforzada dispuesta tanto por la Ley 348 de protección integral para garantizar a las Mujeres una Vida Libre de Violencia como de la normativa internacional contenida en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en el art. 8, la Convención Americana sobre Derechos Humanos, en su art. 8.2 inc. h), y, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; motivo por el cual concluyó que el Tribunal de Sentencia al priorizar la prevalencia de los derechos de la mujer respecto a los otros derechos invocados no incurrió en ninguna transgresión de derechos constitucionales contenidos en el art. 115 de la CPE; no existiendo por tanto vulneración al derecho a la no auto incriminación, puesto que la extracción de sangre constituyó un elemento indispensable para arribar a la verdad material de los hechos que constituía precisamente la identificación del autor del delito; situación por la cual se evidencia que el Auto de Vista tiene una adecuada respuesta al reclamo de apelación, al argumentar en su parte resolutiva que la alegación de tal derecho fue contrapuesta con el principio de verdad material dispuesta en el art. 180.1 de la referida norma constitucional; expresando también que una vez cotejados los reclamos del apelante con la Sentencia esta argumentó que si bien el art.13 núm. II de la CPE establece que la clasificación de los derechos prevista en la Constitución no determina jerarquía alguna ni superioridad de unos derechos sobre otros; sin embargo esta igualdad jurídica debía ser superada mediante el análisis de las situaciones concretas en conflicto de normas jurídicamente de iguales; puntualizando que en el caso la Sentencia ponderó la preminencia de los derechos de la víctima; toda vez que el art. 14 de la Ley 348 es preferente respecto a cualquier otra norma, debiendo ser utilizada de forma inmediata para salvaguardar la vida, la integridad física, psicológica y sexual de las mujeres en situación de violencia. 


En base a estas disposiciones legales aplicables al caso el Auto de Vista evidentemente validó la determinación de Sentencia puesto que en su fundamentación expresó que el extremo grado de vulnerabilidad y constante agresión a la mujer como sector permanentemente sometido a transgresión de sus derechos obligaba a considerar las determinaciones legales en torno a los principios dispuestos en la Ley 348. Es decir, que la emisión de la Sentencia se basó en los preceptos de perspectiva de género; situación debidamente ponderada en el Auto de Vista que además manifestó que la extracción de sangre fue un procedimiento necesario para dilucidar la causa puesto que además no era un procedimiento que ocasionase algún perjuicio a la salud del imputado.


Al respecto también es importante recalcar que respecto a las actuaciones de Sentencia el Auto de Vista precisó que no vulneraron principios de legalidad, debido proceso y seguridad jurídica toda vez que con su accionar la Sentencia consolidó la prevalencia del acceso a la justicia contemplado en el art. 115.II de la ley fundamental al recalcar que las actuaciones del Tribunal de Sentencia protegieron oportunamente los derechos e intereses legítimos de la víctima considerando además su derecho superior de recurrir ante un juez o Tribunal competente para hacer valer sus pretensiones reconocidos en la ley 348 así como en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, puntualizando que el accionar del Tribunal de origen a momento de analizar dicha prueba consideró los principios de legitimidad y verdad material; así como lo dispuesto por el art. 92 del citada norma de protección a la mujer que señala que se admitirán todos los medios de prueba que puedan conducir a la averiguación de los hechos; motivos por los cuales está correctamente acreditada la determinación del Tribunal de alzada respecto a su establecer la inexistencia de vulneración del art.44 de la CPE en cuanto a su determinación de validar el Auto Interlocutorio 17/2020 que autorizó la extracción de sangre al imputado; elemento probatorio que confirmó la autoría de la agresión a la víctima; en consecuencia, por lo anteriormente expuesto al no advertirse vulneración al derecho a la defensa ni falta de respuesta del Auto de Vista respecto al reclamo de vulneración al derecho de no auto incriminación formulado en apelación restringida, corresponde declarar infundado este motivo de casación.


Respecto al segundo reclamo admitido por flexibilización corresponde analizar la denuncia del recurrente de violación a los principios de inmediación, oralidad y contradicción, situación que hubiese sido ignorada por el Tribunal de alzada puesto que existió errónea introducción de las pruebas codificadas como MP-3 y MP-4 durante el juicio oral, refiere que estas violaciones originaron el defecto absoluto de restricción al derecho a la defensa; motivo por el cual incumbe dilucidar los argumentos de este reclamo de casación remitiéndose a la revisión del Auto de Vista recurrido fs. 338 en su punto III.2 que como respuesta al reclamo de judicialización de las mencionadas pruebas, manifestó: “Como segundo agravio se denuncia que el Auto Interlocutorio N° 18/2020 de fecha 10 de febrero que ha dispuesto la judicialización de la prueba codificada como MP3 (Informe de intervención policial preventiva) y la MP4 (Declaración Infamativa de la víctima), sin que hayan concurrido a la audiencia de juicio los funcionarios policiales que intervinieron en la MP3, en cuanto a la MP4, tampoco la victima ha concurrido a la audiencia, resolución que a criterio del recurrente carece de la debida fundamentación vulnerando su derecho a la defensa y al debido proceso; al respecto El Código de Procedimiento Penal establece un conjunto de reglas relativo a los medios de prueba conforme se tiene de las disposiciones contenidas en los Arts. 171 al 220, precisando en el Art. 333 de la referida norma procesal, que el juicio será oral y sólo podrán incorporarse por su lectura, entre otras, la denuncia, la prueba documental, los informes y las actas de reconocimiento, registro o inspección practicadas conforme a lo previsto en el CPP; no es menos cierto que, privilegiando los principios de verdad material, principio de informalidad que establece la Ley 348 en el Art. 4 Núm. 11 que refiere que no se exigirá el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables y de la valoración integral de la prueba que obliga al juez a la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba esencial producida en el juicio en los términos previstos por el Art. 173 del CPP.

Lo anotado precedentemente significa, que si bien la incorporación y judicialización de toda la prueba debe observar las formas establecidas por la norma procesal penal; es necesario determinar si la valoración de una prueba que no observe la forma, afecta o es primordial en la decisión final, más cuando se constata la verdad histórica de los hechos por la integralidad de las pruebas que pasaron a formar parte de la comunidad de prueba, teniendo en cuenta la prevalencia del conocimiento de los hechos sobre las formas.

Respecto al Informe de intervención policial preventiva, cabe referir que la Ley 348 en su Art. 43, expresamente refiere: “Las instancias de recepción, investigación y tramitación de denuncias, deberán brindar a las mujeres el apoyo y un trato digno y respetuoso, acorde a su situación, facilitando al máximo las gestiones que deban realizar. En consecuencia, además de las obligaciones conferidas por Ley, deberán entre otros:

Elaborar un informe que contenga todos los elementos que hubiera conocido, detectado o determinado, que sirvan para el esclarecimiento de los hechos, para anexarlo a la denuncia. En ese sentido el Informe de intervención policial preventiva se constituye en un acto que realiza el funcionario policial como instancia de investigación que da fe del acto elaborado que sirve para el esclarecimiento del hecho delictivo.

En cuanto a la Declaración Informativa de la víctima, cabe hacer referencia que el Art. 180. de la CPE establece como un principio constitucional el de la verdad material, desarrollada como la obligación que tiene todo juzgador en la labor efectuada sobre este principio, anteponiendo la verdad de los hechos antes que cualquier formalidad.

Asimismo se promulgó la Ley Integral para Garantizar a las Mujeres una Vida Libre Violencia -Ley 348 de 9 de marzo de 2013- con el objeto de establecer mecanismos, medidas y políticas integrales de prevención, atención, protección y reparación a las mujeres en situación de violencia; en ella se indica, que su aplicación es preferente respecto a cualquier otra norma, debiendo ser utilizada de manera inmediata para salvaguardar la vida, las integridades física, psicológica y sexual de las mujeres en situación de violencia. Dada la gravedad e intensidad de la violencia contra las mujeres, se visibiliza a la mujer como sujeto afectado en los contenidos de las tipificaciones penales, buscando la prevención de estos delitos, sumado a que el Plurinacional de Bolivia asume como prioridad, la erradicación de la violencia contra las mujeres.

Conforme a lo anotado, si bien internamente tenemos un adecuado desarrollo normativo; sin embargo, es evidente que las disposiciones legales, en muchos casos, quieren ser interpretadas, considerando el contexto de violencia -estructural y concreta- de la víctima, así como su situación especial de vulnerabilidad. Es, en ese arco de interpretación, que tanto las autoridades judiciales, como del Ministerio Público y la Policía Boliviana, deben tomar en cuenta el enfoque interseccional, ando se trate de mujeres víctimas de violencia sexual a efectos de actuar mediatamente, con prioridad, adoptando las medidas de protección que sean necesarias, evitando todas aquellas acciones que se constituyan en victimizadoras, cuando hablamos del sector vulnerable de mujeres debe considerar la verdad de los hechos comprobados, por encima de a formalidad pura y simple, y no se exigirá el cumplimiento de requisitos formales y materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables en ese sentido queda claramente establecido que no se ha vulnerado derecho alguno por parte del tribunal, dada cuenta que ha obrado en el marco de los citados artículos y jurisprudencia de Tribunal Supremo como del Tribunal Constitucional Plurinacional; Lo anotado precedentemente significa, que si bien la incorporación y judicialización de toda la prueba debe observar las formas establecidas por la norma procesal penal; es necesario determinar si la valoración de una prueba que no observe la forma, afecta o es primordial en la decisión final; más cuando se constata la verdad histórica de los hechos por la integralidad de las pruebas que pasaron a formar parte de la comunidad de prueba, teniendo en cuenta la prevalencia del conocimiento de los hechos sobre las formas; en ese entendido, este Tribunal de alzada considera que Informe de intervención policial preventiva MP3 y Declaración informativa de la víctima MP4 se han incorporado legalmente a juicio y no han violado derecho alguno del acusado porque se ha actuado de conformidad a lo establecido en la Ley 348, toda vez que el Tribunal ad quo ha sustentado de manera motivada la razón de su decisorio….(sic)”.

Habiendo realizado la recapitulación de los argumentos de apelación restringida y lo resuelto por el Tribunal de Alzada, se tiene que adecuadamente arribó a la conclusión de que la Sentencia no vulneró los principios de inmediación, oralidad y contradicción puesto que el Tribunal de origen a momento de la introducción de las pruebas codificadas MP-3 Y MP-4; ante el cumplimiento de requisitos que rigen la actividad probatoria, privilegió la preponderancia del esclarecimiento y averiguación histórica de los hechos; puesto que el cumplimiento de formalidades procesales en última instancia en casos de alta sensibilidad como el de obrados, constituyen un obstáculo para la averiguación de la verdad y el restablecimiento de los derechos de las víctimas; más aun considerando que la Ley 348 en el art. 4 núm. 11 refiere que no se exigirá el cumplimiento de requisitos formales o materiales que entorpezcan el proceso de restablecimiento de los derechos vulnerados y la sanción a los responsables; cuando se trate de un sector vulnerable como el de la mujer; los aspectos previamente recapitulados determinan que no es evidente de que en alzada el Auto de Vista no hubiese emitido respuesta al cuestionamiento de vulneración de los 3 principios que se reclama hubieran sido vulnerados; toda vez que como se desarrolló previamente consideró adecuadamente que se antepusieron a los principios de verdad material que establece la Ley 348, fundamentando que la determinación del Tribunal de origen se basó en el principio de informalidad Asimismo, respecto al reclamo de vulneración al derecho a la defensa, contemplado en el art. 115 de la CPE, el Auto de Vista manifestó que el Tribunal de origen a momento de incorporación de las pruebas si bien no cumplió con las formas establecidas en procedimiento para su incorporación, actuó como correspondía, realizando su valoración y determinando su importancia al momento de emitir resolución junto al conjunto de la comunidad probatoria; concluyendo que por estos motivos se efectuó una adecuada incorporación tanto del Informe de intervención policial como la Declaración informativa de la víctima se han incorporado legalmente a juicio y arribando a la conclusión de que no se violentó derecho alguno del imputado porque se actuó de conformidad a lo establecido en la Ley 348.

Consiguientemente, no se advierte la alegada violación a los principio de inmediación, oralidad y contradicción al momento de la introducción de las pruebas codificadas MP-3 Y MP-4; toda vez que el Tribunal de alzada realizó un control adecuado de las actuaciones en Sentencia respecto a la forma de introducción de las pruebas; al determinar que correspondía la primacía del precepto de no revictimización, por lo que sé establece, que la resolución es clara, cuenta con una exposición de logicidad sobre los fundamentos y motivos que llevaron al Tribunal de alzada a validar la Sentencia N° 7/2020 de 20 de febrero en consideración de lo establecido por el art. 413 del CPP, en lo que se refiere a la denuncia de errónea introducción probatoria, por lo que se establece que la resolución impugnada en casación no incumplió con su deber de realizar el control de la Sentencia, siendo expresa y clara la resolución impugnada. Así también el Tribunal de apelación de manera completa, hizo una relación precisa de los hechos cuestionados, las pruebas, la conducta del imputado para concluir y refutar los difusos argumentos de apelación restringida teniendo que el Tribunal de alzada realizó adecuadamente el control de logicidad de Sentencia.


En consecuencia, la resolución impugnada resulta ser legítima, porque cumplió su deber fundamentación jurídica y es congruente, al observar lo previsto por el art. 398 del CPP, consideró los argumentos planteados mediante apelación restringida; por cuanto la resolución es lógica en los términos que expresa, ejerciendo adecuadamente el control, cuál su labor fundamental.


Por ello, al determinarse por este Tribunal de casación que el Tribunal de alzada ejerció correctamente su labor de controlar la Sentencia, el Auto de Vista no puede ser considerado vulneratorio del art. 115 de la CPE; ya que otorgó respuesta suficiente al reclamo de errónea introducción probatoria encontrándose también atendido este motivos alegado por la parte recurrente; toda vez que explicó de manera adecuada el camino recorrido por el Tribunal de origen para la determinación asumida; en consecuencia, por lo anteriormente expuesto al no advertirse omisión de respuesta al reclamo de vulneración de omisión de respuesta al reclamo de quebrantamiento a los principios de inmediación, oralidad y contradicción por parte del Auto de Vista corresponde declarar infundado el segundo motivo de casación.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Samuel Bustamante Flores, de fs. 347 a 368 vta. Con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


FDO.


Relator: M.sc. Olvis Eguez Oliva

Presidente de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal