8diadb-

a ade Zfj,eckb
(Oyarw, facá. .-(d
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1235/2025-RA
Sucre, tres de julio de dos mil veinticinco
COMPLEMENTACIÓN Y ENMIENDA
Proceso: Tarja 261/2024
I. DATOS GENERALES
Por memorial presentado el 2 de julio de 2025, cursante a fs.
905 a 906 vta., Carlos Lizarazu Betancur, solicita la
aclaración, complementación y enmienda respecto al Auto
Supremo 850/2025-A de 15 de abril, emitido dentro del
proceso penal seguido por el Ministerio Público e Irineo Alcoba
Chocala en su contra, por la presunta comisión del delito de
Lesiones Gravísimas, previsto y sancionado por el art. 270
incs. 2), 3), 4) y 6) del Código Penal (CP).
II. MOTIVO DE LA SOLICITUD
El impetrante, previa relación de antecedentes, solicita
complementación y enmienda, argumentando lo siguiente:
"1. ACLARE: Si los motivos del recurso pueden
considerarse "imprecisos" pese a estar desarrollados con
claridad y haber sido examinados uno por uno; si la
fórmula "SIN LUGAR" utilizada por el Auto de Vista
produce efectos procesales.
2. COMPLEMENTE: El análisis de cada motivo de
casación con una valoración sustancial de fondo; La
aplicación integral de la doctrina de flexibilización
contenida en la SCP 1112/2013 y Autos Supremos
citados; El Juicio de Trascendencia jurídica de los
defectos denunciados.
3. EIVMIENDE: Las contradicciones internas del Auto; La
omisión del test de flexibilización y de relevancia
constitucional; La falta de pronunciamiento expreso sobre
el alcance procesal de la fórmula "SIN LUGAR" (sic).
III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA SOLICITUD

1

.,
,.

111.1. Requisitos
El primer párrafo del art. 125 del Código de Procedimiento
Penal (CPP), al hacer referencia a la Explicación,
Complementación y Enmienda, señala que: "El juez o tribunal
de oficio podrá aclarar las expresiones oscuras, suplir alguna
omisión o corregir cualquier error material o de hecho,
contenidos en sus actuaciones y resoluciones, siempre que ello
no importe una modificación esencial de las mismas. Las partes
podrán solicitar explicación, complementación y enmienda de
las sentencias y autos interlocutorios dentro del primer día
hábil posterior a su notificación."; concediendo la citada
norma la facultad a las partes de plantear una solicitud
encaminada a ese fin, dentro del primer día hábil posterior a
su notificación.
En ese contexto: i) La Explicación, tiene el objetivo de volver
más claro o comprensible lo manifestado en un fallo; es decir,
ante una redacción poco clara, general, obscura o ambigua,
las partes podrán pedir a la autoridad que emitió Resolución,
explicación respecto a su contenido; ii) La Complementación,
busca completar alguna expresión o suplir algún olvido (que
no tenga como efecto la modificación del resultado); y, iii) La
Enmienda, tiene por objetivo rectificar algún error material o
de hecho; es decir, sólo se pueden enmendar errores
elementales de transcripción, cálculo en operaciones
aritméticas, expresión, fechas, nombres, mecanografía
Itypeo), lugares, etc., teniendo siempre en cuenta, que los
errores deben ser apreciables y claros, sin que se requiera
acudir a interpretación de normas o juicios de valor para
percibirlos y que no provoquen la modificación en el resultado
del fallo.
111.2. Examen y resolución.
En relación a la solicitud de: "1. ACLARE: ...si la fórmula "SIN
LUGAR" utilizada por el Auto de Vista produce efectos
procesales" (sic). Se tiene a bien precisar que la misma es una
exhortación dirigida a la Sala de apelación a objeto de
encaminar la nomenclatura correcta establecida en el adjetivo
penal que refiere como "improcedente", en los futuros casos
que asuma competencia utilice dicha terminología, por lo que
no produce efectos procesales.
Al respecto, la naturaleza jurídica de la exhortación, es una
recomendación o sugerencia que busca unificar criterios,
mejorar la práctica judicial o aclarar la interpretación de la ley
2

(lona/c4;?-. dívia.
gila(Á -0.1r.trinu
(T :rq a
¿l

)1 0
(

para casos futuros. No es una orden perentoria que cambie el
resultado del caso ya resuelto o en proceso. Por otra parte, se
debe considerar el principio de preclusión, que establece que
las etapas del proceso se cierran con la resolución de dicha
etapa (Apelación), ameritando la fase de impugnación no
pudiendo retrotraer el proceso por una cuestión de forma o
nomenclatura, no reclamada por la parte en momento
procesal oportuno.
Los Autos Supremos en materia penal, especialmente aquellos
que resuelven recursos de casación, tienen como objetivo
unificar la jurisprudencia y sentar precedentes para casos
similares. Sin embargo, su aplicación es principalmente
prospectiva (hacia el futuro). La exhortación sobre la
nomenclatura es una guía para lo venidero, no una directriz
para modificar una resolución ya existente.
En resumen, la exhortación del Auto Supremo busca
perfeccionar la técnica jurídica y la uniformidad de las
resoluciones judiciales a aplicarse en lo ulterior, pero no
implica la nulidad o modificación de una resolución anterior
por el simple hecho de haber utilizado una nomenclatura
diferente.
Por otra parte, en referencia a la solicitud de
complementación y enmienda, se denota que la
argumentación realizada pretende que esta Sala ingrese a
resolver cuestiones de fondo, que no se encuentran dentro del
ámbito de aplicación de suplir algún olvido que no tenga como
efecto la modificación del resultado o rectificar algún error
material o de hecho, teniendo el Auto Supremo objeto de
análisis, fundamentación y motivación suficiente, clara y
precisa; por lo que, en relación a éstos, no corresponde dar
lugar a la solicitud impetrada.
III
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la
facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara HA LUGAR,
la solicitud de aclaración, complementación y enmienda del
Auto Supremo 850/2025-A de
15 de abril, solicitado por
Carlos Lizarazu Betancur, únicamente en relación su
solicitud de aclaración de la exhortación a la Sala de
Apelación de corregir en lo futuro el término "Sin Lugar"
en los términos explicados en el presente fallo.

3

Al otrosí primero, se tiene presente.
Al otrosí segundo, el oficial de diligencias de esta Sala, tomar
en cuenta lo manifestado.

TJ 261/2024

Torres qYcfiafar
LA PENA

NAL SUPREMO DE.I ISTICIA

TRIGIUNAL SUPREMO D

TRIS

Pf
12 E IN
E1110 DE JUSTICIA

JCI. :CIA

SALA PENAL
i+Ie Supremo N0.W5 Fecha
o.rui

Razon N' V.111
4

atin (muftí
OE SALA PENAL
_
TRIRNAL SUPREMO DE JUSTICIA

