TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 114/2019-RRC

Sucre, 07 de marzo de 2019


Expediente : Tarija 24/2018

Parte Acusadora         : Ministerio Público y otra 

Parte Imputada         : David Balderas 

Delito                 : Feminicidio 

Magistrado Relator : Dr. Edwin Aguayo Arando


RESULTANDO


Por memorial presentado el 11 de junio de 2018, cursante de fs. 243 a 251 vta., David Balderas interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 13/2018 de 16 de mayo, de fs. 196 a 202 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y Benigna Martínez Villca contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis. del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 38/2016 de 21 de julio (fs. 56 a 111), el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a David Balderas, autor de la comisión del delito de Feminicidio, previsto y sancionado por el art. 252 bis del CP, imponiendo la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto, más el pago multa de cien días, a razón de Bs.1.- por día; y costas a favor del Estado. 



Contra la mencionada Sentencia, el imputado David Balderas (fs. 115 a 140), interpuso recurso de apelación restringida; a cuyo efecto, la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 13/2018 de 16 de mayo, que declaró sin lugar al recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivos del recurso de casación.


Del recurso de casación y del Auto Supremo 692/2018-RA de 17 de agosto, se extraen los motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido por los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


El recurrente refiere que el Tribunal de alzada en el punto 1) del considerando III (De la aplicación al caso concreto), respecto al primer motivo de su recurso de apelación sobre la carencia de fundamentación y su insuficiencia para fundamentar la resolución impugnada, ésta cumpliría dicha exigencia legal y se ajusta al criterio jurisprudencial; al respecto, es necesario manifestar que el Tribunal de alzada, no consideró en lo más mínimo los argumentos de orden jurídico y normativo expresado en el recurso de apelación restringida, ni en la fundamentación oral complementaria del mismo, ya que en estos actuados procesales, se alegó la violación al debido proceso y a la legalidad del proceso, vulnerando así las disposiciones normativas contenidas en los arts. 115, 116, 117 y 119 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 124, 173 y 360 del CPP, normativa que ordena que toda resolución debe ser necesariamente expresa puntual, exponiendo los motivos de hecho y de derecho que sustenten su condición, en sujeción a los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, respondiendo y emitiendo los criterios jurídicos sobre cada punto. Asimismo, se establece que la Sentencia carece de fundamentación, ya que la misma simplemente contiene: a) Datos del imputado, b) Referencia superficial de los presuntos hechos sin establecer de manera clara cómo sucedió el hecho, c) Una relación de hechos y circunstancias asumidas de manera contradictoria por el Tribunal, en la cual no se hace mención expresa cómo presuntamente el imputado habría procedido a quitar la vida a la víctima, d) Una sesgada valoración probatoria; y, e) La parte resolutiva. Por dichos argumentos señala que la Sentencia carece de fundamentación y es atentatoria a los lineamientos jurisprudenciales constitucionales y judiciales que tienen carácter vinculante y obligatorio, tal cual señala el art. 203 del CPE, con relación al 421 del CPP; en consecuencia, dicho incumplimiento vulnera el debido proceso. Con relación al lineamiento jurisprudencial el Tribunal de Sentencia a tiempo de emitir su resolución se apartó de los mismos, que establecen la obligación de fundamentación y motivación del decisorio, que debe estar respaldado por el superior a tiempo de la apelación, requisito establecido como elemento constitutivo del debido proceso y de la tutela judicial efectiva consagrada en el art. 115 del CPE.



El Tribunal de alzada en el punto 1) del considerando III (De la aplicación al caso concreto), refiere en cuanto al tercer agravio de apelación restringida relativo a que la Sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba; este es declarado sin lugar, porque señalan que las conclusiones del Tribunal de juicio se encuentran en apego a la lógica, la experiencia y la psicología y que toda la prueba se incorpora legalmente a juicio y que no existió violación de derecho o garantía alguna; al respecto, señala que el Tribunal alzada no consideró los argumentos de orden público y normativo expresados en su recurso de apelación restringida, ni en la fundamentación oral complementaria del mismo, ya que en estos actuados procesales, se alega la vulneración de las disposiciones contenidas en los arts. 1, 22, 116, 117, 178.I y 180.I de la CPE y 1, 52, 329, 338 del CPP, violentándose las reglas de la legalidad del derecho y del debido proceso. De esa forma señala que a tiempo de ver la defectuosa valoración de la prueba se determinó subjetivamente que el hecho de haberse encontrado un cabello de la víctima en el maletero del vehículo del imputado resultaría incriminatorio en cuanto a su participación y culpabilidad olvidando hacer un análisis y consideración amplia del Informe Pericial INF.LAB.CLIN.Biol.-291-16/Caso IDIF-2828-15-LP, que demuestra simplemente la realización de la prueba biológica y no así una pericia genética, conforme lo determinara el perito en juico Edy Javier Espinoza, lo que imposibilitó determinar con precisión si las muestras biológicas encontradas en el vehículo pertenecen a la víctima; del mismo modo, las pruebas de la nota CITE LAB-CLIN-GEN-0666/15, emitida por la perito en genética forense, Dra. Elizabeth Alcalá Espinoza, referida a los cabellos encontrados, estableció que no se garantizó la obtención de perfiles genéticos analizables, de la misma manera sobre el extracto de llamadas y área de ubicación de llamadas salientes del número 67695840 perteneciente a María Elena Quispe con relación al 37887926 de propiedad de Franklin Quiroga y que su ubicación geográfica se encontraba situada en un mismo radio base. Asimismo, señala que en el juicio no se demostró que haya estado en inmediaciones del lugar del hecho y que haya privado de libertad a la víctima siendo lo que se estableció es que se encontró con la prueba de cargo que estableció que la persona que llamó a la víctima fue su ex esposo (MP-30 y MP-39) quien vive cerca del lugar del hecho (Stadium Provincial) aspectos que se encuentran insertos en el muestrario fotográfico (7 imágenes); del mismo modo señala que se debió observar la ficha de derivación, formulario de actuación y seguimiento integral del caso y nota de atención emitidos por el Servicio legal Integral Municipal de Yacuiba, en las cuales se observa la denuncia de agresión física y psicología de la cual era víctima María Elena Quise Martínez, por parte de Franklin Quiroga Alviri; asimismo, refiere que no se acreditó con que medio probatorio específico le ubican al imputado en el mismo tiempo y lugar de desaparición de la víctima, menos existe probanza que demuestre que fue visto en ese lugar ejerciendo violencia a la misma, menos aún que el imputado haya dado alcance a la víctima en el lugar donde se le ubica por última vez; siendo que ese aspecto fue demostrado pero con relación al Franklin Quiroga (Testigo Carlos Rubén Escalera García); en este caso, si bien al Tribunal de alzada le está impedido realizar una revalorización de la prueba; sin embargo, su labor esta en verificar y controlar el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo que se encuentre acorde con las reglas del recto entendimiento humano, analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, que son la lógica, la experiencia común y la psicológica; y en caso de autos, se tiene el Tribunal de apelación, no realizó este control y verificación del iter lógico expresado en la Sentencia recurrida, ya que a tiempo de su consideración, simplemente hace una referencia reducida, porque a tiempo de su consideración solo se hace referencia a la judicialización y existencia de tales pruebas, más no a su análisis probatorio dentro de las reglas de la sana crítica, convalidando así su incorrecta o defectuosa valoración de la prueba bajo los aspectos mencionados. 

 


El Tribunal de alzada en el punto 1) del considerando III (De la aplicación al caso concreto), refiere que en cuanto al quinto agravio esgrimido en el recurso de apelación, inherente a que la Sentencia se basa en elementos probatorios colectados en actividad procesal defectuosa, la falta de intervención de la defensa del imputado y la inobservancia de los derechos y garantías de defensa debido proceso y presunción de inocencia, este es declarado sin lugar; empero, sin verificar vulneración alguna, dada cuenta que se resolvió la situación jurídica del procesado a partir del juicio en el que estuvo asistido por defensa, técnica y en uso y goce de sus derechos y garantías constitucionales; al respecto, señala que el Tribunal alzada no consideró en los más mínimo los argumentos de orden jurídico y normativo expresados en el recurso de apelación, ni en la fundamentación oral complementaria del mismo, ya que en estos actuados procesales, se alegó la vulneración de los arts. 115.II, 116.I, 117.I y 119 de la CPE, vulnerándose las reglas de la legalidad del derecho y del debido proceso; así como la infracción de los arts. 167 del CPP, siendo que se valoró de manera positiva una pericia piloscópica, que fue realizada con prueba no judicializada, ya que de los antecedentes y de la prueba se tiene que las muestras piloscópicas se encontraban en laboratorios del IDIF, mismas que habrían sido obtenidas rompiendo la cadena de custodia, más aun considerando que de acuerdo a la prueba MP-49 estas muestras se encontrarían bajo la custodia del director de la investigación y no así de los peritos del IDIF. Asimismo, señala que se incurrió en la violación del principio in dubio pro reo, porque el Tribunal de alzada a tiempo de resolver el recurso, no realizó consideración y fundamentó con relación al agravio inherente a la aplicación del principio in dubio pro reo, como lo establece el art. 363 inc. 2) del CPP debiendo determinar una Sentencia condenatoria con la debida convicción, que el procesado incurrió en el hecho delictivo, aspecto también sustentado por el art. 7 del CPP, ya que no existió la suficiente prueba dejando de lado la declaración de Rubén Escalera, los extractos telefónicos que hacen ver la ubicación de la víctima y la ubicación de su ex esposo y que al último que habló fue a él, también hace referencia a los antecedentes de violencia familiar de su ex esposo; además, de las fotografías de contenido sexual enviadas por el ex esposo; con esos antecedentes señala que obviaron aplicar la duda razonable generada con la pericia realizada que estableció que no fue posible establecer con precisión y certeza que los cabellos encontrados en su vehículo, correspondían a la víctima; sin embargo de ello, y al estar el propio Tribunal en duda sobre la participación del imputado, tampoco dio cumplimiento al principio in dubio pro reo; lo que hace ver que se infringió el art. 173 del CPP 




I.1.2. Petitorio. 


El recurrente solicita se declare admisible su recurso de casación y posteriormente se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 692/2018-RA de 17 de agosto, de fs. 267 a 273, este Tribunal admitió el recurso de casación para el análisis de fondo de los tres motivos identificados precedentemente.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se tiene lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 38/2016 de 21 de julio, el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a David Balderas, autor de la comisión del delito de Feminicidio, imponiendo la pena de treinta años de presidio sin derecho a indulto, en base a los siguientes hechos probados:


El 8 de mayo de 2015, Benigna Martínez Villca presenta denuncia por la desaparición forzada de su hija María Elena Quispe Martínez, que habría desaparecido el 4 de mayo de 2015, cuando se acercan dos policías a su puesto de venta sobre la calle Comercio preguntándole por su hija, hecho probado por la MP-2 relativo a un formulario de información y denuncia, MP-5 informe de inicio de investigación, corroborado por las declaraciones de Cbo. Pablo Gualberto Calle, Benigna Martínez, Alvin Raúl Quispe, Franklin Quiroga Alviri.

 


El 5 de mayo de 2015, el acusado David Balderas se constituyó en las dependencias de la Fuerza Especial de Lucha contra el Crimen para poner en conocimiento de los funcionarios policiales la desaparición de la víctima, conduciendo a la tienda de comercio de la madre de la víctima, así como al domicilio para que pregunten del paradero de la víctima, hecho probado por MP-7, acta de recolección de indicios materiales y la propia declaración del acusado y lo vertido por el Cbo. Pablo Gualberto Calle, Benigna Martínez, José García Bisalla, Franklin Quiroga Alviri y Alvin Raúl Quispe.



El acusado David Balderas mantenía una relación amorosa y cohabitaba ocasionalmente con María Elena Quispe, en una habitación ubicada en la Avenida Bolivia prolongación Hernando Siles alquilado por la víctima, hecho probado por las pruebas MP-5 (Informe de inicio de investigación), MP-7 (Acta de recolección de indicios materiales), MP-46 (Muestrario fotográfico de la requisa del inmueble), MP-26 (Acta de autorización de ingreso a inmuebles), así como las declaraciones de Benigna Martínez, Franklin Quiroga, Alvin Raúl Quispe, José Armando Flores, la menor de iniciales Y.Q.M., José Aramayo Herrera, Cbo. Pablo Gualberto Calle, Gilbert Lorenzo Ortíz, Claudia Gabriela Sánchez, Carla Alejandra Florero, Cbos. Pablo Ortíz y Alexander Yugar.



El cuerpo de la María Elena Quispe Martínez fue encontrado sin vida por el policía Wilfredo Díaz Calvimontes, el 17 de mayo de 2015, al promediar las 09:50 a.m. en inmediaciones de la Comunidad La Grampa, cuando se verificaba el lugar donde se realizaba una carrera de autos, hecho probado por la declaración testifical del policía Wilfredo Díaz Calvimontes, Omar Emerson Tellez y Sandro Melendres, Cabos Alexander Yugar, Pablo Gualberto Calle y Pablo Ortíz, y los hechos probados por la prueba MP-14 (Informe de investigación policial preventiva de acción directa) y MP-15.



Se procede al levantamiento legal del cadáver y consiguiente autopsia, de acuerdo al examen post mortem se tiene que la causa de la muerte es ASFIXIA POR SOFOCACIÓN, con data de la muerte de 8 a 10 días, conforme a las pruebas MP-14 (Informe de intervención policial preventiva de acción directa), MP-16 (Acta médico legal post mortem), MP-31 (Certificado médico forense), MP-38 (Formulario cadena de custodia), MP-50 (Levantamiento de cadáver), MP-51 (Protocolo de autopsia), MP-52 (Necropsia), MP-28 (Muestrario fotográfico del levantamiento de cadáver), MP-47, 48 y 49 (Formularios de cadena de custodia), MP-15 (Informe de intervención policial o acción directa), MP- 13 (Croquis donde encuentran el cadáver de la víctima), MP-18 (Acta de levantamiento legal del cadáver), MP-43 (Muestrario fotográfico levantamiento de cadáver) y MP-44 (Muestrario fotográfico), así como lo manifestado por el policía Wilfredo Díaz Calvimontes, Dr. Walter Flores (médico Forense), Omar Emerson Téllez, Sandro Melendres y los Cabos Alexander Yugar, Pablo Gualberto Calle y Pablo Ortíz; y, la misma declaración del acusado.



Franklin Quiroga envía fotos desnudas de la víctima mediante whatsapp a David Balderas el 1 de mayo de 2015, hecho probado por las pruebas MP-6 (Muestrario fotográfico en dos hojas), MP-41 (Muestrario fotográfico fs. 11 y 12), así como lo declarado por el propio acusado, Franklin Quiroga, Benigna Martínez, Maribel Lozano Serrano, Cabos Pablo Ortíz y Pablo Gualberto Calle y el policía Rubén Carlos Escalera García. 



“LOS INDICIOS DE PARTICIPACIÓN EN EL DELITO”, Por el dictamen pericial que se produjo en audiencia se ha llegado a establecer que entre el cabello que se encuentra en el maletero del vehículo de David Balderas y con la muestra puesta en el IDIF de La Paz, se determina que pertenece a la cabellera de la víctima, existiendo similitud lo que refuerza la tesis sobre la responsabilidad penal del imputado “ya que en cuanto a lo que indica para sostener la inexistencia de participación en la desaparición de la víctima, el acusado llega a indicar que el cabello del maletero es de su esposa que es crespa, y sin embargo, las características del cabello corresponden a la cabellera de la víctima, la que se constituye en una prueba indiciaria para sostener que la víctima luego de su desaparición, estuvo en contacto con el maletero del vehículo de David Balderas” (sic). 



 

II.2 Recurso de apelación restringida


El imputado a través del memorial de fs. 115 a 140, interpuso recurso de apelación restringida planteando lo siguiente:


“III. PRIMER AGRAVIO:” 


La Sentencia carece de fundamentación y es insuficiente para fundar una condena conforme al art. 370 inc. 5) del CPP, violando el debido proceso y la legalidad del proceso, de conformidad a los arts. 115, 116, 117, 119 de la CPE, 124, 173 y 360 del CPP, teniendo que la Sentencia carece de fundamentación puesto que solamente se percibe a) datos del imputado, b) Referencia de relación muy superficial de presuntos hechos, sin expresar de forma clara cómo sucedieron los hechos, c) Una relación de hechos y circunstancias tomadas por el Tribunal de mérito de forma contraria, sin mencionar ni siquiera como el imputado quitó la vida a la víctima, d) Valoración de la prueba y votos del Tribunal, así como una mera referencia de la prueba de descargo, puesto que no realiza una subsunción del presunto hecho al derecho en base a las pruebas de cargo y descargo de forma congruente; y, e) La imposición de la pena y la parte resolutiva, en tal sentido de acuerdo a los arts. 203 de la CPE y 421 del CPP, toda Sentencia debe cumplir con el deber de motivación “sin cuyo requisito se atenta no solo al principio del debido proceso, sino también a la dimensionalidad de la garantía del debido proceso”, por lo que de acuerdo al art. 115 de la CPE, “el juzgador despojado de interés y parcialidad debe dictar la resolución en convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma que se decidió, sin que ello signifique una exageración en las exposiciones, considerandos, citas legales y argumentos reiterativos, pues la motivación debe ser congruente y pertinente vinculado a un contenido razonable y contundente; siendo que esta exigencia es aún más relevante cuando el tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por autoridades jurisdiccionales que dictaron la Sentencia” (sic), por cuanto lo que se pretende en aplicación del art. 413 del CPP, que el Tribunal de mérito “proceda sea a reparar el fallo anulando totalmente la sentencia y ordenando la reposición del juicio por otro tribunal” (sic).


“V. TERCER AGRAVIO:”


La sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba conforme al art. 370 inc. 6) del CPP, por cuanto dicha Sentencia es lesiva, ya que intentar encontrar una responsabilidad penal por el cabello de la supuesta víctima encontrado en el maletero, sin considerar el informe forense del perito “INDICA QUE DICHO RESULTADO SOLO CONSTITUYE UNA ORIENTACION-INDICIO QUE NO CONSTITUYE PRUEBA-YA QUE EL UNICO MEDIO ES LA PERICIA FORENSE DE ADN” (sic), puesto que dicha pericia deja en duda marcada y no en grado de certeza, ya que ello no se puede condenar por el principio de favorabilidad conforme al art. 116.I de la CPE, en juicio oral no se precisa cual el accionar del acusado para quitar la vida a la víctima, ninguno de los testigos “ME SINDICO” como autor de quitar la vida “A MI EX PAREJA”, cuando al contrario mediante la prueba documental se pone en evidencia la acción para encontrar “A MI PAREJA”, indicando el acusador particular que “MI PERSONA” tenía el cuerpo escondido en el campo por varios días y posteriormente fue botado al campo, situación que no fue demostrada si no se cuenta con medios que permitan sostener un hecho antijurídico por lo que no debió condenarse, violando las reglas de la legalidad y el debido proceso, el derecho a la defensa, a la presunción de inocencia, al principio de verdad material y el respeto a lo acusado, conforme a los arts. 1, 22, 115, 116.I, 117, 118.I, 180.I de la CPE, 1, 52, 329, 338 del CPP, “8.1 del PSJCR y 14.1 del PDCP” (sic). Teniendo como fundamentos del recurso: 1) De los datos que cursan en el acta de registro de juicio se tiene la no acreditación del hecho de la comisión del delito de Feminicidio, con relación a los elementos probatorios suficientes que permita sostener el hecho y la responsabilidad penal. 2) Teniendo que la valoración de las pruebas MP-30 y MP-39 efectuada por el Tribunal, siendo resultado de una defectuosa valoración probatoria, ya que no se tomó los extremos vertidos en dichas pruebas como de carácter referencial y no definitivo. 3) La última llamada que realiza la víctima es al teléfono de David Balderas; sin embargo, de las pruebas MP-30 y MP-39 se tiene que las últimas llamadas de la víctima fue con su ex esposo Franklin Quiroga, tal cual se acredita a fs. 720 y 737, que es corroborado por el asignado al caso Carlos Rubén Escalera García. 4) El Tribunal de Sentencia no efectuó la valoración respetando el correcto entendimiento humano, apartándose y efectuando una valoración defectuosa de la prueba no solamente con el hecho sindicado sino también a la probanza de la agravante, de la misma manera no explican las razones por las que obviaron partes importantes de los testigos, de modo que no puede considerarse motivación legal ni aplicación integral de las reglas de la sana crítica, teniendo la obligación de verificar el iter lógico el Tribunal de alzada, pretendiendo que el Tribunal de apelación repare el daño ocasionado al acusado, que deviene en la anulación de la Sentencia.


“VII. QUINTO AGRAVIO:” 


La Sentencia se basó en elementos probatorios colectados en actividad procesal defectuosa, la falta de intervención de la defensa del imputado y la inobservancia del debido proceso y presunción de inocencia conforme a los arts. 167, 169 incs. 1) y 3) en relación a los arts. 115.II, 116.I, 117.I y 119 de la CPE, 8 del Pacto de San José de Costa Rica “14 del PIDCP y 5, 6, 8 y ss. del Cód. de Proc. Penal” (sic), constituyendo defectos absolutos, por lo que los actos cumplidos durante la etapa preliminar y preparatoria, puesto que no pueden servir para llevar adelante un juicio oral menos para sustentar la Sentencia, en tal situación el delito de Feminicidio se basa en elementos probatorios colectados incumpliéndose las formalidades de ley: a) Se condena por el delito de Feminicidio en base a una “PERICIA PILOSCOPICA”, que fue realizada de forma ilegal con prueba no judicializada y que se encontraría en laboratorio del IDIF, prueba ilegal por haberse roto la cadena de custodia y que el Tribunal no puede valorar una prueba contaminada con defectos absolutos, vulnerando los arts. 13 y 171 del CPP. b) Cual es la garantía que las pruebas se encuentren en el IDIF, “pues según el Acta de Cadena de Custodia (Fs.- 138 MP49) se encontraría en manos del fiscal de la causa” (sic). 1) Se da valor a unas conversaciones por “WASAP (MP41)” que supuestamente se hubiera tenido conversación entre la víctima y el acusado, teniendo registrada como José Radio 2, hace denotar que el afecto eras solo con la víctima y que sufría violencia, por el hecho de haber recibido fotografías pornográficas por parte del ex esposo de la víctima hubiese desencadenado el hecho delictivo, la apreciación de la prueba MP-41 está alejada de la realidad afectando la presunción de inocencia y la afectación conforme al art. 13 de la CPP. 2) El Tribunal de juicio no valoró las pruebas de cargo y descargo violentando la ley sustantiva respecto al art. 252 bis del CP, situación que no tiene coherencia, porque se conocería la antijuricidad y la exigibilidad del comportamiento, refiriendo que no se puede imponer al agente una pena si no ha cometido delito alguno, debiendo analizarse qué elementos de prueba objetivos y legales vinculan la realización del acto criminal, teniendo que no se aplicó correctamente el art. 13 de al CPP. 3) “La sentencia, parece ser una lógica impuesta por el Tribunal y su interpretación sustantiva penal, no halla sustento; su interpretación ha sido errónea. Máxime, si por el hecho de que HE SIDO NOVIO Y/O ENAMORADO de la víctima sería autor del DELITO DE FEMINICIDIO” (sic), pretendiendo la aplicación del art. 413 del CPP. 

II.3 Auto de Vista impugnado


La Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolviendo el citado recurso, emitió el fallo que hace título a este apartado declarando SIN LUGAR el recurso de apelación restringida; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, bajo el siguiente detalle:


CONSIDERANDO III: DE LA APLICACIÓN AL CASO CONCRETO.-


Como primer agravio el apelante indica que la sentencia carece de fundamentación y que es insuficiente para fundar una condena en violación del art. 370 inc. 5) del CPP, Por cuanto el Tribunal de alzada considera que el fallo impugnado cumple la aludida exigencia legal, ajustándose también al criterio jurisprudencial de la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre que vierte: “cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinadas que justifiquen razonadamente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas” (sic), “dado que el ad quo expone y explica las razones de hecho y derecho que motivan la razón de su decisorio por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio relativo a la falta o ausencia de fundamentación esgrimidos por el apelante, existiendo la fundamentación valorativa extrañada al recurrir, como consta de la lectura del fallo impugnado” (sic).



En el tercer agravio se aduce que la sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, a decir del apelante la sentencia se basa en haber encontrado el cabello de la víctima en el maletero del auto sin considerar el informe forense del perito que indicó que dicho resultado solo constituye una orientación-indicio, que no constituye prueba ya que el único medio es la pericia forense de ADN, a tal efecto el Tribunal de alzada incide que la Sentencia cuestionada expone con claridad los hechos sustentados en la integridad de la prueba producida en juicio, por lo que la Sentencia se basa en hechos reales y verosímiles debidamente acreditados por elementos probatorios valorados conforme a los arts. 173 y 124 del CPP, sin incurrir en vulneración indebidamente alegada, haciendo hincapié que el Tribunal de alzada está impedido de revalorizar la prueba, que implica solamente a los Tribunales de primera instancia conforme al principio de inmediación, donde el Juez o Tribunal de juicio de manera directa comienza con el proceso de valoración de la prueba “primero de cada elemento, para luego a través de su valoración integral y armónica asumir la convicción pertinente, en este caso de autoría y culpabilidad” (sic), criterio asumido por el Tribunal Supremo de Justicia mediante los Autos Supremos 53/2012 de 22 de marzo y 167 de 4 de julio de 2012.


La convicción sobre la existencia de responsabilidad penal surge del bagaje probatorio consistente en la relación que hace el Tribunal de Sentencia entre la requisa del automóvil del imputado encontrándose en el interior del maletero un cabello de 30 a 35 cm. de longitud, la prueba pericial genética de los mechones de cabellos, la declaración inicial del imputado con relación al flujo de llamadas entre la víctima y el acusado demostrando el lugar de ubicación en la cual se encontraban ambas personas, toda esta prueba se encuentra debidamente acreditada y corroborada con la prueba documental, testifical y pericial introducida a juicio por lo que existe congruencia en la valoración de la prueba, teniéndose claro que David Balderas sería el autor del delito de Feminicidio sin existir la incertidumbre o carencia de certeza de su actuar en el delito sentenciado, por lo que no es evidente que la Sentencia se base en hechos no probados y en defectuosa valoración de la prueba, puesto que como se transcribe la Sentencia la misma basó sus conclusiones en la prueba incorporada a juicio que llevó al Tribunal a tener por ciertos los hechos descritos en la acusación pública. En tal sentido las conclusiones arribadas por el Tribunal de juicio se encuentran en apego a la lógica, experiencia y psicología, ya que la prueba documental y testifical se incorporó legalmente a juicio y no se percibe violación de derechos, porque se ha sopesado el interés superior para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia y el Tribunal ha sustentado de manera motivada la razón de su decisorio correspondiendo declarar sin lugar el presente agravio.



En el quinto agravio se denuncia que la Sentencia se basó en elementos probatorios colectados en actividad procesal defectuosa, la falta de intervención de la defensa del imputado, la inobservancia de los derechos y garantías de defensa, debido proceso y presunción de inocencia [arts. 167 y 169 incs. 1) al 3) del CPP], en tal sentido “Se refiere como agravio que la resolución impugnada vulneraría el debido proceso y seguridad jurídica; al respecto debemos referir que no se verifica tal vulneración dada cuenta que se resolvió la situación jurídica del procesado a partir del juicio oral, público y contradictorio, en el cual el procesado se encontró asistido de defensa técnica, en amplitud y goce de sus derechos Constitucionales, no existiendo sustento esgrimido que determine el agravio alegado” (sic). 



 

III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON LOS PRECEDENTES INVOCADOS O DE VULNERACIÓN DE DERECHOS Y GARANTÍAS CONSTITUCIONALES 


En el caso presente, el recurrente aduce: i) Carencia de fundamentación y su insuficiencia para fundamentar el Auto de Vista impugnado, puesto que el Tribunal de alzada, no consideró en lo más mínimo los argumentos de orden jurídico y normativo expresado en el recurso de apelación restringida, ni en la fundamentación oral complementaria, ya que se alegó la violación al debido proceso y a la legalidad del proceso, pese a su deber de responder y emitir los criterios jurídicos sobre cada punto; ii) Asumió que las conclusiones del Tribunal de Sentencia se encuentran en apego a la lógica, la experiencia y la psicología y que toda la prueba se incorporó legalmente a juicio sin existir violación de derecho o garantía alguna, sin considerar los argumentos de orden público y normativo expresados en el recurso de apelación restringida, ni en la fundamentación oral complementaria, no se acreditó con medio probatorio específico su ubicación, pues en el mismo tiempo y lugar de desaparición de la víctima, menos existe probanza que demuestre que fue visto en ese lugar ejerciendo violencia; siendo que estos aspectos fueron demostrados pero con relación al Franklin Quiroga, (Testigo Carlos Rubén Escalera García); iii) No consideró los argumentos de apelación relativos a que la Sentencia se basa en elementos probatorios colectados en actividad procesal defectuosa, la falta de intervención de la defensa del imputado y la inobservancia de los derechos y garantías de defensa debido proceso y presunción de inocencia, vulnerándose las reglas de la legalidad del derecho y del debido proceso; así como la infracción del art. 167 del CPP; correspondiendo ingresar al análisis de fondo de las problemáticas planteadas.


III.1. El debido proceso en su elemento fundamentación de las resoluciones.


Entre los componentes que rige el debido proceso como garantía constitucional de protección del Estado a las personas, se encuentra la fundamentación de las resoluciones judiciales, que a lo largo de la jurisprudencia ha sido ampliamente desarrollada, así el Tribunal Constitucional, a través de la Sentencia Constitucional (SC) 1289/2010-R de 13 de septiembre, refirió: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional, contenida en la SC 0752/2002-R de 25 de junio, recogiendo lo señalado en la SC 1369/2001-R de 19 de diciembre, ha establecido que el derecho al debido proceso 'exige que toda Resolución sea debidamente fundamentada. Es decir, que cada autoridad que dicte una Resolución debe imprescindiblemente exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la misma. Que, consecuentemente cuando un Juez omite la motivación de una Resolución, no sólo suprime una parte estructural de la misma, sino también en los hechos toma una decisión de hecho no de derecho que vulnera de manera flagrante el citado derecho que permite a las partes conocer cuáles son las razones para que se declare en tal o cual sentido; o lo que es lo mismo cuál es la ratio decidendi que llevó al Juez a tomar la decisión”. 


También, este Tribunal en forma continua y coherente, ha manifestado que las resoluciones emitidas por las autoridades jurisdiccionales para ser válidas deben estar debidamente fundamentadas, así el Auto Supremo 353/2013-RRC de 27 de diciembre, respecto a esta temática estableció: “La Constitución Política del Estado, reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II y 117.I y 180.I; siendo así que la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la fundamentación y motivación de las resoluciones, lo que significa que el juzgador al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución; fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico; exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP.


Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal ha establecido en los Autos Supremos 342 de 28 de agosto de 2006, 207 de 28 de marzo de 2007 y 319/2012-RRC de 4 de diciembre, entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica.


Estos requisitos de la fundamentación o motivación, deben ser tomados en cuenta por el Tribunal de alzada a momento de emitir la Resolución, a fin de que sea válida; lo contrario significaría incurrir en falta de fundamentación y de motivación. 


Asimismo, para una fundamentación o motivación no se precisa que esta sea extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales, sino ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados”. (Las negrillas nos corresponden).


En tal sentido se establece, que la fundamentación de las Resoluciones implica el deber de explicar y justificar de forma lógica y con base en la Ley, las razones de la decisión asumida, ello en apego al principio de congruencia que obliga a establecer una correlación total entre la pretensión de quien recurre y la decisión de la autoridad jurisdiccional; lo que implica, que los Tribunales de alzada a momento de emitir sus Resoluciones, deben abocarse a responder a todos los puntos denunciados, en concordancia o coherencia a lo solicitado (principio tantum devolutum quantum apellatum), respuesta que no requiere ser extensa o ampulosa; sino, que debe ser concisa y clara que permita comprender el porqué de la decisión asumida, lo contrario implicaría incurrir en insuficiente fundamentación, que vulneraría el debido proceso e incumpliría las exigencias de lo previsto por el art. 124 del CPP.


III.2. En cuanto a la denuncia de carencia de fundamentación y su insuficiencia para fundamentar el Auto de Vista impugnado.


El recurrente aduce en su apelación restringida, que la Sentencia carece de fundamentación y es insuficiente para fundar una condena conforme al art. 370 inc. 5) del CPP, violando el debido proceso y la legalidad del proceso, de conformidad a los arts. 115, 116, 117, 119 de la CPE, 124, 173 y 360 del CPP, teniendo que la Sentencia carece de fundamentación, en tal sentido de acuerdo a los arts. 203 de la CPE y 421 del CPP, toda Sentencia debe cumplir con el deber de motivación, por lo que de acuerdo al art. 115 de la CPE, “el juzgador despojado de interés y parcialidad debe dictar la resolución en convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma que se decidió, sin que ello signifique una exageración en las exposiciones, considerandos, citas legales y argumentos reiterativos, pues la motivación debe ser congruente y pertinente vinculado a un contenido razonable y contundente; siendo que esta exigencia es aún más relevante cuando el tribunal debe resolver en apelación la impugnación de las resoluciones pronunciadas por autoridades jurisdiccionales que dictaron la Sentencia” (sic), por cuanto lo que se pretende en aplicación del art. 413 del CPP, que el Tribunal de mérito “proceda sea a reparar el fallo anulando totalmente la sentencia y ordenando la reposición del juicio por otro tribunal” (sic).


Con relación a la denuncia el Tribunal de alzada considera que el fallo impugnado cumple la aludida exigencia legal, ajustándose también al criterio jurisprudencial de la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre que vierte: “cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinadas que justifiquen razonadamente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas” (sic), (las negrillas nos nuestras) “dado que el ad quo expone y explica las razones de hecho y derecho que motivan la razón de su decisorio por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio relativo a la falta o ausencia de fundamentación esgrimidos por el apelante, existiendo la fundamentación valorativa extrañada al recurrir, como consta de la lectura del fallo impugnado” (sic).


Dicho ello, corresponde enfatizar que la denuncia de carencia de fundamentación y su insuficiencia para fundamentar el Auto de Vista impugnado planteado en casación por el recurrente no es evidente, pues por un lado, la respuesta del Auto de Vista impugnado es suficiente y motivada, absolviendo de manera ordenada, con base en los antecedentes del proceso y sin rebasar el marco del art. 398 del CPP, reflejando por un lado que los arts. 124 y 398 del CPP, han sido debidamente aplicados, no siendo evidente la vulneración del debido proceso y la legalidad del proceso, puesto que el Tribunal de alzada incide “dado que el ad quo expone y explica las razones de hecho y derecho que motivan la razón de su decisorio por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio relativo a la falta o ausencia de fundamentación esgrimidos por el apelante, existiendo la fundamentación valorativa extrañada al recurrir, como consta de la lectura del fallo impugnado” (sic), a los efectos esta Sala Penal considera que no existe una carencia de fundamentación del Auto de Vista impugnado puesto que la respuesta a la solicitud de apelación restringida fue concisa y en regla del art. 124 parágrafo segundo “La fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes”, por los arquetipos expuestos precedentemente el motivo en análisis deviene en infundado. 


III.3. Respecto a que el Tribunal alzada no consideró los argumentos de orden público y normativo expresados en el recurso de apelación restringida, sobre la denuncia de defectuosa valoración probatoria


El recurrente aduce en su apelación restringida, que la Sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba conforme al art. 370 inc. 6) del CPP, por cuanto dicha Sentencia es lesiva, ya que intentar encontrar una responsabilidad penal por el cabello de la supuesta víctima encontrado en el maletero, sin considerar el informe forense del perito “INDICA QUE DICHO RESULTADO SOLO CONSTITUYE UNA ORIENTACION-INDICIO QUE NO CONSTITUYE PRUEBA-YA QUE EL UNICO MEDIO ES LA PERICIA FORENSE DE ADN” (sic), puesto que dicha pericia deja en duda marcada y no en grado de certeza, ya que ello no se puede condenar por el principio de favorabilidad conforme al art. 116.I de la CPE, en juicio oral no se precisa cual el accionar del acusado para quitar la vida a la víctima, ninguno de los testigos “ME SINDICO” como autor de quitar la vida “A MI EX PAREJA”, cuando al contrario mediante la prueba documental se pone en evidencia la acción para encontrar “A MI PAREJA”, indicando el acusador particular que “MI PERSONA” tenía el cuerpo escondido en el campo por varios días y posteriormente fue botado al campo, situación que no fue demostrada si no se cuenta con medios que permitan sostener un hecho antijurídico por lo que no debió condenarse, violando las reglas de la legalidad y el debido proceso, el derecho a la defensa, a la presunción de inocencia, al principio de verdad material y el respeto a lo acusado, conforme a los arts. 1, 22, 115, 116.I, 117, 118.I, 180.I de la CPE, 1, 52, 329, 338 del CPP, “8.1 del PSJCR y 14.1 del PDCP” (sic). Teniendo como fundamentos del recurso: 1) De los datos que cursan en el acta de registro de juicio se tiene la no acreditación del hecho de la comisión del delito de Feminicidio, con relación a los elementos probatorios suficientes que permita sostener el hecho y la responsabilidad penal. 2) Teniendo que la valoración de las pruebas MP-30 y MP-39 efectuada por el Tribunal, siendo resultado de una defectuosa valoración probatoria, ya que no se tomó los extremos vertidos en dichas pruebas como de carácter referencial y no definitivo. 3) La última llamada que realiza la víctima es al teléfono de David Balderas; sin embargo, de las pruebas MP-30 y MP-39 se tiene que las últimas llamadas de la víctima fue con su ex esposo Franklin Quiroga, tal cual se acredita a fs. 720 y 737, que es corroborado por el asignado al caso Carlos Rubén Escalera García. 4) El Tribunal de Sentencia no efectuó la valoración respetando el correcto entendimiento humano, apartándose y efectuando una valoración defectuosa de la prueba no solamente con el hecho sindicado sino también a la probanza de la agravante, de la misma manera no explican las razones por las que obviaron partes importantes de los testigos, de modo que no puede considerarse motivación legal ni aplicación integral de las reglas de la sana crítica, teniendo la obligación de verificar el iter lógico el Tribunal de alzada, pretendiendo que el mismo Tribunal repare el daño ocasionado al acusado, procurando la anulación de la Sentencia.


En el tercer agravio a decir del apelante la Sentencia se basa en haber encontrado el cabello de la víctima en el maletero del auto sin considerar el informe forense del perito que indicó que dicho resultado sólo constituye una orientación-indicio, que no compone prueba ya que el único medio es la pericia forense de ADN, a tal efecto el Tribunal de alzada incide que la Sentencia cuestionada expone con claridad los hechos sustentados en la integridad de la prueba producida en juicio, por lo que la Sentencia se basa en hechos reales y verosímiles debidamente acreditados por elementos probatorios valorados conforme a los arts. 173 y 124 del CPP, sin incurrir en vulneración indebidamente alegada, haciendo hincapié que el Tribunal de alzada está impedido de revalorizar la prueba, que implica solamente a los Tribunales de primera instancia conforme al principio de inmediación, donde el Juez o Tribunal de juicio de manera directa comienza con el proceso de valoración de la prueba “primero de cada elemento, para luego a través de su valoración integral y armónica asumir la convicción pertinente, en este caso de autoría y culpabilidad” (sic), criterio asumido por el Tribunal Supremo de Justicia mediante los Autos Supremos 53/2012 de 22 de marzo y 167 de 4 de julio de 2012. En ese contexto el Tribunal de alzada destacando que la convicción sobre la existencia de responsabilidad penal surge del bagaje probatorio, asume no ser evidente que la Sentencia se base en hechos no probados y en defectuosa valoración de la prueba, puesto que como se transcribe la Sentencia la misma basó sus conclusiones en la prueba incorporada a juicio que llevó al Tribunal a tener por ciertos los hechos descritos en la acusación pública. En tal sentido las conclusiones arribadas por el Tribunal de juicio se encuentran en apego a la lógica, experiencia y psicología, ya que la prueba documental y testifical se incorporó legalmente a juicio y no se percibe violación de derechos, porque se ha sopesado el interés superior para garantizar a las mujeres una vida libre de violencia y el Tribunal ha sustentado de manera motivada la razón de su decisorio correspondiendo declarar sin lugar el presente agravio.


De los insumos expuestos tanto por la parte recurrente en su apelación restringida como del Auto de Vista impugnado, corresponde enfatizar que la denuncia de que el Tribunal alzada no consideró los argumentos de orden público y normativo expresados en el recurso de alzada, planteado en casación por el recurrente no es evidente, pues por un lado, la respuesta de la Resolución impugnada es suficiente y motivada, absolviendo de manera ordenada, con base en los antecedentes del proceso y sin rebasar el marco del art. 398 del CPP, reflejando por un lado que los arts. 124 y 398 del CPP, han sido debidamente aplicados, no siendo evidente la vulneración del debido proceso, el derecho a la defensa, a la presunción de inocencia, al principio de verdad material y el respeto a lo acusado, puesto que el recurrente aduce en su apelación restringida, que la Sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba conforme al art. 370 inc. 6) del CPP, ya que la Sentencia sería lesiva por intentar encontrar una responsabilidad penal por el cabello de la supuesta víctima encontrado en el maletero, sin considerar el informe forense del perito “INDICA QUE DICHO RESULTADO SOLO CONSTITUYE UNA ORIENTACION-INDICIO QUE NO CONSTITUYE PRUEBA-YA QUE EL UNICO MEDIO ES LA PERICIA FORENSE DE ADN” (sic), puesto que dicha pericia deja en duda marcada y no en grado de certeza, ya que ello no se puede condenar por el principio de favorabilidad conforme al art. 116.I de la CPE, en juicio oral no se precisa cual el accionar del acusado para quitar la vida a la víctima, argumentos que fueron esgrimidos y bien fundamentados por el Tribunal de alzada al incidir que la convicción sobre la existencia de responsabilidad penal surge del bagaje probatorio consistente en la relación que hace el Tribunal de Sentencia entre la requisa del automóvil del imputado encontrándose en el interior del maletero un cabello de 30 a 35 cm. de longitud, la prueba pericial genética de los mechones de cabellos, la declaración inicial del imputado con relación al flujo de llamadas entre la víctima y el acusado demostrando el lugar de ubicación en la cual se encontraban ambas personas, toda esta prueba se encuentra debidamente acreditada y corroborada con la prueba documental, testifical y pericial introducida a juicio por lo que existe congruencia en la valoración de la prueba, teniéndose claro que David Balderas sería el autor del delito de Feminicidio sin existir la incertidumbre o carencia de certeza de su actuar en el delito sentenciado, por lo que no es evidente que la Sentencia se base en hechos no probados y en defectuosa valoración de la prueba, puesto que como se transcribe la Sentencia la misma basó sus conclusiones en la prueba incorporada a juicio que llevó al Tribunal a tener por ciertos los hechos descritos en la acusación pública, respuesta concisa a lo que se solicitó, a los efectos esta Sala Penal considera que el Tribunal de apelación consideró los argumentos de orden público y normativo expresados en el recurso de apelación restringida, precisando además que la Sentencia se basa en hechos reales y verosímiles debidamente acreditados por elementos probatorios valorados conforme a los arts. 173 y 124 del CPP, los vocales de la Sala Penal Primera más bien se apegan a lo estimado en los arts. 124 y 398 del CPP; en cuyo efecto, el motivo denunciado en casación deviene en infundado. 


III.4. Respecto a que el Tribunal alzada no consideró en lo más mínimo los argumentos del recurso de apelación restringida, relativos a los elementos probatorios.


El recurrente aduce en su apelación restringida, que la Sentencia se basó en elementos probatorios colectados en actividad procesal defectuosa, la falta de intervención de la defensa del imputado y la inobservancia del debido proceso y presunción de inocencia conforme a los arts. 167, 169 incs. 1) y 3) en relación a los arts. 115.II, 116.I, 117.I y 119 de la CPE, 8 del Pacto de San José de Costa Rica “14 del PIDCP y 5, 6, 8 y ss. del Cód. de Proc. Penal” (sic), constituyendo defectos absolutos, porque los actos cumplidos durante la etapa preliminar y preparatoria, no pueden servir para llevar adelante un juicio oral menos para sustentar la Sentencia, en tal situación el delito de Feminicidio se basa en elementos probatorios colectados incumpliéndose las formalidades de ley: a) Se condena por el delito de Feminicidio en base a una “PERICIA PILOSCOPICA”, que fue realizada de forma ilegal con prueba no judicializada y que se encontraría en laboratorio del IDIF, prueba ilegal por haberse roto la cadena de custodia y que el Tribunal no puede valorar una prueba contaminada con defectos absolutos, vulnerando los arts. 13 y 171 del CPP. b) Cual es la garantía que las pruebas se encuentren en el IDIF, “pues según el Acta de Cadena de Custodia (Fs.- 138 MP49) se encontraría en manos del fiscal de la causa” (sic). 1) Se da valor a unas conversaciones por “WASAP (MP41)” que supuestamente se hubiera tenido conversación entre la víctima y el acusado, teniendo registrada como José Radio 2, hace denotar que el afecto eras solo con la víctima y que sufría violencia, por el hecho de haber recibido fotografías pornográficas por parte del ex esposo de la víctima hubiese desencadenado el hecho delictivo, la apreciación de la prueba MP-41 está alejada de la realidad afectando la presunción de inocencia y la afectación conforme al art. 13 de la CPP. 2) El Tribunal de juicio no valoró las pruebas de cargo y descargo violentando la ley sustantiva respecto al art. 252 bis del CP, situación que no tiene coherencia, por que se conocería la antijuricidad y la exigibilidad del comportamiento, refiriendo que no se puede imponer al agente una pena si no ha cometido delito alguno, debiendo analizarse qué elementos de prueba objetivos y legales vinculan la realización del acto criminal, teniendo que no se aplicó correctamente el art. 13 de al CPP. 3) “La sentencia, parece ser una lógica impuesta por el Tribunal y su interpretación sustantiva penal, no halla sustento; su interpretación ha sido errónea. Maxime, si por el hecho de que HE SIDO NOVIO Y/O ENAMORADO de la víctima sería autor del DELITO DE FEMINICIDIO” (sic), pretendiendo la aplicación del art. 413 del CPP. 


En tal sentido el Tribunal de apelación refiere, que en el quinto agravio se denuncia que la Sentencia se basó en elementos probatorios colectados en actividad procesal defectuosa, la falta de intervención de la defensa del imputado, la inobservancia de los derechos y garantías de defensa, debido proceso y presunción de inocencia [arts. 167 y 169 incs. 1) al 3) del CPP], en tal sentido “Se refiere como agravio que la resolución impugnada vulneraría el debido proceso y seguridad jurídica; al respecto debemos referir que no se verifica tal vulneración dada cuenta que se resolvió la situación jurídica del procesado a partir del juicio oral, público y contradictorio, en el cual el procesado se encontró asistido de defensa técnica, en amplitud y goce de sus derechos Constitucionales, no existiendo sustento esgrimido que determine el agravio alegado” (sic). 


Dicho ello, corresponde enfatizar que la denuncia de que el Tribunal alzada no consideró en lo más mínimo los argumentos de orden jurídico y normativo expresados en el recurso de alzada planteado en casación por el recurrente no es evidente, pues por un lado, la respuesta del Auto de Vista impugnado es suficiente y motivada, absolviendo de manera ordenada, con base en los antecedentes del proceso y sin rebasar el marco del art. 398 del CPP, reflejando por un lado que los arts. 124 y 398 del CPP, han sido debidamente aplicados, no siendo evidente la vulneración del debido proceso y presunción de inocencia, por la incidencia del recurrente que los actos cumplidos durante la etapa preliminar y preparatoria, no pudieran servir para llevar adelante un juicio oral menos para sustentar la Sentencia, en tal situación el delito de Feminicidio se basa en elementos probatorios colectados incumpliéndose las formalidades de ley, aspectos considerados y respondidos por el Tribunal de alzada en el entendido que “Se refiere como agravio que la resolución impugnada vulneraría el debido proceso y seguridad jurídica; al respecto debemos referir que no se verifica tal vulneración dada cuenta que se resolvió la situación jurídica del procesado a partir del juicio oral, público y contradictorio, en el cual el procesado se encontró asistido de defensa técnica, en amplitud y goce de sus derechos Constitucionales, no existiendo sustento esgrimido que determine el agravio alegado” (sic) (las negrillas son nuestras), a los efectos esta Sala Penal considera que el Tribunal alzada consideró los argumentos de orden jurídico y normativo expresados en el recurso de alzada, puesto que la respuesta a la solicitud de apelación restringida fue precisa sin redundancias conforme la exigencia prevista por el art. 124 parágrafo segundo del CPP, por la dosimetría expuesta precedentemente el motivo en análisis deviene en infundado. 

 

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por David Balderas, de fs. 243 a 251 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.



Firmado


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva 

Secretario de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela