TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 540/2015-RRC

Sucre, 24 agosto de 2015


Expediente : Tarija 23/2015

Parte Acusadora : Ministerio Público 

Parte Imputada : Jhamil Edson Zgombich Velásquez y otros

Delito : Tráfico de Sustancias Controladas

Magistrada Relatora : Dra. Norka Natalia Mercado Guzmán


RESULTANDO


Por memorial presentado el 4 de diciembre de 2013, cursante de fs. 421 a 423, Miriam Paola Miranda Cáceres, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista 65/2013 de 19 de noviembre, de fs. 406 a 412 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra Yhamil Edson Velasquez, Marien Glhengly Zgombich Velasquez, Aida Gloria Barrón Pérez y la recurrente, por la presunta comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, previsto y sancionado por el art. 48 con relación al art. 33 inc. m) de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes 


En mérito a la acusación pública (fs. 12 a 19), una vez desarrollada la audiencia de juicio oral y público, el Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, por Sentencia 44/2010 de 15 de diciembre (fs. 292 a 304 vta.), declaró a Yhamil Edson Zgombich Velásquez y Marien Glhengly Zgombich Velásquez, autores de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en el grado de Complicidad, previsto y sancionado en el art. 48 con relación al art. 76 de la Ley 1008, a quienes les impuso la pena privativa de libertad de seis años, seis meses y seis días, equivalentes a las dos terceras partes de la pena mínima impuesta; accesoriamente, dispuso el pago de una multa de doscientos días a razón de Bs.- 1. por día. De igual forma, declaró a Aida Gloria Barrón Pérez, autora de la comisión del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en el grado de Encubrimiento, previsto y sancionado en el art. 48 con relación al art. 75 de la Ley 1008, imponiéndole la pena privativa de libertad de cuatro años, así como el pago de una multa de cien días a razón de Bs. 1., por día. En cuanto a la imputada Miriam Paola Miranda Cáceres, declaró su absolución de culpa y pena del delito de Tráfico de Sustancias Controladas, al no haber sido suficiente la prueba aportada para generar convicción en el Tribunal sobre su responsabilidad penal. 



Contra la mencionada Sentencia, el Ministerio Público (fs. 313 y vta.), Marien Glhengly Zgombich y Yhamil Edson Zgombich (fs. 317 a 321), además de Gloria Aida Barrón Pérez (fs. 323 a 326 vta.), interpusieron recursos de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 65/2013 de 19 de noviembre (fs. 406 a 412 vta.), pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró con lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por el Ministerio Público; en consecuencia, anuló la Sentencia disponiendo la reposición del juicio por el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba, lo que motivó la interposición del presente recurso de casación.




I.1.1. Motivo del recurso 


Del memorial del recurso de casación interpuesto por Miriam Paola Miranda Cáceres y del Auto Supremo 283/2015-RA de 11 de mayo, que declaró su admisión, se tiene como motivo el siguiente:


La recurrente denuncia la falta de fundamentación del Auto de Vista impugnado en cuanto a su persona, ya que el Ministerio Público no habría efectuado denuncia alguna respecto a su absolución; en consecuencia, la decisión asumida no podría afectarle cuando no fue motivo de apelación y en su caso el Tribunal de alzada no hubiese establecido por qué se debería reponer el juicio en cuanto a su persona, al respecto invoca como precedente contradictorio el Auto de Supremo 562 de 1 de octubre de 2004, que señala, en ningún fallo puede omitirse la fundamentación del mismo, no pudiendo ser reemplazado por la simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes; tampoco puede existir incongruencia y contradicción entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la resolutiva.


I.1.2. Petitorio


La recurrente solicita la admisión del recurso, se deje sin efecto el Auto de Vista impugnado y se dicte resolución determinando la doctrina legal. 


I.2. Admisión del recurso


Mediante el Auto Supremo 283/2015-RA de 11 de mayo, se admitió el recurso de casación para el análisis de fondo del único motivo expuesto.


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


II.1. Acusación formal


El Ministerio Público, fundamentó su acusación señalando que el 26 de enero de 2010, en un allanamiento realizado en el domicilio particular ubicado en el Barrio Centro Norte, calle Beneméritos de Yacuiba, sorprendió flagrantemente a Jhamil Edsson Zgombich Velasquez, Marien Glehengly Zgombich Velasquez, Miriam Paola Miranda Cáceres y Aida Gloria Barrón Pérez, en plena actividad ilícita de Tráfico de Sustancias Controladas y adecuó su conducta a la previsión de los arts. 48 y 33 inc. m) de la Ley 1008.


II.2. Sentencia


El Tribunal Primero de Sentencia de Yacuiba, fundamentó la Sentencia señalando que en juicio se demostró la realización del allanamiento de domicilio, la existencia de sustancias controladas al interior del mismo, la aprehensión de Yhamil Edsson Zgombich Velásquez mientras huía del lugar de los hechos, así como la aprehensión de las imputadas Marien Glhengly Zgombich Velásquez, Miriam Paola Miranda Cáceres y Aida Gloria Barrón Pérez y que en el caso de Miriam Paola Miranda Cáceres no se encontró en su poder ninguna sustancia controlada. Declaró a Yhamil Edsson Zgombich Velasque y Marien Glengly Zgombich Velasquez, autores del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en grado de complicidad, imponiéndoles la pena privativa de libertad de seis años, seis meses y seis días, más el pago de multa de doscientos días a razón de un boliviano por día y costas a favor del Estado. Por otra parte, declaró a Aida Gloria Barrón Pérez autora del delito de Tráfico de Sustancias Controladas en grado de encubrimiento, imponiéndole una pena privativa de libertad de cuatro años, más multa de cien días a razón de Bs. 1.- por día y costas a favor del Estado. En cuanto a Miriam Paola Miranda Cáceres, dispuso su absolución de pena y culpa.


II.3. Recursos de apelación restringida 


Mediante recurso de apelación restringida, el Ministerio Público reclamó que durante el juicio se probó la autoría y participación de cada uno de los imputados, sin que exista prueba de descargo que desvirtúe la acusación; en consecuencia, denunció defectuosa valoración de la prueba, insuficiente fundamentación y contradicción de la Sentencia, porque el Tribunal de mérito no fundamentó los motivos de la absolución de Miriam Paola Miranda Cáceres.


Los imputados Marien Gengly Zgombich y Yamil Edson Zgombich, denunciaron errónea aplicación de la ley, valoración defectuosa de la prueba e insuficiente fundamentación de la Sentencia, afirmando que las declaraciones de los funcionarios de Umopar carecen de credibilidad y no son fidedignas ni objetivas para el esclarecimiento de los hechos; que en la requisa personal a ninguno de ellos se les encontró en poder de sustancias controladas; que la prueba documental sólo hizo referencia a actos propios de la Policía y ninguna de ellas fue vinculada con los imputados; que no se consideró que las declaraciones testificales de descargo demostraban la existencia de un subinquilino que habitaba el cuarto en el que encontraron las sustancias controladas.


La imputada Gloria Aida Barrón Pérez, con los mismos argumentos de los coimputados, acusó también errónea aplicación de la ley, valoración defectuosa de la prueba e insuficiente fundamentación de la Sentencia, señaló que se la condenó por el único hecho de estar en el patio del inmueble donde residía su amiga.


II.4. Auto de Vista impugnado


Los recursos fueron resueltos mediante el Auto de Vista 65/2013 de 19 de noviembre, que determinó “CON LUGAR” el recurso de apelación restringida interpuesto por el Ministerio Público y en consecuencia anuló la Sentencia, dispuso la reposición del juicio por el Tribunal Segundo de Yacuiba, bajo los siguientes argumentos: a) No se evidenció en la Sentencia razonamientos apegados a la lógica y experiencia, pues no obstante de existir prueba testifical, documental y material que daban cuenta de la autoría del hecho, se pronunció una sentencia condenatoria en grado de complicidad, deviniendo en consecuencia en una defectuosa valoración de la prueba; b) Lo propio ocurrió con la Sentencia emitida contra Aida Gloria Barrón y Miriam Paola Miranda quienes fueron declaradas encubridora y absuelta respectivamente, pese a existir elementos probatorios incorporados a juicio que derivarían en un resultado distinto; c) No se describió cuál el valor probatorio que el Tribunal de juicio otorgó a cada uno de los elementos probatorios a juicio; d) Conforme a la doctrina legal establecida como Tribunal de apelación no puede modificar la situación jurídica del imputado, porque implicaría revalorización de la prueba o revisar cuestiones de hecho que son propias del Juez o Tribunal de Sentencia; y, e) Resulta innecesario pronunciarse sobre todos los motivos del recurso, tomando en cuenta que no cambiaría la decisión final.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN CON EL PRECEDENTE INVOCADO


Antes de realizar la labor de contraste encargada por el art. 419 del Código de Procedimiento Penal (CPP), corresponde precisar que una de las funciones primordiales del recurso de casación es la de uniformar la jurisprudencia, que debe ser acatada y cumplida por los Jueces y Tribunales, cuyos fallos serán revisados por el Tribunal de casación, con la finalidad de verificar si éstos no se apartaron del entendimiento establecido en los precedentes pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia y del Tribunal Supremo de Justicia.


III.1. Del precedente contradictorio invocado para demostrar la falta de fundamentación en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada.


La recurrente invoca el Auto Supremo 562 de 1 de octubre de 2004, cuya doctrina establecida señala: “Las normas procesales son de orden público y por consiguiente de cumplimiento obligatorio; si en obrados se observan defectos de procedimiento que constituyen defectos absolutos y atentan derechos fundamentales, deben ser corregidos de oficio por el tribunal de alzada o el de casación en ejercicio de la facultad conferida por el art. 15 de la L.O.J., aunque el recurrente no hubiera efectuado reclamo oportuno para su saneamiento, facultad que está restringida para casos donde se encuentren violaciones flagrantes al debido proceso y existan defectos absolutos que determinen nulidad. Además, en ningún fallo puede omitirse la fundamentación del mismo, no pudiendo ser reemplazado por la simple relación de documentos o la mención de los requerimientos de las partes; tampoco puede existir incongruencia y contradicción entre los fundamentos expuestos en la parte considerativa con la resolutiva...” .


El precedente citado resolvió un recurso de casación interpuesto por la imputada, dentro de un proceso penal por el delito de Estelionato en el que el Tribunal de alzada admitió la apelación restringida interpuesta por el Ministerio Público y declaró procedentes las cuestiones planteadas, confirmando la Sentencia con la modificación del quantum de la pena, estableciendo la doctrina glosada ante la constatación de la existencia de defectos de Sentencia previstos en el art. 370 del CPP y falta de pronunciamiento en que incurrió el Tribunal de alzada, respecto a uno de los puntos apelados referido al valor de la Sentencia ejecutoriada presentada como prueba por la imputada mediante la cual acreditaba el incidente de prejudicialidad opuesto y la existencia de defectos absolutos que debían ser corregidos de oficio por el Tribunal de alzada, conforme lo establece el art. 15 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ). 


III.2. Análisis del caso concreto.


En el caso presente, la recurrente denuncia que el Tribunal de alzada, a tiempo de anular la Sentencia por defectuosa valoración de la prueba, incurrió en falta de fundamentación, pues no señaló expresamente por qué debía reponerse el juicio respecto a ella, más aún cuando el Ministerio Público en su apelación restringida no denunció sobre su absolución; en consecuencia, la anulación de la Sentencia debía ser parcial y mantenerse firme a su favor. 


Ahora bien, cabe señalar que en el caso en examen, puede advertirse que la doctrina legal aplicable contenida en el precedente invocado, fue generada por una problemática procesal distinta a la analizada, pues estableció principalmente que si se observan defectos de procedimiento que constituyen defectos absolutos y atentan derechos fundamentales, deberán ser corregidos de oficio por el Tribunal de alzada o el de casación con la facultad conferida por el art. 15 de la LOJ, aunque el recurrente no hubiere efectuado reclamo oportuno para su saneamiento y que esta corrección deberá además ser fundamentada. De lo expuesto, se advierte que la doctrina fue emitida por el Tribunal de casación cuando aún estaba vigente la Ley de Organización Judicial 1455 de 18 de febrero de 1993 y que a la fecha se encuentra abrogada y no podría reclamarse la aplicación de la referida disposición. Por otra parte, no existe situación de hecho similar, pues en el caso resuelto por el precedente no se anuló la Sentencia, sino más bien se modificó únicamente el quantum de la pena, tampoco se advierte que el recurrente no haya hecho uso de la apelación restringida, como en el presente caso. 


En definitiva, al haberse establecido que el precedente invocado no tiene situación de hecho similar a la contenida en el Auto de Vista impugnado, no puede visualizarse la existencia de contradicción en los términos previstos por el art. 416 del CPP, siendo menester destacar que en casos semejantes al presente, este Tribunal dejó sentado el siguiente criterio contenido en el Auto Supremo 396/2014-RRC de 18 de agosto de 2014, respecto a los requisitos que deben cumplir los precedentes contradictorios: “Siendo el recurso de casación un mecanismo que busca otorgar a los ciudadanos la posibilidad de cuestionar la inadecuada aplicación o interpretación de las disposiciones legales realizadas por el Tribunal de apelación, contrarios a otros precedentes, debe señalarse que el precedente contradictorio en materia penal, constituye una decisión judicial, previa al caso analizado, que al ser emanado por un Tribunal superior en grado o por uno análogo, debe ser aplicado a casos que contengan similitud con sus hechos relevantes; al respecto, la normativa procesal penal en el país, ha otorgado al precedente contradictorio carácter vinculante (art. 420 del CPP). La importancia de precedente contradictorio, deviene del objetivo y fin del recurso casacional, toda vez que el más alto Tribunal de Justicia del Estado, tiene la tarea u objetivo de unificar o uniformar la jurisprudencia nacional, con el fin de brindar seguridad jurídica a las partes inmersas en un proceso judicial, asegurando la aplicación uniforme de la ley y por ende la efectivización del principio de igualdad y la tutela judicial efectiva; atribución, que se encuentra descrita en los arts. 419 del CPP y 42 inc. 3) de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) y que es conocida como función nomofiláctica (interpretación de la norma en procura de una jurisprudencia uniforme e integrada).


De lo anterior, se establece que únicamente son recurribles en casación, aquellos Autos de Vista que resulten indudablemente contrarios a la jurisprudencia establecida en un hecho similar; por este motivo, para que el planteamiento del recurso casacional sea certero, el recurrente no debe limitarse únicamente a presentarlo dentro el plazo dispuesto por ley y señalar la contradicción en la que creyere que incurrió el Tribunal de alzada respecto al fallo citado, lo que podría derivar en la admisibilidad del recurso, sino, debe asegurarse que el o los precedentes invocados, correspondan a situaciones fácticas análogas, como exige el art. 416 del CPP; lo contrario, por simple lógica, imposibilita a este Tribunal, verificar en el fondo la denuncia de contradicción por ser inexistente; es decir, que al no tratarse de situaciones fácticas similares, bajo ningún aspecto podría existir contradicción en la resolución entre uno y otro fallo” (las negrillas no cursan en el texto original). Por lo referido, el presente recurso deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Miriam Paola Miranda Cáceres.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 


Firmado


Magistrada Relatora Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA