Jd1LZLZ

O,dd2otzúzkz
(Oyar¿z, ~i

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0839/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 242/2024
Parte acusadora: Francisco Cruz Guerrero
Parte imputada: Milton Escalante Serrano
Delitos: Despojo y Perturbación de Posesión, arts. 351 y 353 del
Código Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 28 de junio de 2024, cursante
de fs. 218 a 224 vta., Francisco Cruz Guerrero, impugna el Auto de
Vista 714/2023-SP1 de 28 de diciembre de fs. 200 a 203, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal que sigue contra Milton Escalante
Serrano, por la presunta comisión de los delitos de Despojo y
Perturbación de Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351 y
353 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 09/2018 de 7 de marzo de fs. 149 a 153 vta, el Juzgado
de Sentencia Primero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, declaró a Milton Escalante Serrano, absuelto de culpa y pena
de los delitos de Despojo y Perturbación de Posesión, tipificados y
sancionados en los arts. 351 y 353 del CP.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 170 a 176, resuelto por Auto de Vista
714/2023-SP1 de 28 de diciembre de fs. 200 a 203, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
1

Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto; en consecuencia,
confirmó la Sentencia impugnada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, alega la concurrencia del defecto de Sentencia, inserto
en el art. 370 inc. 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP), puesto
que la Sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados o en
valoración defectuosa de la prueba. Asimismo, señala el defecto de
Sentencia inserto en el art. 370 inc. 1) del mismo Código, por errónea
aplicación de la norma.
Menciona que, se vulnera el debido proceso en su vertiente de debida
fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, como así el
principio de legalidad, ya que el Auto de Vista no es expreso,
inobservando el requisito exigido por el Auto Supremo (AS) 5 de 26 de
enero de 2007.
En calidad de precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos
(AASS) 138/2013 de 27 de mayo, en relación al debido proceso;
68/2013-RRC de 11 de marzo, sobre que los tribunales deben aplicar
la ley sustantiva debidamente enmarcada a la conducta del acusado;
268/2012-RRC de 24 de octubre, al defecto absoluto; 377/2012 de 19
de diciembre, al debido proceso; 123/2013-RRC, en relación a la
calificación legal de los hechos; 77/2013 de 23 de diciembre, en
cuanto a la valoración de la prueba; y, finalmente invoca las
Sentencias Constitucionales (SSCC) 2087/2012 de 8 de noviembre,
943/20110-R de 17 de agosto.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.

2

&Lid& A&t aCL9Iltdde
óyzao- Meca/
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como

3

garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

Jdiado- 9

.06d0u7

49anz, judmccd
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
5

la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
debida
fundamentación
u
omisión
de
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, ny explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
6

&dtaa

ze,udde.0o&ta
0w/o, f«,d/ciabi
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente fue notificado con el
Auto de Vista impugnado el 24 de junio de 2024, conforme la diligencia
de fs. 204, interponiendo su recurso de casación el 28 del mismo mes,
de acuerdo al timbre electrónico de fs. 218; por lo que, el recurso fue
presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la
ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo
del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, en el marco de la concurrencia de los defectos de
Sentencia, insertos en el art. 370 incs. 1) y 6) del CPP, denuncia la
vulneración del debido proceso en su vertiente de debida
fundamentación y motivación de las decisiones judiciales, como así el
principio de legalidad, ya que el Auto de Vista no es expreso,
inobservando el requisito exigido por AS 5 de 26 de enero de 2007.
En calidad de precedentes contradictorios invoca los AASS 138/2013
de 27 de mayo, 68/2013-RRC de 11 de marzo, 268/2012-RRC de 24
de octubre, 377/2012 de 19 de diciembre, 123/2013-RRC, 77/2013
de 23 de diciembre, y las SSCC 2087/ 2012 de 8 de noviembre y
943/20110-R de 17 de agosto, y si bien procede a la glosa parcial del
contenido de las resoluciones precedentemente descritas, e
interrelaciona el fundamento de estas con la problemática planteada,
el impetrante debe ir más allá, pues tiene la obligación de señalar de
manera clara y precisa la contradicción existente entre la resolución
judicial impugnada y los precedentes invocados; empero, a pesar de
su intento de argumentar aquellas vulneraciones o defectos de
7

Sentencia, no logró identificar punto por punto los errores, omisiones
y demás deficiencias atribuidas en la resolución recurrida. Se advierte
que, en la presente acción no concreta agravio alguno, ni posee labor
jurídicamente explicativa que permita desentrañar cuál el problema
legal planteado, y cuál la incidencia del Auto de Vista; en ese
entendido, correspondía que el recurrente efectué la descripción del
agravio en consonancia con el marco procesal que rige la actividad
recursiva, explicando la situación que considera le es gravosa y
confrontándola con situaciones de hechos similares contenidas en
otros Autos de Vista o Autos Supremos, precisando la norma que se
considere aplicada con sentido jurídico diverso; aspectos, que al no
estar presentes, denotan el incumplimiento de los requisitos exigidos
por los arts. 416 y 417 del CPP.
Esta Sala, advierte que el recurrente acude a casación refutando las
decisiones de los Tribunales inferiores y considera que ambas
instancias incurrieron en yerros de fundamentación, motivación y
falta de valoración de la prueba, estas aseveraciones formuladas no
superan el lógico descontento con los datos del proceso, que a su
criterio constituyesen la base del reclamo, pero sin cumplir con el
señalamiento de la contradicción exigida en materia, no abasteciendo
al cumplimiento de tal requisito la mención de un fallo nominándolo
precedente contradictorio, sino se exige la argumentación de analogía
entre ambas, explicando la situación de hecho similar en la que sean
divergentes el fallo que se impugna y el precedente que se invoca, ya
sea por el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido y
no coincida con el precedente, sea por haberse aplicado normas
distintas o una misma norma con diverso alcance, con la invocación
de los precedentes contradictorios, no se precisó el planteamiento de
una situación de hecho similar que se repute contradictoria, requisito
medular a efectos de admisibilidad del recurso.
En relación a las SSCC 2087/2012 de 8 de noviembre y 943/20110R de 17 de agosto, no constituyen precedente contradictorio a los fines
del cumplimiento de los requisitos de contenido para formulación del
recurso de casación, conforme esta Sala Penal ha asumido en sus
fallos, en forma reiterada y uniforme.
Tampoco, corresponde aplicar la doctrina de fiexibilización en la
admisibilidad del recurso de casación; por cuanto, la sola denuncia de
vulneración al debido proceso y la falta de fundamentación y
motivación, no resulta suficiente y si bien el recurrente menciona los
antecedentes del agravio, no detalla con precisión en qué consiste la
restricción o disminución del derecho o garantía, ni explica el
resultado dañoso emergente del defecto. Razones por las cuales, el
motivo analizado deviene en inadmisible.

8

8diadt,

de .Oodeicb
()9afie jtalteta¿
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Francisco Cruz Guerrero de fs. 218 a 224
vta. Con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 242/2024

'Rica rdo, Jorres 'EcIkifar
TRA no
A PENAL
dO DE JUSTICIA
TRIBUNAL SUP

z
RESIDE
SALA PEI

TRIBUNAL SUPREMO

/•
JUSTICIA

?Fecha
AUXILIAR SALA PENAL

TRIBUNAL SUPREMO DE IUSTICtA

9

