TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 108/2017-RA

Sucre: 03 de febrero 2017

Expediente: T-1-17-S

Partes: Hans Peter Byren Johansson c/ Rosa Arce Vargas.

Proceso: Ordinario sobre usucapión extraordinario.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 515 a 518., interpuesto por Hans Peter Byren Johansson a través de su representante Oscar Castro contra el Auto de Vista Nº 142/2016 de 29 de septiembre, cursante de fs. 506 a 509 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso ordinario sobre usucapión extraordinario seguido por el recurrente contra Rosa Arce Vargas, el Auto de fs. 529 que concede el recurso, los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


Que, tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia Nº 64/2015 de 5 de octubre, cursante de fs. 473 a 477 vta., que declaró sin lugar a la demanda; Resolución de primera instancia que al ser apelada por el demandado, fue resuelto por Auto de Vista No. 142/2016 de 29 de septiembre, cursante de fs. 506 a 509 vta., que confirmó totalmente la Sentencia apelada; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación por Hans Peter Byren Johansson a través de su representante Oscar Castro, que es objeto de análisis de los requisitos de admisibilidad.

II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Conforme a lo previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya disposición transitoria sexta señala que a la vigencia plena de la mencionada ley, se aplicarán conforme determina el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos:

II.1.- Emitido el Auto de Vista de fs. 506 a 509 vta., se notifica al recurrente en fecha 30 de septiembre de 2016 (fs. 511), habiendo presentado el recurso en fecha 18 de octubre de 2016 (timbre de fs. 515), esto dentro del plazo previsto en el art. 273 del Código Procesal Civil, recurso en el cual también se advierte que el recurrente identifica la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia, el recurrente impugna la mencionada Resolución de primera instancia, y ante la emisión del Auto de Vista que confirmó el fallo impugnado recurre de casación, que resulta ser permisible, conforme al sistema de impugnación vertical.

II.2.- También corresponde analizar el contenido del recurso de casación:

De la revisión del recurso que cursa de fs. 515 a 518, interpuesto por Hans Peter Byren Johansson a través de su representante Oscar Castro, se desprende que, describiendo la relación de los hechos, entre otras acusa, la violación del art.87 parágrafo II del Código Civil, toda vez que el Tribunal de Alzada habría realizado una incorrecta valoración de la prueba al llegar a la conclusión de que los demandantes no han demostrado encontrarse en el inmueble en posesión pública, pacífica y continuada durante diez años, asimismo acusa la violación del art. 93 del Código Civil por cuanto el Ad quem no habría valorado la prueba testifical, así también denuncia haberse vulnerado el principio de congruencia y de fundamentación, porque no se habría pronunciado sobre los extremos del recurso de apelación, peticionando porque se case el Auto de Vista recurrido y en el fondo revoque la Sentencia y declare probada la demanda o en su defecto anule obrados hasta que se dicte nueva Sentencia, por lo que se advierte que el mismo cumple con la exigencia establecida en el art. 274.I num. 3) del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 42.I num. 1 de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial y en aplicación del art. 277.II del Código Procesal Civil, ADMITE el recurso de casación de fs. 515 a 518, interpuesto por Hans Peter Byren Johansson a través de su representante Oscar Castro contra el Auto de Vista Nº 142/2016 de 29 de septiembre, cursante de fs. 506 a 509 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


Debiendo proseguirse con el trámite del recurso, conforme a Ley. 

Regístrese, notifíquese y cúmplase.