SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA
SEGUNDA



Auto Supremo Nº 240/2015-L.
Sucre, 18 de septiembre de 2015.
Expediente: TJA. 21/2011.
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano
VISTOS: Los recursos de casación en el fondo a fs. 250, interpuesto por La Empresa Grupo de Auxilio y Seguridad GAS, representada por Eddy Beimar Valverde Baspineiro y, el recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 255 a 257, interpuesto por Ronny Moshe Duran, contra el Auto de Vista de 12 de noviembre de 2010 (fs. 245 a 247), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso social de cobro de beneficios sociales, que se tramita en liquidación, seguido por Ronny Moshe Duran contra la Empresa Grupo de Auxilio y Seguridad GAS, el auto que concedió el recurso de fs. 261, los antecedentes del proceso y,
CONSIDERANDO I: Que, tramitado el proceso social, la Juez Segundo de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió Sentencia el 12 de junio de 2010 de fs. 216 a 217, declarando probada en parte la demanda de fs. 6 a 8 con costas, esto en lo que corresponde al pago de los beneficios sociales de indemnización, desahucio, duodécimas aguinaldo, días extraordinarios y días feriados, conminándose en consecuencia a la empresa demandada una vez ejecutoriada la sentencia cancelar a Ronny Moshe Duran el monto total de Bs. 8.594.- (Ocho Mil Quinientos Noventa y Cuatro 00/100 Bolivianos).
En grado de apelación, deducido por la parte demandada de fs. 221 a 222, y por el demandado de fs. 229 a 232, la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, por Auto de Vista de 12 de noviembre de 2010 de fs. 245 a 247, confirmó parcialmente la Sentencia apelada, sin costas, al haber apelado ambas partes, modificando el monto total en Bs. 8.501.46.- (Ocho Mil Quinientos Uno 46/100 Bolivianos).
Que, contra el referido auto de vista, Sergio Fernández Espindola representante de la Empresa Grupo de Auxilio y Seguridad GAS, interpone recurso de casación en el fondo de fs. 250, así mismo Ronny Moshe Duran interpone recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 255 a 257, en los que se señala lo siguiente:
Referente al Primer el recurso de casación interpuesta por el demandado.
1.- Acusó que el tribunal ad quem incurrió en error de interpretación y aplicación indebida de las disposiciones que regulan el Código Procesal del Trabajo y las relaciones obrero patronales, toda vez que en el auto de vista no se toma en cuenta que la parte demandada si bien tiene la carga de la prueba, empero el trabajador también en lo que corresponde tiene mínimamente que probar los hechos demandados; que en el auto no se valoró la confesión de su mandante de fs. 165, en el cual señala que el actor se retiró en el mes de diciembre y en forma voluntaria se fue a Sucre, sin su autorización, haciendo abandono de funciones, así como tampoco rindió cuentas de su gestión, haciendo entrega de las llaves de la oficina al dueño del inmueble, prueba clara del abandono de sus funciones, y por ende no tiene derecho al desahucio, como tampoco al aguinaldo de la gestión 2008 que fue cancelado, ni al pago de los días feriados, ya que nunca trabajó y no lo demostró en la estación probatoria.
Concluyó solicitando se case el auto recurrido y deliberando en el fondo se declare improbado la demanda.
Referente al Segundo recurso de casación interpuesta por el actor.
Recurso de casación en la forma, acusa lo siguiente:
Que el auto de vista, omite pronunciarse sobre todo el petitorio de la demanda principal como ser: salario adeudado de 25 días y sanción de acuerdo al DS. Nº 28699, vulnerando los arts. 115. II de la Constitución Política del Estado, concordante con los arts. 236 del Código de Procedimiento Civil, en relación al art. 25 de la Ley de Abreviación Procesal Civil y de Asistencia Familiar, considerando que dicho artículo prevé el debido proceso, como una garantía constitucional, misma que implícitamente atestigua la aplicación objetiva de la ley, y en consecuencia el derecho de motivación debida de toda resolución; es decir que los miembros de la sociedad, tenemos derecho a que toda resolución que disponga un derecho en conflicto jurídico sometido a decisión jurisdiccional, se nos diga los motivos exactos de la aceptación o rechazo a la solicitud de protección de dichos derechos.
Recurso de casación en el fondo, acusa lo siguiente: 
Acusó que en materia laboral el empleador debe presentar prueba idónea, que en el caso de autos consistía en la presentación del libro de asistencia, que al no haber lo hecho se activa lo establecido en el art. 182. I del CPT; documental que acredita las horas extraordinarias y los dominicales, conforme señala la confesión provocada de fs. 195, que al no presentarse dicho libro debió otorgarse lo demandado, asimismo el empleador desconoce obligaciones que son de estricto cumplimiento por el art. 50 del RLP, así también, tanto el juez a quo como el ad quem omiten pronunciarse sobre los 25 días de salario devengado y multa impuesta por el D.S. 28699, vulnerando el debido proceso.
Concluyó solicitando que se declare fundado el recurso y case el Auto de Vista de 12 de noviembre del 2010 declarando probada la demanda en todas sus partes, con costas. 
CONSIDERANDO II: Que, así expuesto los fundamentos del recurso de casación, los antecedentes del proceso, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:
Antes de analizar los fundamentos de ambos recursos, este tribunal de casación, en mérito al art. 15 de la Ley N° 1455 de Organización Judicial tiene el deber de revisar de oficio, a tiempo de conocer una causa, si los jueces de primera instancia, los de alzada y funcionarios observaron los plazos y leyes que norman la correcta tramitación y conclusión de los procesos, para aplicar, en su caso, las sanciones pertinentes o determinar, de oficio, la nulidad de obrados en aplicación del art. 252 del Código de Procedimiento Civil, que determina: “El juez o el tribunal de casación anulará de oficio todo proceso en el que se encontraren infracciones que interesan al orden público.” Norma que se aplica en concordancia con el art. 90 del mismo cuerpo legal, que dispone: “I. las normas procesales son de orden público y, por tanto, de cumplimiento obligatorio, salvo autorización expresa de la ley. II. Las estipulaciones contrarias a lo dispuesto en este artículo serán nulas”.
Que, toda resolución judicial debe constituir una unidad jurídica lógica, donde la parte resolutiva emerge como resultado coherente de los enunciados previos, que entre otras cosas, debe cumplir con el principio de congruencia, es decir, que debe ceñirse a lo pedido por las partes en el proceso y que, salvo expresa autorización de la ley, no puede contener más de lo pedido (ultra petita), ni debe dejar sin analizar y sin resolver ninguna pretensión sostenida por las partes (citra petita).
En ese contexto el art. 236 del Código de Procedimiento Civil señala que "El auto de vista deberá circunscribirse precisamente a los puntos resueltos por el inferior y que hubieren sido objeto de la apelación y fundamentación a la que se refiere el artículo 227, excepto lo dispuesto en la parte final del artículo 343.", por lo que, el tribunal ad quem, se constituye en la instancia de segundo grado que tiene como finalidad conocer los recursos de apelación, por el que las partes exponen sus agravios en la búsqueda de que el superior en grado enmiende conforme a derecho la resolución dictada por el juez a quo, en cumplimiento a los principios de congruencia, pertinencia y exhaustividad, dentro del marco jurisdiccional que le impone la sentencia y la expresión de agravios del recurso, adecuando su decisión a las formas de resolución previstas en el art. 237 del Código Adjetivo Civil.
Que en el caso de autos, del análisis del auto de vista recurrido, se evidencia que los motivos expresados en el recurso de apelación no fueron resueltos conforme las normas citadas, al no haberse pronunciado el mismo respecto a si correspondía o no el pago de salarios devengados de 25 días de diciembre de 2008, así como del pago de la sanción y multa impuesta por el D.S. 28699, solicitados por el actor en el recurso de apelación, cuando señala textualmente que la sentencia: “se omite manifestarse sobre todo el petitorio de la demanda principal como ser: salario adeudado de 25 días….” y “sanción de acuerdo al D.S. Nº 28699”; ahora bien, el auto de vista, se limita a mencionar que: “Respecto del tiempo de servicios ya ha sido establecido, sobre cuya base se efectúan los cálculos correspondientes en la liquidación final”, sin embargo, no existe argumento coherente, que fundamente el pago o no, solicitado, por lo que se evidencia que estos no fueron observados por el tribunal de segundo grado, al constituir órganos judiciales de conocimiento y no así de puro derecho como es el tribunal de casación, y quien tiene la facultad para analizar y resolver todos los fundamentos de los recursos de alzada, apreciando y considerando el conjunto de la prueba acumulada durante la tramitación del proceso, no pudiendo soslayarse la resolución de la causa, si en el texto del memorial de la apelación, constan fundamentos y especialmente agravios que deben ser considerados y resueltos sin restricción alguna.
Asimismo se debe tener presente que es un deber jurídico del juzgador absuelva todos los reclamos sometidos a su consideración motivadamente, de modo tal que le permita al apelante, impugnar la decisión en esos puntos, pues privarle de ellos significaría que se vulnera el derecho al debido proceso consagrado y protegido por los arts. 115 y 119. I de la Constitución Política del Estado (2009) y art. 16 de la Constitución Política del Estado (1967), así la Sentencia Constitucional Nº 2023/2010-R de 9 de noviembre, resume en forma precisa los razonamientos doctrinales asumidos sobre el particular, señalando: "La garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió.(...) cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas".
Por lo expuesto precedentemente, se establece que el tribunal ad quem no aplicó las previsiones contenidas en los art. 190, 192 y 236 del Código de Procedimiento Civil, normas procesales que son de orden público y cumplimiento obligatorio conforme instituye el art. 90 del Código de Procedimiento Civil, cuya inobservancia importa la nulidad de oficio, impidiendo que se abra la competencia de este tribunal, toda vez que no existe pronunciamiento motivado y fundamentado sobre cada uno de los conceptos reclamados en apelación, correspondiendo la aplicación de lo estipulado en los arts. 252 y 271. 3) del Código de Procedimiento Civil y aplicables por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.
 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts. 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial, ANULA de oficio hasta fs. 244 vuelta inclusive, disponiendo que previo sorteo y sin espera de turno ni dilación alguna, bajo responsabilidad administrativa pronuncie nuevo auto de vista, en sujeción a lo dispuesto por el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, pronunciándose sobre los puntos reclamados en el recurso de apelación interpuesta por el demandante y sea de manera fundamentada.
Sin responsabilidad por ser excusable.
Remítase copia de la presente decisión al Consejo de la Magistratura en cumpliendo a lo previsto por el art. 17. IV de la Ley del Órgano Judicial.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.