TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL

 AUTO SUPREMO Nº 169/2022-RA

 Sucre, 28 de marzo de 2022

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


 Proceso: Tarija 4/2022


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 14 de enero de 2022, cursante de fs. 958 a 971 vta., el imputado Rolando Pantoja Carrillo impugna los Autos de Vista 48/2021 de 12 de octubre (fs. 936 a 942), 01/2021 de 13 de octubre (fs. 943 a 946) y de 14 de octubre de 2021 (fs. 948 a 951), pronunciados por la Sala Penal Primera –los dos primeros- y Segunda –el tercero- del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violación agravada, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP) en relación al art. 310 inc. 10) de la normativa señalada.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 10/2018 de 27 de marzo (fs. 671 a 684), el Tribunal de Sentencia Penal Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Rolando Pantoja Corrillo autor del delito de Violación agravada, previsto y sancionado por el art. 308 del CP en relación al art. 310 inc. 10) de la norma indicada, condenándole a veinte años de presidio, con costas.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Rolando Pantoja Carrillo (Fs. 768 a 780) formulo recurso de apelación restringida, que fue resuelto por los Autos de Vista 48/2021 de 12 de octubre (fs. 936 a 942), 01/2021 de 13 de octubre (fs. 943 a 946) y de 14 de octubre de 2021 (fs. 948 a 951), pronunciados por la Sala Penal Primera –los dos primeros- y Segunda –el tercero- del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; que declararon el primero “CON LUGAR EN PARTE”; y los dos últimos “sin lugar el recurso formulado”. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


La parte recurrente refiere que al existir divergencia de criterios entre los miembros de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija se tuvo que convocar a un Vocal dirimidor de la Sala Segunda del señalado tribunal; sin embargo, aquella convocatoria no fue notificada al apelante, dejándole en indefensión vulnerándose el Debido Proceso y el derecho a la Defensa establecido en el art. 8 del Código de Procedimiento Penal (CPP), pues tenía el derecho de conocer quién decidiría “su suerte” (sic), por lo que constituiría un defecto absoluto de conformidad a lo previsto en el art. 169 núm. 3 del CPP.



Señala que el voto disidente no constituye una resolución en sí, siendo simplemente un voto; además de ello, ante esa falta de acuerdo entre los miembros de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, la Vocal dirimidora de la Sala Segunda del referido tribunal emite otro voto con pareceres y argumentos adicionales al de la Vocal disidente. Empero, una resolución propiamente dicha no existe, es decir, que los criterios del voto disidente y voto dirimidor, no hacen una resolución unificada, sin llegar a estructurar un Auto de Vista, por lo que dichos votos son nulos. 



Seguidamente efectúa una glosa del recurso de apelación restringida, para concluir que en obrados consta que la apelación mereció el control establecido en el art. 399 del CPP, “pero el Tribunal jamás se pronunció sobre la suficiencia de todos lo motivos impugnatorios del recurso, por lo que cabe en la vía de saneamiento la nulidad de obrados hasta ese estado de la causa” (sic). Y finalmente continua con la transcripción de los precedentes contradictorios invocados en apelación: “Conforme los requisitos previstos para la apelación restringida tengo a bien enunciar sin exclusión y por cada motivo, los precedentes contradictorios aplicables” (sic).




IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 

En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.



V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que el imputado Rolando Pantoja Carrillo fue notificado el 7 de noviembre de 2021, interponiendo su recurso de casación el 14 del mismo mes y año; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


En relación al primer motivo se evidencia que el recurrente reclama que no fue notificado con la convocatoria del Vocal dirimido, aspecto que le dejaría en indefensión.


Al respecto, se advierte que la parte recurrente en el motivo sujeto a análisis, no hace referencia a ningún precedente y por ende tampoco precisa la contradicción que pudiera existir en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna las disposiciones legales citadas precedentemente, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partiría el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo. 


A pesar de lo anterior, se puede establecer que denunció la vulneración a sus derechos al Debido Proceso y a la Defensa, precisando el hecho generador del recurso y los derechos constitucionales; pero no estableció con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y menos explicó el resultado dañoso emergente del defecto, limitándose a señalar que se le causó indefensión; más no precisa de qué manera, estableciéndose en consecuencia que el recurrente incurrió en una serie de omisiones, lo que implica que el recurrente se limitó a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, que resultan insuficientes para la consideración de fondo del recurso, aún en la vía de la flexibilización, por lo que este motivo deviene en inadmisible. 


Respecto al segundo motivo, se advierte que el recurrente denuncia que no existe una resolución en sí, tan solo un voto disidente y un voto dirimidor que no tienen criterios unificados. 


Al respecto, el recurrente no invoca precedente alguno, pese a que de acuerdo a los arts. 416 y 417 del CPP, constituye una obligación inexcusable del recurrente cumplir con la invocación del precedente, pues la resolución invocada sirve para determinar la contradicción jurídica y fundamentar la impugnación, teniendo en cuenta que la precisión de la contradicción jurídica es un requisito para que este tribunal admita el recurso de casación, para que sobre esa base emita en el caso la doctrina legal aplicable. Asimismo, no se evidencia la denuncia a derechos y garantías fundamentales, por lo que se concluye que tampoco corresponde la apertura extraordinaria de la competencia de la Sala para conocer el fondo del motivo que deviene en inadmisible. 


Finalmente en lo referente al tercer motivo, del confuso memorial de casación sujeto a análisis, puede extraerse que el recurrente con base a una glosa irrestricta de su apelación, denuncia la “nulidad de obrados por no haber tramitado todos los agravios bajo el art. 399 del CPP” (sic); sin tener en cuenta que dada la regulación normativa del recurso de casación, una exigencia impuesta a quien recurre de casación es la invocación de precedente contradictorio con la consecuente precisión de cuál la contradicción existente con la resolución recurrida de casación conforme las previsiones de los arts. 416 y 417 del CPP.


En definitiva, se concluye que el recurso sujeto al presente análisis adolece de falencias recursivas atribuibles al propio recurrente que no pueden ser subsanadas por esta Sala Penal regida en su actuación bajo el principio de imparcialidad; lo que significa, que la forma inadecuada de formular el recurso por parte de Rolando Pantoja Carrillo, hace que este Tribunal no tenga abierta su competencia para conocer el fondo de las problemáticas planteadas.


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Rolando Pantoja Carrillo, de fs. 958 a 971 vta. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO. 


Magistrado Presidente Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado Msc. Olvis Eguez Oliva  

Secretario de Sala M.Sc. Rommel Palacios Guereca