TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1189/2023-RA

Sucre, 04 de septiembre de 2023

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 20/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el de junio de 2023, cursante de fs. 39 a 43, Adela Guzmán impugna el Auto de Vista (Apelación Incidental) 12/2022 de 3 de marzo de 2023 de fs. 31 a 33 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público en su contra, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de Vehículos, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 40/2018 de 29 de octubre, de fs. 8 a 12 vta., el Juzgado Público de Niñez y Adolescencia, de Partido de Trabajo y Seguridad Social y de Sentencia Penal 1° de Bermejo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a: Adela Guzmán, autora de los delitos de Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito y Conducción Peligrosa de vehículos, previstos y sancionados por los arts. 261 y 210 del CP, imponiendo la pena de seis años de reclusión e inhabilitación definitiva para conducir vehículos motorizados, más costas en favor de la parte civil y el Estado. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la Resolución de 20 de noviembre de 2018, Adela Guzmán formuló recurso de apelación incidental (fs. 19 a 21 vta.), resuelto por Auto de Vista (Apelación Incidental) 12/2022 de 3 de marzo de 2023, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que declaró sin lugar el recurso de apelación incidental interpuesto; consecuentemente, confirmó la Resolución apelada. 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

La recurrente acusa que el Auto de Vista impugnado incumplió la debida aplicación del art. 413 del Código de Procedimiento Penal (CPP), pues no efectuó un análisis íntegro de los agravios vulnerados y creyó no poder reparar o corregir la supuesta inobservancia o errónea aplicación de la ley. Agrega que, el Juez de Mérito a tiempo de emitir la Sentencia, en cuanto a la fijación de la sanción incurrió en vulneración de derechos y garantías, así como en el defecto absoluto previsto en el art. 370.1) del CPP; es decir, inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva, vinculado con el art. 37 y siguientes del CP. 


Asimismo, manifiesta que el Juez de Sentencia vulneró el debido proceso en su vertiente de fundamentación y motivación en la imposición de la sanción, debiéndose considerar que el Tribunal Supremo de Justicia estableció aspectos que se deben tomar en cuenta para determinar el quantum de la pena para el delito previsto en el art. 361 del CP, tomando en cuenta las atenuantes y agravantes, que si bien las penas son indeterminadas, siendo la valoración y apreciación privativas de los jueces de instancia e incensurables en casación, esto no les exonera de la obligación de considerar las agravantes y atenuantes, contenidas en el CP, debiendo explicar los fundamentos en que basan su decisión y su omisión constituye defecto absoluto. 


Manifiesta que, no desconoce que el art. 261 del CP establece una sanción privativa de libertad; sin embargo, se debe realizar un análisis minucioso e intelectivo de los antecedentes del proceso, como la acusación fiscal, incurriéndose en una flagrante vulneración al debido proceso en su vertiente de fundamentación y motivación, ya que de la revisión de la Sentencia se verifica que el Juez únicamente refiere que se está imponiendo la pena, sin tomar en cuenta los principios de proporcionalidad, idoneidad, necesidad y legalidad. Cita el Auto Supremo 38/2013-RRC de 18 de febrero.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una 

garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte 


y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


De la revisión del recurso se advierte, que se impugna el Auto de Vista 12/2022 de 3 de marzo de 2023, emitido en virtud a una apelación incidental interpuesta por el recurrente (fs. 19) contra la Resolución de 20 de noviembre (fs. 17), siendo que conforme el régimen impugnaticio de la materia, el recurso de casación únicamente procede contra Autos de Vista emitidos a consecuencia de la interposición de recursos de apelación restringida contra sentencias, no así apelaciones incidentales contra otro tipo de resoluciones como sucede en el presente caso, por lo que, corresponde in límine, su inadmisibilidad. 


Sobre el punto se debe considerar que si bien el Auto Supremo 398/2020-RRC de 28 de julio, establece que: “los incidentes o excepciones, no son recurribles en casación por corresponder a un procedimiento incidental; sin embargo, este Tribunal en su uniforme y reiterada jurisprudencia, ha establecido como excepción a la regla, la consideración en el fondo de aquellas denuncias en las que se alegue la existencia de incongruencia omisiva, casos en los cuales de manera excepcional apertura su competencia a los fines de verificar si evidentemente existe la falta de pronunciamiento sobre una apelación vinculada a algún tema incidental”, no se advierte que en el presente caso se presente tal supuesto, pues el recurrente no precisó cuáles habrían sido los puntos presuntamente omitidos por el Auto de Vista impugnado, en relación a su escrito de apelación incidental. Sin más que añadir, queda claro que el motivo en cuestión resulta inadmisible, por inobservancia a las reglas básicas de impugnación en la materia. 


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Adela Guzmán, de fs. 39 a 43. 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.

FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal