TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 297

Sucre, 12 de mayo 2015

Expediente: 274/2010-A

Demandante: Prefectura del Departamento de Tarija 

Demandados: Víctor Manuel Sánchez Sánchez y otros 

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

 ========================================================================

VISTOS: El recurso de casación de fs. 1295 a 1297,interpuesto por Víctor Manuel Sánchez Sánchez, representante de la Empresa “ECOTAR S.R.L” Freddy Omar Mendoza Mansilla y Rommel León Pacheco en representación legal de la Empresa Consultora “SICA”, contra el Auto de Vista de 21 de septiembre de 2010, pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, dentro del proceso coactivo fiscal seguido por la Prefectura del Departamento de Tarija, contra los recurrentes, la respuesta de fs. 1302 a 1305, el Auto a fs. 1306 que concedió el recurso, los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

I.1. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1.1. Sentencia

Que, en la tramitación del proceso, el Juez en Materia Administrativa coactiva Fiscal y Tributario la Juez Segundo de Partido Administrativa Coactiva Fiscal y Tributario de Tarija, emitió Sentencia 12/2010 de 27 de abril de fs. 1246 a 1248, declarando probada la demanda manteniendo firme la Nota de Cargo 09/2009, disponiendo girar el Pliego de Cargo 10/2010 de Bs.35.641,17.- equivalente a $us. 4.427. (Cuatro mil cuatrocientos veintisiete 47/100 Dólares Americanos)

 I.1.2. Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación por Víctor Manuel Sánchez Sánchez, Fredy Omar Mendoza Mancilla y Rommel León Pacheco representantes de las Empresas demandadas a fs. 1252 a 1254 vta., mediante Auto de Vista de 21 de Septiembre de 2010 a Fs. 1290 a 1291 vta., la Sala Social y Administrativa Coactiva Fiscal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resuelve Confirmar Totalmente la Sentencia Apelada, con Costas. 

I.1.2. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Contra esa determinación el demandante interpone recurso de casación de fs. 1295 a 1297, exponiendo los siguientes agravios:

Bajo el rótulo de “expresión de agravios”, acusa error de hecho y derecho en la apreciación de la prueba, porque el juez a quo, a tiempo de emitir la Sentencia, no procedió a una correcta valoración de la prueba documental cursante de fs. 256 a 353, 362 y 1198, puesto que no existe pronunciamiento en la Sentencia sobre la auditoría fiscal, llevada de forma unilateral y sin la participación de las partes involucradas en el presente proceso, habiendo solicitado una nueva inspección ocular in situ, la cual estaría bajo control del juez director de la presente causa; que en el punto 2 y 3 de la Sentencia sostiene que la Empresa contratista no presentó ningún descargo, sin considerar la documental de fs. 364 a 403, ni la fundamentación del memorial presentado por los coactivados, donde se explicó y desvirtuó lo aseverado en la demanda.

PETITORIO

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, expida pronunciamiento “revocando el auto apelado” y se declare improbada la demanda formulada por la contraparte, liberando en consecuencia los bienes gravados en medidas precautorias. 

I.1.3. FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO

De la compulsa de antecedentes del proceso, se advierte que el recurso de casación constituye una reproducción fiel del recurso de apelación de fs. 1252 a 1254, por lo que previamente corresponden las siguientes consideraciones:

Conforme al art. ARTÍCULO 250 del CPC “El recurso de casación o de nulidad se concederá para invalidar una sentencia o auto definitivo en los casos expresamente señalados por la ley…”.

Asimismo, el citado adjetivo civil en su art. 255 señala cuáles son las resoluciones contra las cuales procede el recurso de casación, anotando las siguientes:

1) Autos de vista que resolvieren en apelación, las sentencias definitivas en los procesos ordinarios, sumarios, concursales y de árbitros de derecho.

2) Autos de vista que resolvieren una declinatoria de jurisdicción, decidieren una excepción de incompetencia o anularen el proceso.

3) Autos de vista referentes a autos interlocutorios que pusieren término al litigio.

4) Autos de vista que declararen haber lugar o no a oír a un litigante condenado en rebeldía.

5) Sentencias definitivas pronunciadas en primera instancia por las Cortes Superiores del Distrito.

Las formas de resolución en grado de casación, con arreglo al art. 271 del mismo CPC, serán

1) Declarándolo improcedente.

2) Declarándolo infundado.

3) Anulando obrados, con o sin reposición.

4) Casando el auto de vista.

Por otro lado el art. 219 del mismo compilado procesal señala: “Procederá el recurso ordinario de apelación en favor de todo litigante que habiendo sufrido algún agravio en la resolución del inferior, solicitare que el juez o tribunal superior lo repare. La rebeldía declarada en primera instancia no privará al demandado contumaz del derecho de apelar de la sentencia”.

Dicha apelación será resuelta por el superior en grado mediante resolución de vista que conforme al art. 237 del CPC podrá ser:

1) Confirmatorio total, con costas en ambas instancias.

2) Confirmatorio parcial, sin costas.

3) Revocatorio total o parcial, sin costas.

4) Anulatorio o repositorio, con responsabilidad al inferior.

Conforme a la normativa citada, contra la sentencia de primera instancia procede el recurso de apelación, en el que corresponderá exponer los agravios que la ley refiere, a diferencia del recurso de casación que en casos como el presente sólo procede contra el Auto de Vista que resolvió la apelación, en el que ya no corresponde la exposición de agravios, sino la acusación de infracción legal, por cuanto a diferencia del juicio que expide el tribunal de apelación, en casación, corresponderá prima facie establecer si el tribunal de apelación incurrió o no en infracción legal al momento de resolver la alzada, es decir, una cuestión entre la ley y su infractor.

En caso de encontrar cierta la infracción legal acusa en el recurso, será posible que el tribunal de casación, ingrese, según sea el caso, a juzgar los hechos y se resuelve el derecho subjetivo controvertido por las partes.

Así entonces, el primer yero del recurrente radica en exponer agravios referidos a la actividad jurisdiccional del juez de primera instancia, sin hacer referencia alguna sobre el Auto de Vista, para concluir solicitando se “revoque” el auto apelado, cuando lo que correspondía era precisamente orientar sus argumentos a invalidar el auto de vista, mas no la sentencia de primera instancia, así como que tal pretensión la persiga mediante una de las formas señaladas por el art. 271 del CPC, mas no en las señaladas por el art. 237 del CPC.

Por otro lado, conforme al art. 258.2) del CPC en el recurso de casación debe cumplirse determinados requisitos referidos a la cita clara, concreta y precisa de la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o ambos, por cuanto el legislador está cuidando que el recurso cumpla su finalidad de abrir la competencia del órgano y éste no incurra en arbitrariedad alguna. 

Asimismo, se debe recordar que conforme al art. 274 del Código de Procedimiento Civil, el tribunal, para casar el auto de vista, debe prima facie verificar si en el recurso se acusa la infracción de ley alguna y, luego, si en el auto de vista se incurrió efectivamente en esa infracción legal y, concurridos ambos presupuestos, fallar en el fondo “aplicando” esas “leyes conculcadas”.

En el marco de la inteligencia de éste dispositivo legal, mal podría este tribunal casar un auto de vista sin que el recurrente haya acusado infracción legal, por cuanto no tendría la posibilidad de aplicar ninguna norma y de hacerlo estaría expidiéndose ultra petita y casando de oficio, lo que resulta ajeno a sus competencias.

En efecto, asumiendo que el recurso se haya dirigido contra el auto de vista y dado el hipotético caso de que con lo que el recurrente tiene denunciado este tribunal haga lugar a la casación, tendría que aplicar el art. 397 del ritual civil, que no tienen ninguna relación con el derecho subjetivo controvertido, por tratarse de normas procedimentales materia del recurso de nulidad o casación en la forma.

Que, en ese marco legal, se concluye que lo expuesto en el recurso es insuficiente, toda vez que el recurso planteado se limita a cuestionar la Sentencia de primera instancia emitida por el juez a quo y no así el Auto de Vista recurrido, haciendo inviable su consideración e impide a este Tribunal Supremo abrir su competencia para analizar en el fondo, correspondiendo en definitiva resolver conforme lo prevén los arts. 271.1) y 272.2) del CPC, con la expresa remisión permisiva del art. 1 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la Constitución Política del Estado y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 1295 a 1297, interpuesto por los recurrentes. Con costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera