TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 198/2016-RA

Sucre, 21 marzo de 2016


Expediente : Tarija 7/2016

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Mario Gamboa Rocha

Delitos : Estelionato y Desobediencia a la Autoridad


RESULTANDO


Por memorial presentado el 06 de enero de 2016 cursante de fs. 509 a 511, Mario Gamboa Rocha, interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista de 28 de octubre de 2015, de fs. 500 a 502 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Estelionato y Desobediencia a la Autoridad, previstos y sancionados por los arts. 337 y 160, respectivamente del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


a) En mérito a haberse dejado sin efecto la Sentencia 21/2010 de 4 de junio (fs. 288 a 293 vta.), a través del Auto de Vista Auto de Vista Nº 18/2013 de 6 de junio (fs. 321 a 323 vta.) pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, reiniciada y desarrollada la audiencia del juicio oral y público, por Sentencia 06/2015 de 8 de abril (fs. 470 a 478), el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró al imputado Mario Gamboa Rocha, autor de la comisión del delito de Estelionato y Desobediencia a la Autoridad, previsto y sancionado por los arts. 337 y 160 del CP, condenándole a la pena privativa de libertad de dos años de presidio.


b) El imputado Mario Gamboa Rocha, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 490 a 492 vta.) contra la mencionada Sentencia, que fue resuelto por Auto de Vista 72/2015 de 28 de octubre, de fs. 500 a 502 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar el recurso de apelación restringida” (sic) y confirmó la Sentencia apelada.


c) El 30 de diciembre de 2015 (fs. 504), fue notificado el recurrente con el referido  Auto de Vista y el 06 de enero de 2016, interpuso recurso de casación.


II. DEL MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del memorial del recurso, se extrae el siguiente motivo:


Argumenta que el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba incurrió en algunos errores de juicio al interpretar erróneamente algunas disposiciones del Código Penal, además de errores de procedimiento en el juicio, que vulneraron garantías básicas del debido proceso y derecho a la justicia, al emitirse una Sentencia no motivada, “incompleta e ilegítima” (sic), por no haberse realizado valoración adecuada de los elementos probatorios introducidos al debate y haberse inobservado reglas lógicas y de experiencia común.


Alega error in iudicando por inobservancia o errónea aplicación de precepto legal y falta de interpretación intelectiva referida a las deducciones del Juzgador a partir de la valoración de las pruebas.


Refiere que en la primera Sentencia 21/2010 le condenaron a la “pena privativa de libertad de un año” que fue anulada; y en la segunda Sentencia 06/2015 dictada por el mismo Tribunal, “por los mismos delitos” (sic), las mismas partes, “mismo medios probatorios, con el mismo fundamento” (sic), se dictó presidio de dos años, existiendo incongruencia entre ambas Sentencias mencionadas.


Señala que el Tribunal de Sentencia, violentó el principio de presunción de inocencia y de igualdad ante la ley, por no observar las reglas de la sana crítica, de la razón, la experiencia y el buen juicio a partir de hechos concretos que se ventilaron; consiguientemente, incurrió en inobservancia o errónea aplicación de precepto legal, falta o insuficiente fundamentación, además que en la valoración de la prueba, no observó las reglas de la sana crítica.


III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia. b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente. c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa. d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto, así como las consecuencias procesales cuya relevancia tenga connotaciones de orden constitucional.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de autos, se establece que el 30 de diciembre de 2015, el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado y el 06 de enero de 2016 (ver representación a fs. 520), formuló recurso de casación; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley, cumpliendo con el requisito temporal previsto por el art. 417 del CPP.


Respecto a los demás requisitos, se observa que el recurrente, se limitó a alegar de que el Tribunal A quo incurrió en algunos errores de juicio al interpretar erróneamente algunas disposiciones del Código Penal, además de errores de procedimiento en el juicio, que vulneraron garantías básicas del debido proceso y derecho a la justicia, al emitirse una Sentencia no motivada, “incompleta e ilegítima” (sic), por no haberse realizado valoración adecuada de los elementos probatorios; que hubo error in iudicando; que existió incongruencia entre dos Sentencias que se dictaron en su contra, la primera que fue anulada; y, que se violentó el principio de presunción de inocencia y de igualdad ante la ley, por no observar las reglas de la sana crítica, de la razón, la experiencia y el buen juicio a partir de hechos concretos que se ventilaron; sin que haya invocado precedente contradictorio alguno en el recurso de casación, tampoco en el recurso de apelación que planteó.


Consiguientemente, se advierte que el imputado, no señaló en términos claros y precisos la contradicción que pudiera existir entre algún precedente y el Auto de Vista impugnado, requisito que constituye una  carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia, habiéndose limitado el impugnante a efectuar consideraciones sobre la emisión de una primera Sentencia con relación a la segunda Resolución de mérito; en consecuencia, omitió su deber de explicar en forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida a su caso; en suma, se observa que incumplió lo dispuesto en los arts. 416 y 417 del CPP.


Adicionalmente, en aplicación de los criterios de flexibilización para la admisión excepcional del recurso de casación, se aclara al recurrente que la simple denuncia de lesión de sus derechos al debido proceso y a la justicia, no es suficiente a fin de abrir la competencia de este Tribunal para conocer el fondo, por cuanto omitió su deber de fundamentar adecuadamente si se trataría de algún defecto absoluto y cuál la trascendencia de la presunta lesión en la resolución de la causa, debido a que el motivo de casación fue redactado en forma genérica.


En mérito a lo expuesto, y conforme lo señala el párrafo tercero del art. 417 del CPP que el incumplimiento de estos requisitos, determinará su inadmisibilidad, en el caso de autos, se advierte que el recurrente no cumplió los requisitos previstos para su admisión.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 509 a 511, interpuesto por Mario Gamboa Rocha.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


Firmado


Magistrada Presidenta Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Magistrada Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA