TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


AUTO SUPREMO Nº 1454/2023-RA

Sucre, 06 de octubre de 2023

ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 29/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 8 de agosto de 2023, a fs. 774-789, Iván Bluske Sagárnaga, por sí y representando a María del Carmen Josefina Moscoso de Bluske, Mercedes Bluske Moscoso, Gerardo Bluske Mosocos y Miguel Barba Moscoso, promueve recurso de casación impugnando el Auto de Vista 05/2023 de 27 de julio, a fs. 671-679, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por los recurrentes contra Silvana López Aceituno, por la presunta comisión de los delitos Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del Código Penal (CP), respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


II.1. Sentencia


Por Sentencia 08/2021 de 9 de marzo, a fs. 419 vta.-436 vta., el Juzgado de Sentencia Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Silvana Helen López Aceituno, autora de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, calificados conforme los arts. 345 y 346 del CP, con la agravación regulada por los arts. 346 bis y 349 num. 3) de la misma Norma Penal Sustantiva, imponiendo la pena de cinco años de privación de libertad, más costas y pago de responsabilidad civil. 


II.2. Apelación restringida


Contra la mencionada Sentencia, Silvana Helen López Aceituno, promovió recurso de apelación restringida, a fs. 507-607, que, puesto a conocimiento de la Sala Penal Segunda de Tarija, motivó la emisión del Auto de Vista 05/2023 de 27 de julio, declarándolo con lugar, disponiendo juicio de reenvío, “para preservar la inmediación en la apreciación de la prueba por el nuevo juez que va a conocer y resolver el fondo del proceso” (sic). 


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. En el marco de cuestiones de fundamentación, motivación y argumentos que deban justificar las resoluciones judiciales, en casación el recurrente reclama:


III.1.1. Con el título de “motivación indebida para declarar fundado el agravio…previsto en el artículo 370 numeral 1 del CPP” (sic), alega la parte recurrente que, la configuración del delito de Apropiación Indebida, exige la probanza de “la voluntad del acusado de no restituir el bien” (sic), que no fue objeto de pronunciamiento positivo o negativo de parte del tribunal de alzada. Explica el recurso, que al contrario, tal afirmación no podría ser objeto de ser considerada, habida cuenta que “la acusada recibió para el pago de impuestos…la suma total de Bs.943.935…y…en lugar de aplicar dichos montos al fin el que le fueron entregados, se apropió de Bs.666.969,41” (sic).


Agrega que, constituyó motivación arbitraria el hecho que los de alzada, determinen la no aplicación de la agravante de perjuicio de víctimas múltiples, en base a circunstancias posteriores a la consumación de los ilícitos. Explica que en todo caso debió, asumirse “la vigencia de las empresas a tiempo de las gestiones 2016, 2017 y 2018, más no así…a fecha de la sentencia” (sic). En similar ámbito, el recurrente manifiesta que la agravación de la pena no solo fue reflejo de la existencia de víctimas múltiples, sino también, se fundó en el ejercicio de funciones especiales (como lo fue el caso de ser ‘contadora encargada del pago de los impuestos’), así de, haberse presentado un supuesto de concurso real. 


III.1.2. Tachando de motivación arbitraria e insuficiente en cuanto el cargo de valoración defectuosa de la prueba, el recurrente acusa al Tribunal de alzada haber pretendido absolver en fase de revisión cuestionamientos propios de una apelación incidental validando reclamaciones inherentes a la incorporación de prueba, no resultando evidente, explica: “que la juez haya vulnerado la regla de identidad para valorar la prueba A4, A5 y A6, siendo así que la conclusión a la que arriban los vocales en cuanto a que esta prueba no fuera confiable es una conclusión arbitraria y sesgada” (sic).


De tal cuenta, sobre las codificadas A4, A5 y A6, señala el recurso, al formar parte del sistema contable de la parte querellante, no resultando lógico entonces, que sobre la misma deba exigírsele requerimiento fiscal para su obtención. En ese juicio, el recurso asevera que, el Tribunal de alzada “esgrime que esta prueba atentaría a la regla de la identidad por evidenciar un razonamiento genérico de la juez a quo, no obstante aquella argumentación es falaz pues…de qué manera –en todo caso- el razonamiento genérico puede constituir de alguna forma razonamiento ilógico por falta de identidad, infiriendo de manera subjetiva que la prueba ‘no es confiable’ al no tener certeza de su contenido y origen…y omite la valoración conjunta e integral del material probatorio” (sic). 


En relación a la A9, considera el recurso, la alegación de los de alzada no resulta consecuente con la verdad material, habida cuenta que -enfatizan- “se nos exige la acreditación de requisitos como el de ‘idoneidad’ para una prueba que no ha sido ofrecida ni producida bajo las reglas de la pericia, porque se trata de una prueba preconstituida y anterior al proceso generada en el entorno de una auditoría especial…prueba que al tenor del artículo 333 del CPP puede incorporarse al juicio, y en los hechos se incorporó de esa manera” (sic).

III.1.3. Bajo el rótulo de “el tribunal de alzada despliega una motivación arbitraria para absolver el agravio de la presunta defectuosa valoración de la prueba” (sic) la parte querellante afirma en casación:


Determinar la vulneración del principio de identidad respecto de la prueba A8 (contrato de prestación de servicios contables) se trató de un argumento absurdo, habida cuenta que, en juicio oral se corroboró que la querellada brindaba sus servicios profesionales a las víctimas, y fue, justamente tal el contexto en el que, “prestaba los servicios no solo de las tres empresas que están referidas en los antecedentes, sino que además manejaba y declaraba los impuestos correspondientes a Mercedes Bluske y a Marìa del Carmen Josefina Moscoso de Bluske en cuanto a los alquileres de los que percibía ingresos” (sic), de manera que, el Tribunal de alzada, pretende la acreditación del vínculo laboral exigiendo medios documentales sin tener presente la libertad probatoria prevista por el art. 171 del CPP.


Lo señalado en torno la atestación de FLMM, transgredió competencias inobservando el principio de inmediación, pretendiendo encontrar contradicciones cuando ellas no ocurrieron, “resultando llamativo pretender restarle valor por el hecho de tener una dependencia laboral, cuando aquella declaración se ha brindado y sometido a un contrainterrogatorio exhaustivo y ha sido la testigo la que ha estructurado su credibilidad” (sic). 


Considera además que los de alzada, incurren en fundamentación arbitraria, vista en el hecho que establecer como defectuosa la motivación en Sentencia, se trata de un acto que comprometió la imparcialidad del juzgador ejercido por medio de revalorización de la prueba, “pues hacen referencias al contenido de las expresiones vertidas por los testigos y pretenden conocer más allá de la inmediación la suficiencia o no de aquellos testimonios para asumir la convicción razonada de la juez de sentencia, por lo que su actuar más allá de no ajustarse a las reglas del debido proceso además constituyen motivación arbitraria” (sic).


Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos


250/2022-RRC de 21 de abril, señalando que conforme la doctrina legal contenida, “es inexcusable el deber de especificar por qué, para qué, cómo, qué, quién, cuándo, con qué, etc., se afirma o niega algo en la argumentación de una decisión judicial en el sentido decidido u no en sentido diferente…el AV 05/2023…no especifica...porque no realizaron el cotejo o valoración integral de la prueba, porque exigen aplicar normas a la prueba documental correspondientes a la prueba pericial, porque exigen la existencia de personas jurídicas en un momento muy posterior a la comisión de los hechos sometidos a juzgamiento…” (sic).




438 de 15 de octubre de 2005 y 91 de 28 de marzo de 2006, en cuanto la prohibición de emitir criterio sobre los hechos tenidos como probados, al no reconocer el sistema de impugnaciones segunda instancia, ni permisión para valorar la prueba fuera de juicio oral.




628/2016-RRC de 23 de agosto, precisando que si la doctrina legal manifiesta que la motivación del control en alzada debe ser efectuado de manera legítima, fundándose en elementos de prueba que sean objetivamente verificables en los antecedentes del proceso y no en presunciones subjetivas, en autos, “si bien la alzada menciona las reglas de la lógica como el principio de identidad y no contradicción, no obstante…su utilización es absolutamente incorrecta y hasta falaz, pues su utilización responde para generar una apariencia de motivación” (sic).




624/2015-RRC-L de 18 de septiembre, afirmando que en el trámite de autos, los de alzada, “se limita a inferir que la identidad se vulneraría por una inexistente motivación genérica y que la no contradicción aparecería por valorar el testimonio de una también dependiente de la acusada, sin embargo soslaya que se requiere justificar y motivar y demostrar la violación a las reglas, precisando acreditar que la motivación de la sentencia esté fundada por un hecho no cierto, aspecto que en este caso no se verifica” (sic).




896/2019-RRC de 7 de octubre, precisando que, en autos, la labor “de cotejo desplegada por el tribunal encargado de resolver el recurso de apelación restringida ha adolecido del vicio de motivación, por lo que al igual que en ese caso pretendo se pueda dejar sin efecto el AV 050/2023…disponiendo que el tribunal pueda emitir nueva resolución ajustada a las pautas y cánones de motivación delimitados y desarrollados en este precedente jurisprudencial” (sic).




342 de 28 de agosto de 2006, del cual reproduce pasajes. 




III.2. Con relación a ‘los defectos procesales absolutos’, el recurrente denuncia la conculcación del debido proceso y su derecho a tutela judicial efectiva por parte delñ Tribunal de alzada, afirmando que el proceso no fuera ajustado a las garantías tuteladas por el ordenamiento jurídico, a partir de una fundamentación indebida, incongruente e insuficiente, en el Auto de Vista impugnado ajustable al defecto descrito en el art. 169 num. 3) del CPP. Cita y transcribe un fragmento del Auto Supremo 193/2013 de 11 de julio.


IV. REQUISITOS HABILITANTES AL RECURSO 


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 31 de julio de 2023, interponiendo su recurso de casación, el 8 de agosto de igual año, lo que viene a significar que el plazo dispuesto por el primer párrafo del art. 417 del CPP se encuentra cumplido, ello teniendo en cuenta el feriado nacional por fiestas patrias.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


Como se tiene señalado atrás en esta Resolución, en el primer motivo, la parte recurrente trae a casación reclamos vinculados esencialmente con el peso de justificación y marco competencial de la argumentación contenida en el Auto de Vista 05/2023, cuestionando tanto su fondo (como es el caso de las observaciones sobre la Norma sustantiva al caso de autos), así como un supuesto de extralimitación de competencias (se denuncia por ejemplo presunta labor de valoración probatoria). En todo caso, las varias cuestiones que son objeto del recurso y que motiva el presente análisis, poseen el eje de eventual transgresión a los arts. 124 y 398 del CPP; y, justamente ese fue el matiz con el que el memorial de casación formuló los supuestos de contradicción con una serie de precedentes, que también fueron detallados líneas arriba. En tal consideración, toda vez que la norma procesal presente en el art. 417 del CPP, exige el señalamiento de la contradicción en términos precisos, la Sala considera que tal requerimiento ha sido cumplido con suficiencia, restando declarar la admisibilidad del primer motivo del recurso, para en el fondo verificar la similitud de situación de hecho similar planteada, y, si fuera el caso determinar o no la contradicción pretendida.


En cuanto el segundo motivo de casación, la Sala declarará su inadmisibilidad, habida cuenta que la argumentación que hace pie a la denuncia de existencia de defectos absolutos que afectasen derechos constitucionalmente tutelados, es por demás, referencial y por ende insuficiente a cualquier ejercicio de proveer flexibilización de requisitos de admisibilidad 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Iván Bluske Sagárnaga, por sí y representando a María del Carmen Josefina Moscoso de Bluske, Mercedes Bluske Moscoso, Gerardo Bluske Mosocos y Miguel Barba Moscoso, contra el Auto de Vista 05/2023 de 27 de julio, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, únicamente para el análisis de fondo en su primer motivo, conforme los alcances contenidos en el apartado III.1 del presente Fallo.


Por Secretaría de Sala, dese cumplimiento al segundo párrafo del art. 418 del CPP. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal