SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA



Auto Supremo Nº 265/2020

Sucre, 9 de marzo de 2020

Expediente: SS-CA-SAII-Tja. 349/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Abog. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 221 a 224 vlta, interpuesto por Christian R. Aranzaes Flores, en representación legal del Servicio Departamental de Caminos, contra el Auto de Vista Nº 116/2019 de 12 de julio de fs. 216 a 219 vlta. emitido por la Sala Social y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso laboral interpuesto por Francisca tarifa Caro contra el ex Servicios Departamental de Caminos (SEDECA-TARIJA), representada por Christian R. Aranzaes Flores, el auto N° 43/2019 de 21 de agosto, que concede el referido medio de impugnación, cursante a fs. 226 y vlta. de obrados, el Auto Nº 342/2019-A, de 18 de septiembre de fs. 233 y vlta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Francisca Tarifa Caro, en su escrito de demanda de fs. 47 a 49, indica haber trabajado en ex Servicio Nacional de Caminos desde el 10 de febrero 2002 hasta el 31 de diciembre de 2016, fecha en el que el SENAC dispuso su retiro sin goce de haberes sin cancelación de haberes, ni horas extras, ni días domingos sin turnos con otras cocineras ni ayudantes, llegando a trabajar a hasta 20 horas diarias, teniendo que levantarse inclusive a la 3 de la mañana para poder servir desayuno, luego el almuerzo y cena, para poder limpiar la cocina; situación que la llevo a demandar el pago de sus derechos y beneficios sociales en la vía laboral

En mérito de todo lo explicado, en la vía laboral, demandó al ex Servicio Nacional de Caminos, el pago de derechos y beneficios sociales correspondientes, cuyo monto demandado, alcanza a Bs. 309.582,96. Aclarando mediante memorial de fs. 53, que retira la pretensión de indemnización.

El Juez Segundo de partido del Trabajo y Seguridad Social de Tarija, mediante decreto de fs. 54 admite la demanda y corre traslado a la parte demandada, quien mediante memorial de fs. 65 a 67 vlta. contesta de forma negativa a la demanda, y opone excepción de pago, indicando que la actora suscribió su último contrato, trabajando en la construcción y asfalto de los tramos, Tolomosa – Camacho – Sub Tramo Tolomosa – Pampa Redonda, finalizando su contrato el 30 de noviembre de 2016, por lo que no corresponde, su conversión de contrato de plazo fijo a contrato indefinido; no corresponde el pago de indemnización ni de antigüedad, ya que la actora se encontraba sujeto a varios contratos de obra de diferentes proyectos, sin que los contratos sean continuos, existiendo interrupción entre uno y otro, sin dejar de la do que ya cobró sus beneficios sociales; lo le corresponde el pago de horas extras ya que no indica de que gestiones le corresponde ese pago, ya que nunca reclamo ese derecho, sin dejar de lado que se encuentra prohibido el pago de horas extras en las instituciones públicas; adjunta dos finiquitos, el primero de 6 de julio de 2016 y otro de 8 de diciembre de 2016, con lo que se demuestra el pago de sus beneficios sociales la última gestión trabajada. Concluyendo la contestación, solicitando se declare Improbada la demanda, y Probada la excepción. 

Mediante auto de fs. 79 vlta., se traba la relación procesal y se fijan los puntos de hecho a probar:

Para la parte demandante:

- El tiempo y continuidad de la relación laboral.


- Horario de trabajo.



Para el demandado:

– El salario percibido por la actora durante la relación laboral.


– Que la actora no trabajó horas extras.


– Que no corresponde la conversión de sus contratos de obra por contrato a plazo indefinido.


– Que no corresponde el pago de los beneficios sociales demandados.


 



Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia Nº 294/2018 de 4 de diciembre, cursante de fs. 180 a 184 vlta., declarando PROBADA EN PARTE la demanda laboral de fs. 47 a 49, y aclaración de fs. 53, respecto al pago de beneficios y derechos sociales y PROBADA EN PARTE la excepción de pago de fs. 65 a 67 de obrados. Con costas 

A consecuencia de lo dispuesto, se establece que la parte demandada deberá pagar en favor de la actora la suma de Bs. 23.689; en ejecución de sentencia, se dará aplicación a la multa establecida en el DS 28699 de 1 de mayo de 2006. 

Mediante Auto de fs. 187, en la vía de enmienda, se deja sin efecto, la condena de costas a la parte demandada.

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, la parte demandada, por medio de su representante legal, presenta recurso de apelación mediante escrito de fs. 190 a 194 de obrados; una vez cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, y Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 116/2019 de 12 de julio, cursante de fs. 216 a 219 vlta., resolviendo Confirmar totalmente la sentencia. Sin costas.

 I.3 RECURSO DE CASACION

Motivos del recurso de casación en él fondo (demandado). -

Dentro el plazo previsto por ley, la parte demandada, por escrito de fs. 221 a 224 vlta., interpuso recurso de casación en el fondo: 

Si bien la autoridad de primera instancia estableció el tiempo de relación laboral desde el 2007 hasta el 2015, sin embargo, de ello incurre en vulneración del art. 166 del Código Procesal del Trabajo, con el pretexto de la libre apreciación de la prueba y la función del juez en materia laboral, aplicando de forma incorrecta las prescripciones establecidas en los arts. 66 y 150 del citado procedimiento en cuanto refiere a la carga de la prueba

Si la lógica de los jueces fue que la institución demandada no desvirtuó los argumentos de la acción con ninguna otra prueba documental, incurre nuevamente en violación de interpretación de la normativa citada, ya que el recurrente utilizó otros medios de prueba como la confesión provocada para demostrar la inexistencia del derecho pretendido, medio probatorio que fue soslayado por los jueces de instancia, ante la inconcurrencia de la demandante a la audiencia de confesión, pues causa extrañeza que pese a la afirmación que realiza la confesante renuente, sobre si habría recibido su finiquito por cada gestión trabajada (2007-2015), se exija tácitamente que el empleador debió probar éste derecho en mérito de los arts. 66 y 150 ambos del CPT; ante la pregunta N° 1 de la confesión, la misma que no respondió por su inasistencia a la audiencia, teniendo el siguiente contenido: “Bajo juramento que prestó que diga la confesante como es cierto y evidente, que por los diferentes contratos de obra y otros que suscribió con el SEDECA, durante toda su relación laboral, procedió voluntariamente al cobro de su finiquito” . como se dijo líneas arriba ante la no concurrencia de la demandante a la audiencia de confesión, se debió aplicar lo establecido en el art. 166 del CPT. 

En su petitorio, solicita que este Supremo Tribunal de Justicia, Case el auto de vista recurrido, declarando Improbada la Demanda.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

1.1. Consideraciones previas.

Luego de revisados minuciosamente los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la Abrogatoria del CPC-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que los recursos de casación, fueron presentados estando en plena vigencia la Ley Nº 439, corresponde resolver los referidos medios de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

En ese entendido, y con el objeto de resolver los recursos supra señalados, se tiene que, bajo el principio de legalidad es necesario recurrir a lo que establece la norma, respecto del recurso de casación:

“Art. 274, parágrafo I, numeral 3 de la Ley 439 (requisitos).-

3. - Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.”

1.2. Argumentos de derecho y, de hecho.

Precisadas las formalidades con las cuales se resolverá el recurso de casación en la forma, a continuación, corresponde fundamentar y motivar nuestra decisión, respecto de las infracciones acusadas por la parte recurrente: 

Respecto al recurso de casación en el fondo de la parte demandada. -

El Auto de Vista recurrido, ha vulnerado el principio constitucional del debido proceso establecido en art, 115, parágrafo II de la CPE, como la interpretación errónea de la Ley General del Trabajo en su art. 120 y art. 126 del Código Procesal del Trabajo, indicando que ad quem, no ha recogido el verdadero sentir de la su apelación en el que explica la verdadera dimensión de su reclamo, habiendo vulnerado los derechos al debido proceso, a la legalidad, fundamentación y congruencia resuelve con relación a la excepción de pago, relativa a la inversión de la prueba establecida en los arts. 66 y 150 del CPT, pues en concreto sobre la confesión de parte se refiere el art. 166 del mismo cuerpo legal. 

Como se puede evidenciar el recurso de casación en el fondo de la parte demandada, no cumple con la debida fundamentación tal cual establece el artículo 274, citado líneas arriba, en ese entendido que, al no explicar con claridad y precisión, cuál, o de qué forma el ad quem, ha incurrido en infracción, limitándose a indicar que los jueces de instancia no observaron el art. 166 del CPT, respecto a la inconcurrencia de la demandante a la audiencia de confesión provocada, pues de no asistir a la misma, se debió aplicar el art. antes indicado, con lo cual queda demostrado que la actora recibió de forma voluntaria su finiquito cada gestión trabajada. 

De la misma forma, se tiene que, al igual que en el recurso de apelación presentado por el ahora recurrente de casación, la infracción que se acusa ahora, es idéntica a la que se expuso como agravio, pues no indica de qué forma el Ad quem ha infringido la norma, limitándose a indicar inconformidades con el auto recurrido, no pudiendo ingresar al resolver en el fondo, por expreso mandato del art. 270 – I de la Ley 439.

De lo anteriormente descrito, se tiene que el recurso no ha demostrado la existencia alguna infracción sufrida en el auto de vista recurrido, tal cual indica el art. 274, parágrafo I numeral 3 de la Ley 439), al establecer que un recurso de casación, por lo menos debe contener, el hecho y la norma infringida por el ad quem; es decir, que debe indicar con bastante claridad, cómo, de qué o cuál ha sido la infracción en la que han incurrido los miembros del tribunal de alzada en el auto de vista, pues de no hacerlo, el Supremo Tribunal de Justicia, no puede ingresar a resolver el fondo. 

En mérito a lo expuesto, se concluye que al no ser claras ni evidentes las infracciones acusadas en los recursos a momento de emitirse el auto de vista impugnado corresponde resolver de acuerdo a la previsión contenida en el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, aplicable por remisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.

Por lo que este Supremo Tribunal de Justicia, ante la falta de técnica recursiva, no evidencia la existencia de infracción alguna. 

Que, a este efecto y de la revisión del recurso en análisis, se establece que el recurrente no cumplió con los requisitos señalados en el art. 274, parágrafo I, numeral 3 de la Ley 439, por lo que, en el marco legal referido, el recurso planteado no se encuentra debidamente fundamentado. 

En mérito a lo expuesto, se concluye que al no ser claras ni precisas las infracciones acusadas en el recurso a momento de emitirse el auto de vista impugnado corresponde resolver de acuerdo a la previsión contenida en el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, aplicable por remisión del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo. 

 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 221 a 224 vlta. de obrados, en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista N° 116/19 de 12 de julio de fs. 216 a 219 vlta. de obrados. 

Sin costas, en aplicación del art. 39 de la Ley 1178.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.