TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 443/2023-RA

Sucre, 24 de abril de 2023

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 9/2023


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 3 de marzo de 2023, cursante de fs. 653 a 656 vta., Horacio Alvarado Torrez impugna el Auto de Vista 42/2022-SP1 de 28 de octubre de fs. 611 a 617 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal que sigue el Ministerio Público en contra del recurrente y Alcides Alarcón Torres, por la presunta comisión del delito de Tráfico, previsto y sancionado por el art. 48 de la Ley del Régimen de la Coca y Sustancias Controladas (Ley 1008). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 39/2017 de 14 de agosto, de fs. 554 a 599, el Tribunal Segundo de Sentencia de Yacuiba declaró a: Horacio Alvarado Torrez, autor del delito de Tráfico, previsto y sancionado por el art. 48 de la Ley 1008 en relación al art. 33 del mismo cuerpo legal, imponiendo la pena privativa de libertad de diez años; y, a Alcides Alarcón Torrez, absuelto del mencionado delito. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Horacio Alvarado Torrez y el Ministerio Público formularon recursos de apelación restringida (fs. 568 a 583 vta. y 585 a 587 vta. respectivamente), resueltos por Auto de Vista 42/2022-SP1 de 28 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija que declaró sin lugar las apelaciones interpuestas; consecuentemente, confirmó la Sentencia apelada. 


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente acusa que, el Auto de Vista impugnado vulneró el principio del debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación y motivación. Señala que el Tribunal avaló dar por válidas las actas de registro y requisa de vehículo y de arresto, como si hubiese estado presente, sin tomar en cuenta que contienen datos falsos que darían origen al delito de Falsedad Ideológica. Agrega que la fiscal nunca estuvo presente en el lugar de los hechos. Cita los Autos Supremos 349 de 28 de agosto de 2006, 408/2013 de 30 de agosto, 53/2012 de 22 de marzo, 474 de 8 de diciembre de 2005 y 152/2013-RRC de 31 de mayo.


Asimismo, señala que en su momento denunció: a) Inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva en relación al art. 48 de la Ley 1008, ya que el Tribunal de Sentencia no debió sancionarle por el delito de Tráfico; sino, por Consumo, pues no existiría prueba documental que acredite que su persona es dueño del vehículo intervenido, siendo que ni siquiera se pidió un informe a la Oficina de Tránsito; b) Defecto de la Sentencia previsto en el núm. 5 del art. 370 del Código de Procedimiento Penal (CPP), e indica que reclamó que se valoró de manera equivocada la prueba, específicamente la testifical del Sgto. Amateo Tarqui Bravo, que incurrió en imprecisiones respecto a la sustancia supuestamente encontrada en el vehículo, siendo que se obvió los principios de favorabilidad y Pro homine, contenidos en los Autos Supremos 345/2010 de 16 de octubre y 330/2012 de 16 de noviembre, respectivamente. 


Agrega que es el Tribunal de Alzada el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de la Sentencia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o absurdas, siendo que en el presente caso el Auto de Vista quebrantó dichas reglas, pues no ejerció su facultad de control y verificación de la correcta motivación de la Sentencia, principalmente respecto a la valoración de la prueba. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte 


y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:


Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


Respecto a la valoración de la prueba. La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que Horacio Alvarado Torrez fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 27 de febrero de 2023, interponiendo su recurso de casación el 3 de marzo de 2023; es decir, dentro del plazo legal. De tal manera, cumplió el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


El recurrente básicamente denuncia que el Auto de Vista impugnado vulneró el principio del debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación y motivación, siendo que de manera incorrecta avaló dar por válidas las actas de registro y requisa de vehículo y de arresto, sin considerar los agravios expuestos a tiempo de interponer su recurso de apelación, cuando habría denunciado: a) Inobservancia y errónea aplicación de la ley sustantiva en relación al art. 48 de la Ley 1008; y, b) Defecto de la Sentencia previsto en el núm. 5 del art. 370 del CPP.


Al respecto, acota que conforme lo expuso en su recurso, el Tribunal de alzada a tiempo de resolver su apelación restringida, no ejerció su facultad de control y verificación acerca de la correcta motivación que debiera contener la Sentencia que inobservó el art. 124 del CPP, como tampoco en lo relativo a la valoración probatoria; es así que, de la revisión del recurso casación, se tiene evidencia que el recurrente observa que correspondía al Tribunal de alzada verificar si los argumentos y conclusiones de la Sentencia se ajustaban a derecho conforme los reclamos efectuados y que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o absurdas que hagan a una fundamentación insuficiente o arbitraria, así como, correspondía a dicho Tribunal de apelación ejercer su control respecto a la valoración probatoria; empero, no habría procedido de esa forma, por lo que en su criterio se quebrantaron las reglas contenidas en los Autos Supremos 349 de 28 de agosto de 2006, 408/2013 de 30 de agosto, 53/2012 de 22 de marzo, 474 de 8 de diciembre de 2005 y 152/2013-RRC de 31 de mayo, respecto al deber que tienen las autoridades judiciales de fundamentar y motivar sus decisiones, así como, cumplir su función de valoración de la prueba conforme criterios de orden lógico; de tal forma, señalada la contradicción, el recurso deviene en admisible, para su consideración en el fondo.



POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Horacio Alvarado Torrez, de fs. 653 a 656 vta.; en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de la Sala se haga conocer a las Salas Penales de los tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas, el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo.


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal