SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 181/2015.

Sucre, 18 de junio de 2015. 

Expediente: SSA.II-TJA.567/2014.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Fidel Marcos Tordoya Rivas. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 40 a 43, interpuesto por Simón Cáceres Herrera, contra el Auto de Vista Nº 271/2014 de 5 de diciembre, cursante a fs. 34 a 37, pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, dentro del proceso sobre cobro de honorarios profesionales seguido por el recurrente, contra la Honorable Alcaldía Municipal de Entre Ríos, el auto de fs. 44 que concedió el recurso, los antecedentes del proceso y;

CONSIDERANDO I: Que tramitada la presente causa, el Juez de Partido Primero de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija, emitió el Auto de 29 de abril de 2014 de fs. 16, declarándose incompetente para conocer la presente acción, por no estar comprendido en el campo de aplicación de los arts. 1 y 2 de la Ley General del Trabajo (LGT) y 1 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

En grado de apelación formulada por el demandante (fs. 19 a 21), la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 271/2014 de 5 de diciembre (fs. 34 a 37), confirmando la Resolución impugnada de 29 de abril de 2014 de fs. 16, sin costas.

Dicho fallo motivó el recurso de casación de fs. 40 a 43, interpuesto por Simón Cáceres Herrera, manifestando que el auto de vista recurrido, violó el art. 410 de la Constitución Política del Estado (CPE), al confirmar la resolución emitida por el juez a quo, cometiendo apología del delito, que lo manifestado en el fallo de segunda instancia, respecto a la competencia, sostiene que es una lástima que esa competencia no sea sinónimo de capacidad y lucidez profesional para hacer un correcto análisis jurídico, aduciendo que como abogado externo, prestó un trabajó efectivo y positivo, sin poder acudir al juez de trabajo, porque supuestamente no tendría competencia para atender su caso relativo al cobro de honorarios profesionales, por haber patrocinado tres casos llevados y ganados por el demandante, citando el art. 46, referente al protección de los trabajadores y 235 ambos de la CPE.

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el auto de vista recurrido y dicte resolución disponiendo que el juez a quo asuma competencia por imperio de los arts. 410 y 46 ambos de la CPE. 

CONSIDERANDO II: Que así planteado el recurso, previo análisis de los antecedentes, se establece lo siguiente:

En el caso presente, se evidencia que la parte recurrente, no condice con el auto de vista emitido por el tribunal ad quem, por haber confirmado el Auto de 29 de abril de 2009 cursante a fs. 16, emitido por el juez a quo, quien se declaró incompetente en razón de materia para conocer la presente acción por no estar comprendido en el campo de aplicación de los arts. 1 y 2 de la LGT, motivo por el cual planteó el recurso de casación denunciando la violación del art. 410 de la CPE, pidiendo que el juez a quo, asuma competencia para conocer y tramitar la presente causa.

En este contexto, de la revisión de obrados, se evidencia que la presente acción, está dirigida al pago de honorarios profesionales reclamados por el actor Simón Cáceres Herrera, función que desempeño en calidad de abogado libre, patrocinando tres procesos en materia civil, como consecuencia de haber firmado las correspondientes igualas profesionales con Teodoro Suruguay Quiroga, Alcalde Municipal de Entre Ríos y la Provincia O´Connor del Departamento de Tarija, conforme consta por las documentales cursantes de fs. 4 a 6 de obrados.

Al respecto, como se podrá advertir de antecedentes, entre el actor y la institución demandada, existió una relación enmarcada dentro del ámbito de la esfera civil y no laboral, extremo que es reconocido por el propio actor en su demanda cursante a fs. 9 a 14, toda vez que dicho vínculo no reúne las características esenciales de una relación laboral conforme el art. 2 del Decreto Supremo Nº 28699 de 1 de mayo de 2006 que prevé: De conformidad al Artículo Primero de la LGT, que determina de modo general los derechos y obligaciones emergentes del trabajo asalariado, constituyen las características esenciales de la relación laboral: a) “La relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto del empleador, b) La prestación de trabajo por cuenta ajena y c) La percepción o remuneración de salario o salario en cualquiera de sus formas o manifestación, concordante con el art. 1 del Decreto Supremo Nº 23570 de 26 de julio de 1993, cuyo art. 2 sostiene que, en las relaciones laborales en las que concurran aquellas características esenciales precedentemente expuestas, se encuentran dentro del ámbito de aplicación de la Ley General del Trabajo; única circunstancia en la que los juzgados en materia laboral asumen competencia para conocer y tramitar las causas en esta materia, es decir, donde entre las partes en litigio hayan existido las características citadas ut supra, toda vez que de acuerdo a lo previsto en el art. 9 del CPT, la Judicatura del Trabajo tiene competencia para decidir las controversias emergentes de los contratos individuales y colectivos del trabajo, en tanto que el art. 43 del mismo cuerpo legal establece que: Los Jueces de Trabajo y Seguridad Social, tienen competencia para conocer en primera instancia, b) “De las acciones sociales, individuales o colectivas, suscitada como emergencia de la aplicación de las leyes laborales…”, concordante con el art. 73 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 (LOJ) de 24 de junio de 2010 (COMPETENCIA DE JUZGADOS PÚBLICOS EN MATERIA DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL) Las juezas y jueces en materia de Trabajo y Seguridad Social, tienen competencia para:

4. “Conocer y decidir acciones individuales o colectivas, por derechos y beneficios sociales, indemnizaciones y compensaciones y, en general, conflictos que se susciten como emergencia de la aplicación de las leyes sociales, de los convenios y laudos arbitrales”.

En base a la normativa expuesta precedentemente, se llega a la convicción de que los juzgados en materia laboral no tienen competencia para conocer y tramitar la presente causa, toda vez que entre el actor y la institución demandada hubo una relación de carácter estrictamente civil, pues determinar lo contrario, es decir, que entre las partes en litigio, existió relación laboral de dependencia y que como consecuencia de aquello, el juez en materia laboral, ante quien se presentó la demanda, sería competente para conocer y tramitar la presente acción, sería desnaturalizar e ir en contra de la garantía del juez natural y lo previsto en el art. 120.I de la CPE que señala: “Toda persona tiene derecho a ser oída por una autoridad jurisdiccional competente, independiente e imparcial, y no podrá ser juzgada por comisiones especiales ni sometida a otras autoridades jurisdiccionales que las establecidas con anterioridad al hecho de la causa” y lo estatuido en el art. 122 del mismo Texto Constitucional que señala: “Son nulos los actos de las personas que usurpen funciones que no le competen, así como los actos de las que ejercen jurisdicción o potestad que no emane de la ley”.

En este contexto, este Tribunal, advierte que la conclusión arribada en primer lugar por el juez a quo, al declararse que no tiene competencia para conocer y decidir los derechos pretendidos por el demandante, por haber establecido que se tratan de relaciones que no se encuentra sujetas al ámbito de la Ley General del Trabajo, actuó de manera acertada, es decir, analizando su propia competencia, según lo previsto en el art. 4 del CPT que dispone: “En materia de trabajo y seguridad social, la autoridad judicial tiene una función activa de acuerdo con el principio inquisitivo y de dirección procesal, de tal suerte, que de oficio puede analizar su propia competencia…” (el resaltado es de nuestra autoría), por lo que, el recurrente, a fin de hacer valer sus derechos que considera, le corresponden, debe acudir a la vía llamada por ley.

Consiguientemente, al haberse advertido que el tribunal de alzada, no incurrió en las interpretaciones erróneas y violaciones denunciadas en el recurso, corresponde resolver conforme facultan los arts. 271.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil, aplicables por mandato de la norma remisiva del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad que le confieren los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la LOJ de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 40 a 43. Con costas.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.