é tcuio Aivei~/onaiciir
TI/J10,

c

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1086/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 284/2024
Parte acusadora: Max Aldo Lema León y Antonia Burgos Añazgo
Parte imputada: Carlos Roberto Antelo Vilte, Julia Velásquez
Arenas y Erwin Germán Bass Werner Montesinos
Delito: Despojo en grado de Tentativa y Perturbación de la
Posesión, arts. 351 y 353 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 7 de agosto de 2024,
cursante de fs. 389 a 410 vta., Max Aldo Lema León y Antonia
Burgos Añazgo, impugnan el Auto de Vista 749/2023-SP1 de 2 de
enero de fs. 345 a 348 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera
del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso
penal seguido contra Carlos Roberto Antelo Vilte, Julia Velásquez
Arenas y Erwin Germán Bass Werner Montesinos, por la presunta
comisión de los delitos de Despojo agravado en grado de Tentativa y
Perturbación de la Posesión, previstos en los arts. 351 y 353 del CF.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE
CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 41/2022 de 25 de mayo de fs. 259 a 270, el Juzgado
de Sentencia Tercero del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró a Carlos Roberto Antelo Vilte, Julia Velásquez Arenas
y Erwin German Bass Werner Montesinos, absueltos de los delitos
de Despojo agravado en grado de Tentativa y Perturbación de la
Posesión, previstos y sancionados por los arts. 351, 353 y 355 con
relación al art. 8 del CF. Con costas.
1.2.
1

APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso
de apelación restringida de fs. 316 a 323, resuelto por el Auto de
Vista 749/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 345 a 348 vta., pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró sin lugar el recurso interpuesto; en consecuencia,
confirmó la Sentencia apelada.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Los recurrentes, mencionan defectos de motivación en el Auto de
Vista en cuanto a la absolución del primer agravio, relativo a la
inobservancia y errónea aplicación de la norma sustantiva penal,
inserto en el inc. 1) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal
(CPP), ya que se cuestionó los elementos constitutivos del tipo penal
de Despojo, las acciones de intimidación, amenazas, violencia,
abuso de confianza que también se cumplieron; ya que, la Juez de
primera instancia consideró que no se habrían cumplido con su
acreditación, siendo esta conclusión incorrecta y ratificada por el
Tribunal de alzada.
En relación al inc. 8) del art. 370 del CPP, esta infracción radica en
que la Juez de primera instancia, en un primer momento para
valorar los antecedentes concluyó que se demostró la posesión; no
obstante, a momento de justificar la parte resolutiva, asumió no
haberse demostrado la posesión como elemento constitutivo del
delito de Despojo.
Señala, defecto de motivación en cuanto a la actividad procesal
defectuosa que reviste la calidad de defecto procesal absoluto,
denunciados a tiempo de la interposición del recurso de apelación
restringida, generando vulneración al debido proceso en sus
vertientes legalidad sustantiva y procesal, motivación suficiente y
congruente. Señalando en calidad de precedente contradictorio, el
Auto Supremo (AS) 221 de 7 de junio de 2006.
Finalmente, señala vicio de motivación por remisión, en calidad de
precedentes contradictorios, cita los Autos Supremos (AASS)
248/2012-RRC, 85/213, 506/214 RRC, 109/2018-RRC, 60/2012,
176/2013-RRC, 131/2007, 73/2013-RRC, 214/2007, 17/2014RRC y 205/2015-RRC.
III

2

&ado ANWarro" n«/We ?Ao4via

e

fq,«V2V
u

1,(Áciai
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana
de Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda
persona a un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus
derechos ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio
de 2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir
del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en. el marco
del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia
adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de
superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso
contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia
adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de
defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un
recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada
con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio
indebido a los intereses de una persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca
proteger el derecho de defensa, en la medida en que otorga la
posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una
decisión adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores
que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho
a recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán
recurribles en los casos expresamente establecidos por este Código.
El derecho de recurrir corresponderá a quien le sea expresamente
permitido por ley, incluida la víctima aunque no se hubiere constituido
en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...)
se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un
3

principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo
que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y
garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su
conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental
que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en
la exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva,
este principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse
como garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
decisiones judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leq". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art.
180.11 de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el
principio de reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a
la impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la
regulación legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por
otro, procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional,
señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a
este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición
está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente
constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de
reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho
fundamental, que autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy,
R. (2012). Teoría de los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
4

CPJlado

;:l oiilic'cz
rinaciomai (
rriw,

doctrinalm ente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal
Supremo de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo
legal, establece los requisitos que deben observarse para su
interposición. El primero, de carácter temporal, exige su
presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado
o, en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con
claridad y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista
pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales
Departamentales de Justicia, mediante la comparación de hechos
análogos y de las normas aplicadas con interpretaciones jurídicas
divergentes. Por consiguiente, resulta ineficaz la mera mención,
invocación o transcripción del precedente, así como la
argumentación subjetiva del recurrente sobre su parecer respecto a
la resolución de la alegación, siendo imperativa la adecuación del
recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha
sido categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la
imposibilidad de fundar un recurso de casación en la contradicción
existente entre el Auto de Vista recurrido y una Sentencia
Constitucional. Así el AS 079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros
estableció: "(...) Con relación a la temática planteada invocaron como
precedentes
contradictorios
sentencias
constitucionales
SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC 021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las
3 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.

cuales versan sobre la no impugnación de las resoluciones una vez
que estas adquieren autoridad de cosa juzgada y la SC 1386/2005R relacionada al principio de favorabilidad. Se debe tener presente
que las Sentencias Constitucionales, no cuentan con la calidad de
precedentes contradictorios debido a que no se encuentra bajo los
alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace inviable su
consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los
requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de
forma excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos
en los que se denuncie la existencia de graves y manifiestas
infracciones a los derechos de las partes que constituyan vicios
absolutos insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación
ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal,
ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1
de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al
señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e
igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales,
entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que
exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la
afectación grave de derechos y garantías constitucionales, ocurridas
en la tramitación de los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el
recurso de casación, a una simple denuncia de actividad procesal
defectuosa sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas
situaciones, la parte recurrente debe formular las denuncias
vinculadas a la existencia de vicios absolutos, con la obligación de
cumplir con las siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes
fácticos que originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía
constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en
qué consiste la restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d)
explicar el perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal
6

(tac/2

YinaCi0920/al
e :JA( ,421f..a

62y,a
)

iria/

pueda aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del
recurso de casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
o
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y
demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e
incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con
los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el
agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a
realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos
generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad,
se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta
insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte
procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la
vulneración de derechos y garantías constitucionales emergente de
la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar
que prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso
fueron valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de
valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución
final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido
distinta, se entiende favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que los recurrentes, fueron
notificados con el Auto de Vista impugnado el 30 de julio de 2024,
conforme la diligencia de fs. 349 a 350 interponiendo su recurso de
casación el 7 de agosto del mismo ario, de acuerdo al timbre
electrónico de fs. 389; por lo que, el recurso fue presentado dentro
del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia
del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del
CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los
demás requisitos de admisibilidad.

7

IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Los recurrentes, mencionan defectos de motivación en el Auto de
Vista en cuanto a la absolución del primer agravio, referido a la
inobservancia y errónea aplicación de la norma sustantiva penal,
inserto en el inc. 1) del art. 370 del Código de Procedimiento Penal
(CPP), ya que se cuestionó los elementos constitutivos del tipo penal
de Despojo, acciones de intimidación, amenazas, violencia, abuso de
confianza que también se cumplieron, que la Juez de primera
instancia consideró que no se habría cumplido con su acreditación;
siendo, esta conclusión incorrecta y ratificada por el Tribunal de
alzada.
En relación al inc. 8) del art. 370 del CPP, esta infracción radica en
que la Juez de primera instancia, en un primer momento para
valorar los antecedentes concluyó que se demostró la posesión, no
obstante, a momento de justificar la parte resolutiva asumió no
haberse demostrado la posesión como elemento constitutivo del
delito de Despojo.
Señala, defecto de motivación en cuanto a la actividad procesal
defectuosa que reviste la calidad de defecto procesal absoluto,
denunciados a tiempo de interposición del recurso de apelación
restringida, generando vulneración al debido proceso en sus
vertientes, legalidad sustantiva y procesal, motivación suficiente y
congruente. Señalando en calidad de precedente contradictorio, el
AS 221 de 7 de junio de 2006.
En relación a los motivos precedentemente señalados, los
recurrentes para sustentar las referidas infracciones, en calidad de
precedentes contradictorios, citan los AASS 248/2012-RRC,
85/213, 506/214 RRC, 109/2018-RRC, 60/2012, 176/2013-RRC,
131/2007, 73/2013-RRC, 214/2007, 17/2014-RRC y 205/2015RRC. De la lectura del memorial de casación, los recurrentes indican
que dichas resoluciones irían en contraposición de lo dictado por el
AS 176/2023, dando a entender que este último sería la resolución
recurrida y ante la cual se busca contraponer criterio, siendo
reiterativos a lo aludido en fs. 402, 403 vta., 404 y vta., 407, etc.; al
respecto, como bien se tiene dispuesto a través del art. 417 del CPP,
el cual exige que "en el recurso se señalará la contradicción en
términos precisos", tomando en cuenta dicha norma este Tribunal
no puede deducir o interpretar lo que los recurrentes desean
impugnar, puesto que referido AS es de total desconocimiento por
esta Sala, ya que la resolución recurrida en cuestión, es el Auto de
8

é.;/(ta/ú
()

i• • /

ÁlllY,C(07

Vista 749/2023-SP1 de 2 de enero de fs. 345 a 348 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarja; aspecto, que hace inviable su consideración a
efectos del contraste, además de manera uniforme y reiterada, se ha
establecido el deber de la parte recurrente de casación de establecer
con precisión, a partir de la concurrencia de situaciones similares,
cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a
lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la
exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal,
en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del mismo cuerpo
legal, con relación al art. 42 de la LOJ, ya que en caso de ser evidente
la denuncia efectuada, se ingrese al análisis de fondo del recurso de
casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones
cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para
decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una
obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí,
partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución
de fondo.
Asimismo, alegan que el Tribunal de alzada lesionó el derecho al
debido proceso en su vertiente fundamentación, motivación y debida
congruencia; sobre lo alegado, el recurso no cumple con los
requisitos establecidos por ley para la procedencia de estos reclam os
en casación, puesto que refiere a una serie de reclamos respecto a
vulneración de derechos, pero sin una explicación de la forma en
que hubiesen acontecido tales vulneraciones y lesión al debido
proceso; de igual forma, no llegó a establecer con precisión en qué
consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, y menos
explicó el resultado dañoso emergente del defecto, de modo que la
información proporcionada resulta insuficiente para la apertura de
competencia de esta Sala, siendo los argumentos formulados de
carácter genérico, sin justificar adecuadam ente las referidas
vulneraciones constitucionales que activen la vía extraordinaria de
admisión; de modo que, teniendo en cuenta los requisitos
indispensables vertidos en el acápite IV, así como las del Auto
Supremo 51/2014-RA de 17 de marzo, destacado en el acápite III de
este fallo, no corresponde aplicar la doctrina de flexibilización en la
admisibilidad del recurso de casación, por cuanto, la sola denuncia
de vulneración al debido proceso no resulta suficiente; en cuyo
mérito, el recurso deviene en inadmisible.
POR TANTO
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en los arts. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso

9

de casación interpuesto por Max Aldo Lema León y Antonia
Burgos
Ariazgo, cursante de fs. 389 a 410 vta.
TJ 284/2024

Regístrese, hágase saber y devuélvase

TorresI.
TR

arar

r

PE Í\1

ERIO D JUSTICIA

TRIS,

o

ENTE
SALA PENAL

RIBUNAL SUPREMO DEJUS

1111rn: "

(CIA

"--- '17M0
lt.15.!Ci>:
PENAL
-

4#. '
Vt'

.rzon N'

1/

AUXILIAR SALA

res.11

PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE
JUSTICIA

10

