TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA Y SOCIAL ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo N° 784

Sucre, 1ro de diciembre de 2021


Expediente:


568/2021-C




Demandante: 


CROWN LTDA 




Demandado:


Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo




Proceso:


Contencioso




Departamento:


Tarija 




Magistrado Relator:


Lic. Esteban Miranda Terán






VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 331 a 334, interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo (GAMU), a través de Javier Abraham Lazcano Quiroga, Alcalde del GAMU, contra la Sentencia N° 21/2021 de 13 de agosto de fs. 327 a 329, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso iniciado por CROWN LTDA, contra la entidad recurrente; la contestación de fs. 338 a 341; el Auto N° 109/2021 de 15 de septiembre de fs. 342, que concedió el recurso; el Auto de 28 de septiembre de 2021 de fs. 351, los antecedentes procesales y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso contencioso la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 21/2021 de 13 de agosto de fs. 327 a 329, declarando PROBADA la demanda contenciosa de fs. 164 a 168, complementada por memorial de fs. 205; disponiendo que el GAMU, pague la suma de Bs2.958.328,02.- (Dos millones novecientos cincuenta y ocho mil trescientos veintiocho 02/100 Bolivianos), por concepto de saldo adeudado, más intereses.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Recurso de casación:

En conocimiento de la Sentencia, el GAMU interpuso recurso de casación en el fondo de fs. 331 a 334; conforme a lo siguiente:

Aseveró que los arts. 519 y 568 del Código Civil (en adelante CC), no son aplicables al caso concreto, porque el Testimonio de Escritura Pública N° 42/2019 de “Adquisición de Automotores, 9 Buses, para el Proyecto de Implementación de Buses para Transporte Escolar en el Municipio de Uriondo”, acreditó que se suscribió un contrato administrativo; no así, un contrato civil; debiendo tomarse en cuenta el Decreto Supremo (en adelante DS) N° 0181, el Contrato Administrativo de Adhesión y el Documento Base de Contratación (en adelante DBC).

Señaló que: “…la aludida adquisición se la realizó con el organismo financiador (Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el Gobierno Autónomo Municipal de Uriondo) que fue de conocimiento del demandante (Empresa comercial CROWN Ltda.) y es de resaltar como en este sentido el Formulario PARTE ii INFORMACIÓN TÉCNICA DE LA CONTRATACIÓN NUMERAL 35 DATOS GENERALES DEL PROCESO DE CONTRATACIÓN del Documento Base de Contratación aprobado según Resolución Administrativa N° 03/2019 en su parte final lo señala de manera inequívoca el aporte de cada uno de los intervinientes del convenio intergubernamental referido.” (Mayúsculas de origen).

En ese contexto, denunció que en la Sentencia N° 21/2021, se incurrió en error de derecho en la valoración del DBC presentado por el demandante.

Añadió que, en el marco del principio de “verdad material”, instituido en la Constitución Política del Estado (en adelante CPE), el Juzgador no puede olvidar que existen aspectos esenciales que deben ser probados, siendo uno de ellos el Convenio Intergubernativo N° 34/2018.

Afirmó que, la Sentencia N° 21/2021, incurrió en error de derecho al no asignarle valor probatorio al Convenio Intergubernativo N° 34/2018, que acredita que el GAMU cumplió con su contra parte y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (en adelante GADT) no cumplió el referido Convenio.

Petitorio.

Solicitó que se case la resolución impugnada y se declare improbada la demanda principal.

Contestación al recurso:

CROWN LTDA contestó el recurso de casación mediante escrito de fs. 338 a 341, señalando que el Convenio Intergubernativo N° 34/2018, no es vinculante para esa parte; toda vez que, en el contrato contenido en la Escritura Pública de la Minuta de Contrato N° 02/2019 de Adquisición para la “IMPLEMENTACIÓN DE BUSES PAR TRANSPORTE ESCOLAR EN EL MUNICIPIO DE URIONDO”, el GAMU debió insertar esa obligación, teniendo el GADT que firmarlo.

Añadió que, de acuerdo a los arts. 3 y 4 de la Ley N° 492 Ley de Acuerdos y Convenios Intergubernativos, el Convenio Intergubernativo N° 34/2018, no es vinculante para CROWN LTDA; normativa que no fue interpretada correctamente por el GAMU.

Petitorio.

Solicitó que se declare infundado el recurso de casación.

Admisión:

Mediante Auto de 28 de septiembre de 2021 de fs. 351, este Tribunal admitió el recurso que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Consideraciones previas.

El Tribunal de Casación en observancia de los arts. 17-I de la Ley del Órgano Judicial (en adelante LOJ) y 106 del CPC-2013, tiene, respecto de los tribunales inferiores, la facultad de revisión de oficio para verificar si, en las causas sometidas a su conocimiento, los Jueces y Tribunales observaron los plazos y leyes que rigen su tramitación y; en su caso, disponer la nulidad de oficio.

En ese contexto, este Tribunal revisará las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, con el objeto de advertir si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación del proceso, imponiendo si el caso amerita, la sanción que corresponda o determinar la nulidad de obrados, según prevé la normativa señalada, cuando el acto omitido lesione la garantía constitucional del debido proceso.

Al respecto, corresponde señalar que las resoluciones emitidas por los juzgadores de grado deben ser precisas, concretas, positivas y acordes con las pretensiones expuestas por las partes.

En ese contexto, el art. 190 del Código de Procedimiento Civil (en adelante CPC-1975), establece: “La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado.” (Resaltado añadido).

El art. 192 del CPC-1975, dispone: “La sentencia se dará por fallo y contendrá: (..) 3) La parte resolutiva, con decisiones claras, positivas y precisas sobre la demanda o la reconvención en su caso, y sobre las excepciones opuestas, declarando el derecho de los litigantes y condenando o absolviendo total o parcialmente…” (Resaltado añadido).

Así, en el presente caso, se advierte que el Tribunal de instancia, en la Sentencia N° 21/2021 de 13 de agosto, de fs. 327 a 329, resolvió la controversia declarando: “…PROBADA la demanda contenciosa (…) debiendo la entidad demandada (…) cancelar el saldo adeudado de Bs. 2.958.328,02.- (…) más los respectivos intereses dentro del tercer día de ejecutoriada la presente sentencia…” (Resaltado añadido).

En ese contexto, se advierte que se omitió señalar de forma clara y específica, desde cuándo y en qué porcentaje se debe pagar el interés estipulado en la Cláusula Vigésima Primera del Contrato Administrativo de “Adquisición de Automotores, 9 Buses, para el Proyecto de Implementación de Buses para Transporte Escolar en el Municipio de Uriondo”; aspecto que, imposibilitará la ejecución de esa determinación, incumpliendo el art. 213-II-4 del CPC-2003.

Por lo que, por esta falta amerita que el Tribunal Supremo de Justicia disponga la nulidad de obrados, en aras de una correcta administración de justicia, para que el Tribunal de instancia, emita su determinación de forma clara, positiva y precisa, a fin de facilitar su ejecución y otorgar certeza a las partes.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184-11 de la CPE y 17-I, 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, art. 220-III-1 del CPC-2013, conforme a lo expuesto en la presente resolución, ANULA obrados hasta el sorteo de fs. 326, incluida la Sentencia N° 21/2021 de 13 de agosto, de fs. 327 a 329, emitida por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; disponiendo que el Tribunal de instancia, de manera inmediata, previo sorteo y sin espera de turno, bajo responsabilidad administrativa, emita nueva Sentencia de conformidad a los parámetros expuestos en la presente decisión.

Sin multa por ser excusable.

En cumplimiento a lo previsto en el art. 17-IV de la Ley del Órgano Judicial, póngase en conocimiento del Consejo de la Magistratura el presente Auto Supremo para su registro respectivo, debiendo tenerse presente que conforme a la recomendación Nº 22 de la Comisión Interamericana de Derecho Humanos, en su informe aprobado el 5 de diciembre de 2013 (Garantías para la independencia de las y los operaciones de justicia, hacia el fortalecimiento del acceso a la justicia y el estado de derecho en las Américas), la emisión de Autos Supremos anulatorios como el presente, no tienen la finalidad de activar proceso administrativo alguno.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.