TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIASALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL YADMINISTRATIVA PRIMERAAUTO SUPREMO N° 551Sucre, 11 de diciembre de 2020

Expediente : 246/2020 - C

Demandante : Ende Trasmisión SA.

Demandado : Gobierno Autónomo Departamental de Tarija

Proceso : Contencioso

Departamento : Tarija

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 274 a 281, interpuesto por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Iván Rodrigo Vaca Parrado, María Cristina Sánchez Herrera y Carla Tatiana Espinoza Cortez, impugnando la Sentencia N° 02/2020 de 17 de febrero, de fs. 259 a 265 vta., emitido por la Sala Social SS. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por Gerardo Ruiz Castellanos en representación de la empresa ENDE Transmisiones SA contra la entidad recurrente; el Auto de 22 de julio de 2020 de fs. 290, que concedió el recurso de casación; el Auto de 03 de septiembre de 2020 de fs. 303, que admitió el recurso, los antecedentes del proceso; y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia


Tramitado el proceso contencioso sobre cumplimiento de contrato administrativo, la Sala Social SS. Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia N° 02/2020 de 17 de febrero, de fs. 259 a 265 vta., que declaró PROBADA la demanda de fs. 112 a 118 vta., é improbadas las excepciones planteadas por la entidad demandada, disponiendo lo siguiente:

"a) Se ordena a la entidad contratante GOBERNACION AUTONOMA DEL DEPARTAMENTO DE TARIJA, entregue en favor de ENDE Transmisión SA la Licencia ambiental y las Servidumbres y derechos de Vía de Líneas de Transmisión.

b) Pagar a ENDE Transmisión S.A. la suma de Bs. 133.796.0400, 62.

c) Pagar a ENDE Transmisión S.A. intereses moratorios, más daños y perjuicios a ser liquidados en ejecución de sentencia.

II. RECURSO DE CASACIÓN, RESPUESTA Y ADMISIÓN

Contra la referida Sentencia, el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, interpuso recurso de casación en el fondo y en la forma (fs. 274 a 281), en el que se fundamentó lo siguiente:

En la forma:

Citando normativa, doctrina y jurisprudencia emitida por el Tribunal Supremo de Justicia y el Tribunal Constitucional Plurinacional, referente a la motivación y congruencia de las resoluciones judiciales, alegó falta de motivación y fundamentación en la Sentencia, vulnerando los arts. 190 y 254 numeral 4) del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), al no pronunciarse sobre todos los hechos alegados por la Gobernación del departamento de Tarija. Sostiene, asimismo; que el Tribunal de primera instancia, no hizo un análisis integral de todos los documentos adjuntos al proceso, al establecer que se cancele la totalidad de una obra no entregada, sin analizar si realmente se cumplió a cabalidad con el contrato y con todos los términos insertos en el DBC y la propuesta, que el debido proceso como garantía, principio y derecho tiene como uno de sus elementos el derecho a una resolución motivada y congruente.

Que esta falta de pronunciamiento y de motivación en la Sentencia recurrida, causa agravios a la entidad recurrente, porque se le condenó a la cancelación de una obra sin haber sido entregada en forma definitiva.

Adujo que la Sentencia, lesiona todos los principios constitucionales previstos en el art. 8 de la Constitución Política del Estado (CPE).

En el fondo:

Acusó error de derecho en la valoración de la prueba, puesto que el Tribunal de alzada únicamente realizó la valoración de la prueba documental con relación a la ejecución física de la obra y la aprobación de dos planillas de pago, sin considerar, que el contrato, es un documento que debe ser valorado y analizado en su integridad, pues se trata de un contrato administrativo que está sujeto al cumplimiento y verificación de otros documentos, que forman parte integrante de contrato (DBC, propuesta, etc.) para verificar si ENDE cumplió con todas sus obligaciones contractuales para acceder al pago de las planillas de obra.

La Cláusula vigésima novena del Contrato de fs. 23 a 37 no ha sido valorado correctamente, por cuanto no existe prueba que el demandante haya presentado facturas sobre los Bs. 133.796.040.62, condenados en Sentencia.

El contrato modificatorio N° 348/2016 de fs. 52 a 62, establece un plan de pagos y una ampliación de pago de ejecución de la obra para su entrega provisional y entrega definitiva, que a la fecha están aún pendientes; sin embargo esta modificación no afecta al resto de Cláusulas del contrato principal, que debían ser cumplidas a efectos de procesar los pagos.

Ninguna de la pruebas demuestran los hechos que llevaron a fundar el fallo, tan solo se basan en una carta notariada de fs. 81 a 82, según la cual la empresa ha solicitado el pago total de la obligación por haberse incumplido con el plan de pagos del contrato modificatorio N° 348/2016; sin embargo esto no exime a la empresa demandante, de cumplir con lo establecido en el contrato principal, respecto a los demás pagos (Clausula vigésima novena), que de acuerdo a procedimiento la comisión de control y monitoreo debía aprobar las planillas y ordenar a la entidad la cancelación de a mismas.

Efectivamente se ha ejecutado el 98 % de la obra, pero las pruebas que verifiquen la correcta ejecución, puesta en marcha y capacitación al personal, todavía están pendiente, no obstante, los juzgadores ordenan el pago total del saldo de la obra no entregada.

El Tribunal de primera instancia, no analizó que no existe causal de resolución de contrato; puesto que el incumplimiento no ha sido injustificado, porque el GADT, es un ente que requiere de procedimientos externos para la asignación de recursos con relación a su presupuesto, es así que saldo actual es de Bs. 122.768.449.

Los juzgadores establecieron en Sentencia el pago de intereses moratorios, daños y perjuicios sin valorar que el GADT no incumplió por voluntad propia, sino que heredó un contrato de la anterior gestión, pero que se hizo cargo, dentro de sus posibilidades.

Señaló que el Tribunal de instancia incurrió en interpretación errónea y aplicación indebida de la Ley, puesto que obliga a la gobernación a pagar a totalidad de una obra no entregada, que se encuentra pendiente de revisión inspección y aprobación, por la comisión de control y monitoreo, contraviniendo además, el Decreto Supremo (DS) N° 0181 de Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios, que regula el contrato de llave en mano, que por su naturaleza administrativa, es de orden público y de cumplimiento obligatorio.

Petitorio

Solicitó se admita el recurso, respecto a la casación en el fondo, case la sentencia declarando improbada la demanda; respecto al recurso de casación en la forma Anule la sentencia.

Contestación del recurso

ENDE Transmisión SA a través de su apoderado Gerardo Ruiz Castellanos, contestó el recurso de casación; afirmando que, los agravios alegados por la entidad recurrente son inexistentes y contrarios a derecho, solicitando que el recurso de casación sea declarado infundado.


Admisión


Por Auto de 03 de septiembre de 2020, la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, admitió el recurso de casación de fs. 274 a 281, interpuesto por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Iván Rodrigo Vaca Parrado, María Cristina Sánchez Herrera, Carla Tatiana Espinoza Cortez, por lo que se pasa a resolver conforme a lo siguiente:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS LEGALES Y DOCTRINALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Ingresando al análisis de los reclamos efectuados por la entidad recurrente, se establece lo siguiente:

En cuanto al recurso de casación en la forma

Del análisis del recurso de casación corresponde señalar inicialmente que, conforme se ha orientado en varios fallos, el recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio extraordinario, que procede en los casos estrictamente señalados por Ley, dirigido a lograr que el máximo Tribunal de Justicia, revise y reforme o anule las resoluciones que fueron expedidas en apelación (Sentencia en el caso presente) y que infrinjan las normas del derecho material, del derecho al debido proceso o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; de modo que, al asimilarse a una demanda nueva de puro derecho, ésta debe ser interpuesta conforme establece el art. 270 del CPC-2013, en coherencia con lo establecido en los arts. 271 y 274 del mismo cuerpo legal; es así que, cuando el recurso de casación se interpone en la forma -como el caso que nos ocupa-, procede por errores en el procedimiento, en este caso lo agravios deben adecuarse a las causales inmersas en la misma normativa legal; siendo su finalidad, la anulación de la resolución recurrida o del proceso mismo; lo primero sucede cuando la resolución recurrida contiene infracciones formales, como ser falta de forma, de pertinencia o congruencia, incompetencia del Tribunal, entre otras; lo segundo, cuando en la sustanciación del proceso se hubieren violado las formas esenciales del mismo, sancionadas con nulidad por la Ley.

Al respecto sobre la falta de motivación y fundamentación en la Resolución recurrida, corresponde señalar que en mérito al Principio de Legalidad contenido en la CPE, toda decisión judicial debe estar debidamente fundamentada y motivada, entendiéndose por lo primero la obligación que tiene la autoridad judicial de citar los preceptos jurídicos, sustantivos y adjetivos en que apoya su determinación adoptada y lo segundo, la referida autoridad debe expresar una serie de razonamientos lógico-jurídicos, con los cuales debe explicar el por qué consideró que el caso concreto se ajusta a la hipótesis normativa.

Por consiguiente, se advierte que en el caso, dicho reclamo de falta de fundamentación y motivación en la forma no resulta evidente puesto que si bien la citada Sentencia no contiene una ampulosa argumentación; empero resolvió todos los puntos, en términos claros y precisos y que fueron objeto de la demanda contenciosa, advirtiéndose con claridad que el proceso fue desarrollado sin vicios de nulidad, por consiguiente no resulta cierto el reclamo interpuesto por el recurrente en cuanto al primer punto del recurso de casación en la forma.

Ahora bien; respecto a la congruencia acusada por la entidad recurrente, la jurisprudencia constitucional ha desarrollado dicho principio mediante la Sentencia Constitucional N° 0486/2010-R de 5 de julio, señalando: "El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia", así también en la Sentencia Constitucional N° 0863/2003-R de 25 de junio ha señalado lo siguiente: "...el Juez o Tribunal ad quem, no puede ir más allá de lo pedido, salvo en los casos en que los vicios de nulidad constituyan lesiones a derechos y garantías constitucionales como cuando la nulidad esté expresamente prevista por ley".

En nuestra legislación, éste principio se encuentra contenido en distintas fases del proceso, en el caso de la Sentencia, el principio se encuentra desarrollado en el art. 190 del CPC-1975, aplicable al caso, que textualmente señala: "(Sentencia), La Sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere i a verdad por las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado", dicho articulado señala, que el fallo de primera instancia (Sentencia), pondrá fin al proceso y recaerá sobre las cosas litigadas en la forma en que hubieran sido demandadas; esto significa que, dicho fallo debe absolver las pretensiones contenidas en la demanda y la reconvención, en ello se traduce en principio de congruencia, en primera instancia, principio que este Tribunal está obligado a considerar en el análisis de los actos procesales generados en la presente causa.

En ese sentido, de la revisión de los actuados procesales se constata que, lo resuelto en Sentencia por el Tribunal de instancia corresponde a las pretensiones de la demanda, así como al planteamiento de excepciones que fueron correctamente resueltas por el Tribunal de instancia.

La motivación, es la manifestación de los razonamientos que llevaron a la autoridad a la conclusión de que el acto concreto, se encuentra probado; o, dicho de otra forma, es la explicación de razones por las cuales el caso encuadra en la hipótesis prevista en el precepto legal. Esta exposición de fundamentos específicos a su caso concreto y la motivación explícita, produjo que el demandado se defienda de forma pertinente, en el recurso de casación en el fondo y en la forma.

Lo expuesto demuestra, que no es evidente que el fallo recurrido carezca de motivación y congruencia; tampoco que existió vulneración del derecho al debido proceso, menos del derecho a la defensa, ni se trasgredió normativa alguna; por lo que, corresponde declarar infundado el recurso de casación en la forma, conforme prevé el art. 220-II del CPC-2013, porque no se ha identificado que la Sentencia impugnada adolezca de las deficiencias alegadas en el recurso de casación en la forma.

Respecto al recurso de casación en el fondo

La problemática planteada, emerge del Contrato administrativo 077/214 celebrado el 19 de diciembre de 2014 entre el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GADT) con la empresa ENDE Transmisión SA, con el objeto de ejecutar el "Proyecto Construcción y Adecuación Técnica al SIN del Sistema Central de Tarija" bajo la modalidad "llave en mano", aclarándose además que el 23 de diciembre del 2016 las partes nombradas, celebraron un contrato modificatorio estipulando un nuevo plan de pagos y plazo de entrega del proyecto.

La entidad recurrente, a través del recurso de casación en el fondo, en base al art. 253 inciso 3) del CPC-1975 en contra de la Sentencia N° 02/2020 de 17 de febrero de 2020, en primer término acusa error de derecho en la valoración de la prueba por el tribunal de primera instancia, cuyo análisis se circunscribió en precisar si efectivamente la empresa demandante, cumplió con el contrato, es decir, con sus obligaciones reciprocas establecidas en el señalado convenio administrativo, para luego poder exigir su cumplimiento; en tal sentido, la entidad recurrente alegó que los juzgadores de primera instancia, únicamente han efectuado la valoración de la prueba documental con relación a la ejecución física de la obra y la aprobación de dos planillas de pago, sin considerar que el contrato es un documento que debe ser valorado y analizado en su integridad, por tratarse de un contrato administrativo sujeto a cumplimiento de otras formalidades que forman parte integrante del contrato, para así verificar si ENDE cumplió previamente con todas sus obligaciones contractuales para acceder a todas las planillas de obra, situación que no fue analizada ni considerada.

A respecto es necesario y de fundamental análisis ingresar a lo que establece el art. 568-I del Código Civil (CC) "En los contratos con prestaciones reciprocas cuando una de las parte incumple por su voluntad la obligación, la parte que ha cumplido puede pedir judicialmente el cumplimiento o la resolución del contrato más el resarcimiento del daño…”, en el caso, el Tribunal de primera instancia ha establecido, luego de analizar la prueba, tanto de cargo como de descargo, que los montos facturados están respaldados por el avance físico de la obra que es del 98% y que si no se cumplió con el 2% de la ejecución, es porque el GAD/T no cumplió con la cláusula cuarta del contrato N° 077/ 2014, a través de la cual se obliga a entregar a la empresa contratista (ENDE Transmisiones S.A.) la Licencia ambiental y las servidumbres y derechos de Vía de líneas de Transmisiones; en este sentido, la empresa ENDE Transmisiones es clara al señalar, en el objeto de su demanda: "Con la finalidad de concluir la obra que es de interés público, por el presente acto, se interpone demanda Contenciosa de Cumplimiento de Contrato Administrativo "(textual).


Ahora bien, ante el incumplimiento del primer pago, las partes concertaron un Contrato modificatorio a la minuta de contrato N° 77/2014, en el que establecen un nuevo plan de pagos y plazo de entrega de obra; determinando en su cláusula Tercera.- (FORMA DE PAGO)"...El incumplimiento de cualquiera de los pagos previstos en esta cláusula otorga al CONTRATISTA el derecho a exigir el cumplimiento de todos los pagos pendientes a través de la vía establecida en la Cláusula Vigésima Primera del Contrato", aclarando que la mencionada cláusula del contrato 077 de 19 de diciembre de 2014, otorga a las partes intervinientes, en caso de surgir controversias y antes de llegar a la vía judicial, intentar la vía de la concertación; sin embargo el GAD Tarija, admitió no haber cumplido con los pagos previstos y concertados por las partes, justificando su incumplimiento en la falta de previsión de anteriores autoridades y que el gobierno Departamental, atraviesa por una crisis financiera; es decir que la empresa contratista agotó la vía de la concertación.

En consecuencia conforme establece el art. 519 del CC "El contrato tiene fuerza de ley entre las parte contratantes, no puede ser disuelto sino por consentimiento mutuo o por las causas autorizadas por la Ley" de lo que se infiere que el contrato, motivo de la presente acción, al tener fuerza de Ley, es de cumplimiento obligatorio, entre partes contratantes, por lo que la petición se ajusta plenamente a la cláusula tercera del contrato modificatorio, concerniente al incumplimiento de la entidad recurrente, más aún, si al tratarse de un contrato administrativo se ha pactado la conclusión de una obra para satisfacer una necesidad colectiva que ya ha sido cumplida.

El recurrente alegó que el tribunal de instancia valoró solo la ejecución física de la obra en un avance del 98 %, pero no valoró correctamente las pruebas respecto al cumplimiento de las obligaciones adicionales y formalidades administrativas que debía cumplir la empresa contratista, al respecto es necesario mencionar que una de las principales reformas a la administración de justicia, se produjo a través del reconocimiento y mandato constitucional de prevalecer a la verdad material sobre la verdad formal; así los arts. 180-I de la CPE y 30 del Órgano Judicial (LOJ), establecen como un principio procesal a dicha verdad, con la finalidad de que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y como ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia

En cuanto a los intereses moratorios, el tribunal de primera instancia ha obrado correctamente a disponer los mismos, no obstante, la entidad recurrente adujo que no se puede pagar intereses moratorios de planillas no aprobadas y facturas, según lo que establece el contrato, al respecto el Art. 411 del CC prevé "El interés convencional se estipula por escrito, cualquiera sea la cantidad principal sobre la que deba aplicarse. En caso diverso y siempre que no fuere de otra manera reconocido, se aplicara el interés legal". (Negrillas añadidas)

Se concluye que, la Sentencia N° 02/2020 de 17 de febrero, ajustó su decisión a las normas legales en vigencia realizando una correcta valoración y apreciación de las pruebas, no evidenciándose las infracciones acusadas, resolviendo la causa en la forma prevista en el art. 220-II del CPC-2013, por mandato de la Disposición Transitoria Sexta de la Ley N° 439 de 19 de noviembre de 2013 (CPC-2013).

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por el art. 184-1 de la CPE y 42-1 numeral 1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 274 a 281, interpuesto por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, representado por Iván Rodrigo Vaca Parrado, María Cristina Sánchez Herrera, Carla Tatiana Espinoza Cortez, María Luisa Carvajal Moya y Sergio David Corrillo Machicado, impugnando la Sentencia N° 02/2020 de 17 de febrero, de fs. 259 a 265 vta., emitido por la Sala Social SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.


Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178 y 52 del DS N° 23215 de 22 de junio de 1992.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.