6dado- glidaariondem Zdoitb
owao,fy,~

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 0850/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 261/2024
Parte acusadora: Ministerio Público e Irineo Alcoba Chocala
Parte imputada: Carlos Lizarazu Betancur
Delito: Lesiones Gravísimas, art. 270 incs. 2), 3), 4) y 6) del Código
Penal (CP)
Sucre, quince de abril de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 15 de julio de 2024, cursante
de fs. 852 a 873 vta., Carlos Lizarazu Betancur, recurre en casación
el Auto de Vista 321/2023-SP1 de 29 de septiembre, de fs. 746 a 751,
pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por
el Ministerio Público e Irineo Alcoba Chocala, por la probable comisión
del delito de Lesiones Gravísimas, previsto y sancionado por el art.
270 incs. 2), 3), 4) y 6) del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 11/2020 de 18 de marzo de fs. 659 a 664 vta., el
Tribunal de Sentencia Tercero del Tribunal Departamental de Justicia
de Tarja, declaró a Carlos Lizarazu Betancur, culpable de la comisión
del delito de Lesiones Gravísimas, previsto por el art. 270 incs. 2), 3),
4) y 6) del CP, imponiendo la pena de once arios de presidio, con costas
a favor del Estado y pago de daños y perjuicios a la víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, el imputado Carlos Lizarazu Betancur,
formuló el recurso de apelación restringida de fs. 704 a 720, resuelto
1

por el Auto de Vista 321/2023-SP1 de 29 de septiembre de fs. 746 a
751, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de
Justicia de Tarja, que declaró SIN LUGAR el recurso, confirmando la
Sentencia recurrida.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Previa referencia a precedentes contradictorios, el recurrente expone
los siguientes motivos recursivos:
1)

Refiere haber sido juzgado en territorio nacional, cuando los
hechos hubieron acontecido en la República de Argentina,
debiendo considerarse conforme el art. 49 del Código de
Procedimiento Penal (CPP), que cuando el hecho se comete en
territorio extranjero, pero sus efectos ocurren en territorio
nacional, se abre la competencia de los Jueces, lo que no hubo
ocurrido en el presente caso.

2)

Acusa que, la supuesta víctima hubiera declarado a través de su
hermana y fisioterapeuta, no habiendo observado el Tribunal de
alzada el acta de juicio de fs. 652, donde supuestamente refiere
que los testigos que acompañan a la víctima, declaran por ella,
sin adecuar esta situación al art. 205 del CPP, vulnerando dicha
norma, el Tribunal de alzada hubiera hecho una presunción de
culpabilidad.

3) Acusa que, el Auto de Vista recurrido incurre en falta de
fundamentación por incongruencia omisiva, habiendo omitido dice el recurrente- pronunciarse sobre la falta de aplicación de la
sana crítica, falta de fundamentación probatoria individual de las
pruebas de descargo y de la Sentencia, por cuanto no fuera
expresa, clara, completa, legítima ni lógica respecto a su reclamo
donde cuestionó tanto la cuestión de autoría y la imposición de la
pena; tampoco, se hubiera pronunciado sobre la valoración
probatoria en referencia a los testigos a partir de los postulados de
la psicología, no habiendo valoración de la prueba de descargo,
puesto que el Tribunal de Sentencia y Tribunal apelación tampoco
dieron el valor probatorio individual y mucho menos la valoración
integral, habiéndose limitado a ejecutar una simple relación teórica
doctrinaria, condenándose sobre la base de la declaración de la
presunta víctima, en vulneración del debido proceso reconocido
por los arts. 115.11, 117.1 de la Constitución Política del Estado
(CPE), 8 de la Convención Americana de Derechos Humanos
(CADH) y 14 del Pacto Internacional de Derechos Humanos Civiles
y Políticos (PIDHCP)
2

•

&lado,9)&iiitiae"a(

.0atim.cz

09a/zo oldietat'

4) Refiere que, no se ha considerado que la motivación debe ser lógica,
expresa, clara, completa, legítima y lógica, desglosando cada uno
de los citados elementos, manifestando que se hubieron expresado
los citados agravios, pero el Tribunal únicamente respondió
responsabilizando al recurrente por plantear dos cuestiones
excluyentes, sin considerar que a los testigos de descargo los
hubieron instado a dibujar, cuando a los testigos de cargo les
permitieron incluso fungir como intérpretes, habiendo guardado
silencio.
Invoca como precedentes los Autos Supremos (AASS) 14 de 26 de
enero de 2007, 354/2014-RRC de 30 de julio, 134/2015-RRC de
27 de febrero y 354/2014-RRC de 30 de julio.
5) Acusa, no haberse reparado el defecto de Sentencia previsto en el
inc. 1) del art. 370 del CPP, relativo a la errónea aplicación de la
ley, donde hubo acusado -dice- haber reclamado expresamente tal
defecto, no habiendo el Tribunal de apelación efectuado un análisis
sobre los elementos que configuran el delito, habiendo sido el
recurrente quien auxilio a la supuesta víctima.
Invoca los AASS 89/2013 de 28 de marzo de 2013 y 145/2013 de
28 de mayo.
6) Denuncia, no haberse considerado la vulneración de la lógica como
postulado de la sana crítica, donde haciendo alusión a su recurso
de apelación restringida, sostuvo de las conclusiones de una
Sentencia deben respetar las reglas de la lógica, que se halla
compuesta por los principios de identidad, contradicción, tercer
excluido y razón suficiente, no habiéndose considerado el dictamen
pericial psicológico, que hubo indicado que la inteligencia no verbal
de la presunta víctima es baja, violándose las reglas de la sana
crítica.
Invoca los AASS 214/2007 de 28 de marzo, 308 de 25 de agosto de
2006, 444 de 15 de octubre de 2005, 104/2012 de 5 de junio,
396/2014-RRC de 18 de agosto y 444 de 15 de octubre de 2005.
7) Finalmente, acusa como agravio en referencia a la fijación de la
pena, que no se hubiera fundamentado los criterios establecidos
en los arts. 37, 38 y 39 el CP, dado que el Tribunal de Sentencia
no hubo justificado las razones por las cuales se impuso la pena
de once arios de presidio, reclamando que negar la autoría sería
una agravante en la imposición de la pena, no habiéndose descrito
los rasgos psicológicos y conducta anterior y posterior al hecho, así
3

como las costumbres, situación económica y situación de familia,
que dice tener tres hijos, además de no tener antecedentes.
Pide se considere el Auto Supremo (AS) 038-RRC de 18 de febrero.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
4

&aa2 Ai

zewiudcte Zdzir:a
Meca/
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.

Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reservo explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
5

En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
6

.0o&y:cb

&atfoó 9a/zo•

sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
7

inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
merecieron
debida
fundamentación
u
omisión
de
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente Carlos Lisarazu
Vetancur, fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de julio
de 2024, conforme la diligencia de fs. 886, habiendo interpuesto su
recurso el 15 del mismo mes, de acuerdo al timbre de presentación
que cursa a fs. 852; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles
que le otorga la ley.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
8

Wedficá
6,tatio, .9)
yozo• jcab;cial
Conforme se tiene establecido en el apartado III de esta resolución, el
recurso de casación, procede contra Autos de Vista contrarios a otros
emitidos por los diferentes Tribunales de Apelación por medio de sus
Salas Penales, así como los Autos Supremos pronunciados por el
Tribunal Supremo de Justicia, debiendo el recurrente, invocar el
precedente a momento de recurrir en apelación restringida, y cuando
la Sentencia no contradiga ningún precedente anterior, sino es el Auto
de Vista dictado en apelación el que contradice el precedente, la
invocación deberá efectuarse a tiempo de presentar el recurso de
casación, conforme el entendimiento de la SC 1401/2003 R de 26 de
septiembre.
Dicho lo anterior, conviene también aclarar que, en materia de
recursos, el sistema penal, se halla en el sistema que los latinos del
derecho civil denominaban numerus clausus, es decir, los derechos
subjetivos de las personas se hallan catalogados en la disposición
legal, así se desprende precisamente de lo que establece el art. 370 del
CPP, cuando señala que, una "sentencia" sea absolutoria o
condenatoria, sólo puede ser recurrida, cuando en ella se encuentran
los defectos desarrollados en dicha norma. El art. 407 del mismo
cuerpo legal, también habilita expresamente otro motivo de apelación,
referido a la inobservancia de la ley (sustantiva o adjetiva), cuando
ésta ha sido oportunamente reclamada en el Tribunal de instancia y
se efectuó protesta de recurrir en caso de defecto de procedimiento; es
decir, no basta que una resolución sea favorable o desfavorable a las
partes y perse haya perjuicio o agravio, sino que debe infringir la ley
para que se habilite el derecho subjetivo para recurrir y en
consecuencia se materialice los medios de impugnación establecidos
en la norma, criterio que también se aplica cuando el agravio se
produce con la emisión de la resolución de alzada, que incurra en
defectos absolutos en su pronunciamiento, conforme se tiene
desglosado en el apartado III de esta resolución.
Expresadas así las condiciones de admisibilidad, en el primer motivo
recursivo, el recurrente plantea una cuestión de competencia
territorial, dado que en resumen, alega que según la Sentencia, el
hecho hubiera acontecido en la república de Argentina, concretamente
en La Guardia, los Toldos y que si acaso conforme el art. 49 inc. 4) del
CPP los efectos del delito cometido en el extranjero, se hubieron
producido en territorio nacional, la competencia estaría dada a las
autoridades jurisdiccionales del Estado boliviano.
Sobre esta cuestión que tiene que ver con el tema de competencia, el
CPP en su art. 308, reconoce a las partes la posibilidad de oponerse a
la acción penal, por medio de excepciones; y, concretamente en el inc.
1) con relación al art. 310 del citado procedimiento, establece la
excepción de incompetencia, aspecto que debió ser sustanciado
oportunamente por el ahora recurrente en la tramitación del juicio.
Dicha excepción, tiene un trámite establecido en los arts. 314 y 315
9

vinculados al art. 344 segundo párrafo del CPP y conforme en art. 403
inc. 2) de la misma norma legal, reconoce en consonancia con el art.
180 de la CPE, el derecho a la impugnación por medio del recurso de
apelación incidental, agotándose en dicha instancia la posibilidad
ordinaria de impugnarla; a ello, se suma el hecho de que no se hace
mención a que tal aspecto hubiera sido planteado al Tribunal de
apelación y dicha instancia hubiera guardado silencio, en tal sentido,
en observancia de los arts. 124, 169 inc. 3) del Procesal Penal, hubiera
sido posible verificar tal situación, pero como se tiene dicho, no existe
mayor antecedente sobre esa problemática, trayendo dicha cuestión
recién por medio del recurso de casación, que además por el principio
per saltum, no podría considerar tal planteamiento; por lo que, dicho
motivo deviene en inadmisible.
El segundo motivo, acusa que tanto la hermana de la víctima como
el fisioterapeuta, hubieron actuado como traductores en infracción del
art. 205 del CPP; al respecto, corresponde señalar, que tal
planteamiento correspondía efectuar al recurrente, por medio del
recurso idóneo establecido en el art. 407 del CPP, en relación a los
defectos de Sentencia previstos en el art. 370 del mismo cuerpo legal;
pretender constituir al Tribunal de casación como Tribunal de
segunda instancia, constituye un acto no sólo ilegal, sino hasta
temerario; por lo que, dicho motivo debe ser declarado inadmisible.
En el motivo tercero, se acusa la falta de fundamentación del Auto
de Vista recurrido, por no haber aplicado las reglas de la sana crítica
en relación a las pruebas de cargo, así como una falta de
fundamentación individual de las pruebas, en el que reclama haber
sido responsabilizado de haber planteado motivos de apelación
excluyentes entre sí en principio respecto su autoría y luego
cuestionar la dosificación de la pena, incurriendo en inobservancia del
art. 124 del CPP, lo que constituiría un defecto de Sentencia previsto
por el art. 370 inc. 5) del mencionado Procedimiento Penal,
reclamando la inexistencia de valoración probatoria, puesto que
conforme la integridad de los testigos de descargo hubieron declarado
de manera uniforme, que no hubo el hecho atribuido al acusado, que
la culpabilidad y no el resultado, es la regla penal y que no había
ningún motivo para agredir a la presunta víctima, por el contrario fue
quien lo auxilió, comunicando de su accidente a su familia, no
mereciendo una respuesta a estos puntos por parte del Tribunal.
Habiendo denunciado igualmente, que fue condenado por la sola
declaración de la presunta víctima, no habiéndose observado el AS 74
de 10 de marzo de 2010, en la que la Sentencia sólo efectúa una
transcripción teórico doctrinal breve, sin adecuarlas al caso concreto,
debiendo tomarse en cuenta las SSCC 1414/2013 de 16 de agosto y
1291/2011-R de 26 de septiembre, así como la Sentencia de la Corte
Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH) caso Apitz Barbera
10

6Ddi,cide

zetdde.0edeui
óyxiyie oldmiki/
y otros Vs. Venezuela; concluyendo, que se vulneró el debido proceso
reconocido por los arts. 115.11, 117. I de la CPE, 8 de la CADH, 14 del
PIDCP y 124 del CPP, incumpliendo además el AS 342 de 28 de agosto
de 2006.
Sobre el presente motivo y los subsiguientes, corresponde señalar, que
el recurrente, ante el evidente incumplimiento de las condiciones de
admisibilidad previstos por los arts. 416 y 417 del CPP, es decir,
invocar en el recurso de apelación restringida el o los precedentes en
caso de serle desfavorable el mismo, pretende como en el motivo
anterior, constituir al Tribunal de casación en Tribunal de segunda
instancia, exponiendo situaciones jurídicas relativas a la supuesta
valoración defectuosa valoración de la prueba, tanto descriptiva como
intelectiva, aclarando que en dicho recurso de apelación, no hubo
mencionado o citado ninguno de los precedentes que se tiene
expresado en su recurso de casación, extremo que explica que a los
efectos de su admisión, se recurra a la denuncia de defectos absolutos
ocurridos en alzada, relativos a defectos absolutos por falta de
fundamentación de la resolución, de ahí que pide a este Tribunal
censurar un acto propio ocurrido por ante el Tribunal de Sentencia,
cual es la revisión de la Sentencia en cuanto a las pruebas de cargo,
tal el caso del acto jurídico denunciado relativo a la declaración de la
hermana y fisioterapeuta de la víctima, aspecto que esta proscrito en
apelación, menos puede ser atendido en casación, pues como se
sostiene en la parte III de esta resolución, el recurso de casación es un
recurso "extraordinario" destinado a revisar Autos de Vista, que
necesariamente deben contradecir en supuestos facticos y jurídicos
similares, otros Autos de Vista o doctrina legal emitida por este
Tribunal, cumpliendo así, de entre otras finalidades, el rol
uniformador de aplicación de la ley adjetiva y sustantiva, de ahí que,
al estar en su momento abierta la posibilidad de impugnar las
cuestiones relativas tanto al aspecto de la valoración de la prueba en
sus diferentes vertientes [art. 370 incs. 6) y 5) del CPP]; asimismo, al
momento de apelar tal Sentencia, invocar paralelamente los
precedentes sobre el particular y en caso de no ser atendido,
cumpliendo con los arts. 416 y 417, interponer el correspondiente
recurso de casación a los efectos de hacer juicio de contraste entre los
precedentes "oportunamente" invocados y el Auto de Vista recurrido,
por ello, este Tribunal no puede a estas alturas, verificar si hubieron
declarado la hermana y fisioterapeuta por la víctima o que la Sentencia
se base sólo en la declaración de esta última, aspectos que no se tienen
mencionados en el recurso de casación. Adviértase, que el recurrente,
de manera genérica señala que el Tribunal no se hubiera pronunciado
sobre su recurso de apelación, sin precisar, respecto a qué motivo en
concreto oportunamente reclamado, hubiera guardado silencio,
recurriendo a generalizaciones que engloban a todo el recurso de
apelación, sin especificar (convenientemente para sus pretensiones)
11

que hubo planteado cuatro motivos de apelación, desconociendo este
Tribunal, sobre cuál de dichos motivos hubiera el Tribunal de alzada
en omisión argumentativa; por tales consideraciones, dicho motivo
deviene en inadmisible.
En el motivo cuarto del recurso de casación, se reclama que la
resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica, en el
que transcribiendo el contenido de cada uno de los elementos de una
resolución motivada en el punto e) de dicho motivo, apenas hace una
afirmación de que se le hubo culpado por haber planteado dos
reclamaciones que se excluían entre sí, sin expresar, qué es lo que
concretamente le hubo planteado al Tribunal de alzada y cuál la
respuesta puntual o silencio específico sobre el citado planteamiento,
dado que como se precisó anteriormente, el recurrente, mencionando
apenas un precedente, en el recurso de apelación hubo expuesto
cuatro problemáticas a ser resueltas, señalar de manera genérica
sobre que a sus testigos los hicieron dibujar, o no se les dio
credibilidad, son cuestiones que no se encuadran a qué motivo de
apelación debía dicha respuesta, la que lo hace genérica y por
consiguiente ininteligible en el entendido de que no cumple con las
premisas desarrolladas en el apartado III de esta resolución; por lo
que, dicho motivo también deviene en inadmisible.
En el motivo quinto, el recurrente sostiene que no se hubiera
reparado el defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del
CPP, donde refiere haber acusado la errónea aplicación de ley penal
por incorrecta apreciación del delito atribuido, donde en esa lógica de
generalización argumentativa, manifiesta la imposición de una
condena sobre la base de incertidumbre, confusión y falta de certeza,
en el que recurriendo a criterios doctrinarios relativos a la aplicación
del derecho penal de autor y el AS 89/2013 de 28 de marzo, relativo
al principio de presunción de inocencia, no se tiene expresado como
en los motivos anteriores, una precisión concreta de qué es lo que
hubiera reclamado en referencia a este motivo, cuál la respuesta por
parte del Tribunal de apelación, de ahí que desconociendo en concreto
el planteamiento mal podía este Tribunal -sin vulnerar el principio per
saltum-, atender tal reclamo para su verificación, prueba objetiva de
esta carencia argumentativa, nace del hecho de que se cuestiona una
errónea aplicación de ley sustantiva, cuando, ni siquiera se menciona
de manera específica a qué norma se refiere, dado que en su recurso
solo hace mención por la que fue condenado, cuando luego cuestiona
que la culpabilidad y no el resultado es el límite de la pena, es decir,
otra noma sustantiva, pero en concreto no se precisa a qué norma
hace referencia, denotando precisamente aquello que se había
advertido en el punto primero de este acápite; por ello, al no ser claro
el recurso, y tomando en cuenta lo sostenido en el apartado III, no
basta la acusación de violaciones que tengan que ver con vicios ex
12

6dt,ZdI

•

zeiudde .00&Kt
(090ze fffdteicii
silentio, sino que estas denuncias deben ser precisas, por lo que el
presente motivo deviene de inadmisible.
El motivo sexto, está referido a la falta de consideración de la
vulneración de la lógica como elemento de la sana crítica, respecto al
cual corresponde se tenga las mismas consideraciones efectuadas
sobre los motivos cuarto y quinto, dado que, en el caso presente, si
bien se hace referencia como elemento nuevo al dictamen pericial,
pues sobre el hecho de obligarse a los testigos a dibujar ya fue
recurrente, no precisa si este extremo fue objeto de reclamo por ante
el Tribunal de apelación, sobre la base de cuál de los cuatro motivos
de apelación, lo que implica que no se está proveyendo a este Tribunal
de elementos concretos a los efectos de hacer una verificación de
fondo; y, en particular sobre dichas pruebas, no menciona cuál la
relevancia en caso de atenderse ese reclamo en la decisión final en un
eventual juicio de reenvío, por lo que también deviene de inadmisible.
En cuanto al séptimo motivo relativo a la fijación de la pena, donde
señala que no se observaron los criterios de fijación de la pena
contenidos en los arts. 37, 38 y 39 del CP, dado que no se hubo
considerado que es una persona de 54 arios de edad, agricultor, bajo
nivel de estudio, tiene tres hijos que dependen de él y además no tener
antecedentes, se advierte que precisamente denota la imprecisión de
todo el recurso de casación y su intento de salvar la decidía de no
hacer oportunamente un planteamiento claro en su recurso que
deviene desde la apelación restringida, dado que nuevamente, no
señala en su memorial, en base a qué motivo de apelación se hubiera
planteado el problema y ésta no hubiera sido debidamente resuelta,
pues pretender constituir a esta sala en un Tribunal de apelación no
es correcto, puesto que el sistema penal, ha establecido una secuencia
procesal en la que las partes deben agotar los medios impugnaticios a
su alcance y observada aquella sucesión de actos jurídicos, recurrir
en última instancia a este Tribunal pidiendo el control de legalidad del
Auto de Vista recurrido, con la confrontación adecuada de los
precedentes y la emisión o ratificación de la doctrina legal pertinente;
por lo que, este motivo deviene de inadmisible.
Por último, en referencia al juicio de admisibilidad por flexibilización,
evidentemente este Tribunal, tratándose de vulneración al derecho al
debido proceso en su vertiente fundamentación o vicio citra petita, bien
puede considerar admitir los recursos; pero, tal situación procesal
depende del cumplimiento de premisas básicas desarrolladas en el
apartado III de esta resolución, que si bien en el caso de autos se tiene
esa alegación de supuesta falta de fundamentación respecto de sus
motivos de apelación, al margen de no ser precisos los argumentos
como se sostuvo previamente, tampoco existe la mención de
argumentación de relevancia del defecto en caso de ser evidente; es
13

decir, no se ha hecho mención en cuanto hace a la trascendencia final
que tendrá en definitiva las cuestiones reclamadas en su recurso, por
lo que no corresponde la admisibilidad por esta vía, tomando en
cuenta además la razón de la SC 0609/2024-S-1 de 24 de septiembre,
que ratifica la obligación de los recurrentes de cumplir con criterios
básicos, a los efectos de que su recurso por defectos absolutos sea
admitido.
Por lo que en definitiva, corresponde declarar la inadmisibilidad del
recurso de casación.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado con el uso de términos "SIN LUGAR" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que son de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por la Carlos Lizarazu Betancur, cursante de fs.
852 a 873 vta., con costas en aplicación del art. 269 del CPP.
Regístrese, hágase saber y

Codos

'Torres Ecria
A

PENAL

L SUPR

JNAL SUPREMO DE JUST
SALA PENAL

EMO DE

STRA

JUSTIr
TRIB

A PEN
-PREMO DE JUSTICIA

4; 4

7*-a Supremo

Uf

Pazon N'

• .

7

L-

DitiiÍ;;.ilikvailtri-ateizewit
AUXILIAR RALA Perora
TRIBUNAL SUPREMO DE JUST/CIP

14

