TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

                                                           S A L A  C I V I L



Auto Supremo: 829/2018

Fecha: 31 de agosto de 2018

Expediente: T – 25 – 17 – S

Partes: Augusto Zamora Rocabado. c/ Lorenzo Arenas Dávalos 

             Edelmira Reyes de Arenas. 

Proceso: Reivindicación y entrega de fracción de bien inmueble.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 376 a 378, interpuesto por Edelmira Reyes de Arenas por sí y por su esposo Lorenzo Arenas Dávalos, contra el Auto de Vista Nº SC1º 140-AV 102/2017, de 29 de mayo, cursante de fs. 368 a 370 vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial de Familia Niñez y Adolescencia Violencia Intrafamiliar o Domestica Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso de Reivindicación y entrega de fracción de bien inmueble, seguido por Augusto Zamora Rocabado, contra los recurrentes, respuesta de fs. 381 a 383 vta.; concesión de fs. 387, el Auto Supremo de Admisión Nº 1042/2017-RA, los antecedentes del proceso y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

El Juez Público en lo Civil Décimo de la ciudad de Tarija, pronuncio Sentencia de 03 de noviembre de 2016 cursante de fs. 334 a 340 vta., declarando PROBADA en parte la demanda interpuesta por Augusto Zamora Rocabado, sin lugar a los daños y perjuicios demandados. Disponiendo que en el término de quince días, los demandados Lorenzo Arenas Dávalos y Edelmira Reyes de Arenas, hagan entrega a favor de Augusto Zamora Rocabado, la fracción de terreno ubicado en la Zona Aeropuerto, con una superficie de 36.66 Mts2, según las colindancias y ubicación exacta de cada uno de ellos, bajo conminatorias de expedirse el correspondiente mandamiento de desapoderamiento sobre la fracción reivindicada.

Impugnada la resolución de primera instancia por los demandados, el Auto de Vista Nº SC1º 140-AV 102/2017 de 29 de mayo resuelve CONFIRMAR la misma, bajo los siguientes argumentos: primero, si bien los testigos declararon conocer a las partes en litigio, estos desconocen la superficie en conflicto, razón por la cual las atestaciones testificales no pueden ser creíbles; segundo, ante la existencia de tres peritajes, el juez de la causa se inclinó por la pericia elaborada por el Arq. Mario Antonio Burry Colodro, por ser lo suficientemente técnica y clara en sus conclusiones, cuyos datos refieren que la matricula del lote de terreno coincide con el plano aprobado y no existe variaciones ni sobreposiciones.

Resolución que dio lugar al recurso de casación en el fondo, que se pasa a analizar.

CONSIDERANDO II:

HECHOS QUE MOTIVAN LA IMPUGNACIÓN

En el fondo

1.- Acusa incorrecta interpretación del art. 1453.I del Código Civil, porque la reivindicación requiere que el propietario haya sido desposeído sin su voluntad, no bastando solo tener el título, si no que se debe contar con una posesión previa que debe ser perdida, lo que no ocurrió en el presente caso, razón por la cual el Tribunal de Apelación realizó una errónea interpretación de la ley, toda vez que la prueba demuestra que no existió posesión previa.

2.- Señalan que no dudan que el actor haya adquirido un terreno, pero la ubicación que pretende no condice con sus documentos y si bien es su colindante, lo que pretendería es desplazar los terrenos a su propiedad, por ello sería de importancia el peritaje presentado, a la cual no se habría dado importancia.

De la respuesta al recurso de casación.

Señala que el recurso de casación debe ser declarado improcedente en sus motivos, por no cumplir con los requisitos en el art. 274.I mun.3) de la Ley 439, al no precisar las leyes que considere infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente. Añade que el recurso es una copia fiel de los motivos plateados en el recurso de apelación que ya fueron resueltos en el Auto de Vista SC1º 140 – A/V 102/2017. 

CONSIDERANDO III:

DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. De la valoración de la prueba en general y la prueba testifical.

José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil comentarios y concordancia señala que: “…producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia  del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, “todo depende de la eficacia de los elementos  que se hayan utilizado en la investigación”. Este proceso mental –Couture- llama “la prueba como convicción”.

Así también, Víctor De Santo, en su obra “La Prueba Judicial” (Teoría y Práctica), indica: Con relación al principio de unidad de la prueba, “El conjunto probatorio del proceso forma una unidad y, como tal, debe ser examinado y merituado por el órgano jurisdiccional, confrontando las diversas pruebas (documentos, testimonios, etc.), señalar su concordancia o discordancia y concluir sobre el convencimiento que de ellas globalmente se forme”.

En este marco y en relación a lo dispuesto por el art. 1330 del Código Civil, respecto a la valoración de la prueba testifical este Supremo Tribunal en el Auto Supremo N° 703/2014 ha orientado que: “…al respecto debemos señalar que la prueba testifical constituye un medio probatorio por el cual una persona ajena al proceso realiza declaraciones sobre determinados hechos de los que tenga conocimiento, siendo el objeto de dicha prueba la demostración de las pretensiones formuladas ya sea en la demanda o en la contestación a la misma, estas atestaciones, versarán sobre hechos ocurridos con anterioridad a la demanda o contestación a la misma, pues el testigo emitirá un juicio de valor sobre la existencia, inexistencia o la manera en cómo se produjeron los hechos, de esta manera es que el art. 1327 del Código Civil prevé su admisibilidad, al igual que su eficacia probatoria que conforme lo establece el art. 1330 de la norma ya citada, esta se encuentra reservada al Juez quien deberá apreciar la misma considerando la credibilidad personal de los testigos, las circunstancias y la eficacia probatoria suficiente que de sus declaraciones sobre los hechos pueda resultar, por lo que se deduce que este medio de prueba en lo que respecta a su apreciación y valoración se encuentra inmerso en las reglas de la sana critica”.

III.2. De la reivindicación. 

Al efecto se puede citar el AS Nº414/2014 de fecha 04 de agosto 2014, que sobre el tema señala: “La doctrina, relativa a los derechos reales, al igual que la jurisprudencia dictada por la ex Corte Suprema de Justicia con la cual se comparte criterio, expusieron sobre la procedencia de la acción reivindicatoria indicando que ésta nace del dominio que cada uno tiene de cosas particulares, se hubiese tenido la posesión o no, por lo cual, en varios Autos Supremos se estableció que para la procedencia de dicha acción el propietario demuestre su titularidad frente al que se encuentre en posesión de ella y éste no demuestre título que justifique su posesión que sea oponible al propietario, en ese sentido se estableció:  “…que la acción reivindicatoria es aquella de la que puede hacer uso el propietario que no posee el bien inmueble frente al poseedor que no es propietario, incidimos en el  tema recurriendo al Autor Puig Brutau citado por Néstor Jorge Musto que en su obra “Derechos Reales” señala –reivindicación- “es la acción que puede ejercitar el propietario, que no posee contra el poseedor que, frente al propietario, no puede alegar un título jurídico que justifique su posesión”.(A.S. Nº 266/2013). Además, este Tribunal precisó que el derecho propietario por su naturaleza, conlleva la “posesión” emergente del derecho mismo, por lo que el propietario que pretende reivindicar no necesariamente debió estar en posesión corporal o natural del bien, en consideración que tiene la “posesión civil”, que está a su vez integrado por sus elementos “corpus” y “ánimus” asistiéndole consecuentemente el derecho de reivindicar.

Existe vasta jurisprudencia respecto al tema en cuestión, donde se establecieron requisitos para la procedencia de la reivindicación y los supuestos o posibles casos que se puede presentar en este tipo de procesos los cuales necesariamente tienen que ser analizados.

En ese entendido, se tiene que cuando el demandado de reivindicación resista esa pretensión alegando ser el propietario de la cosa, la acción reivindicatoria adquiere una función compleja, pues aunque en principio sea una acción de condena, si lo que se discute es la posesión entre partes que sostienen o demuestran derecho propietario sobre la cosa, la acción no puede ser de mera condena sino que previamente tendrá el Juez que decidir a quién corresponde la titularidad del derecho, en otras palabras tendrá que hacer un juicio declarativo de mejor derecho de propiedad.

En cambio, si la resistencia del demandado de reivindicación se reduce a la situación de hecho, sin alegación y por lo tanto sin controversia sobre el derecho, el resultado será una Sentencia de simple condena en la faz petitoria.”

Asimismo en la doctrina aplicable contenida en el AS 207/2016 de fecha 11 de marzo se ha expuesto en sentido que : “En cuanto al tema corresponde referir que doctrinariamente la reivindicación  es -Aquella que tiene por objeto el ejercicio, por el propietario de una cosa, de los derechos dominiales, a efectos de obtener su devolución por un tercero que la detenta-, de esta definición, se puede extraer un punto esencial para su procedencia: .- Ser propietario, y a efectos de seguir desmembrando este punto es primordial señalar que significa propiedad, según EL DICCIONARIO  DE DERECHO OMEBA TOMO III el término PROPIEDAD significa:” Facultad legitima de gozar y disponer de una cosa con exclusión del arbitrio ajeno y reclamar su devolución cuando se encuentre indebidamente en poder de otro”  y en el mismo sentido  podemos expresar la doctrina expresada por CAPITANT, el cual sobre el tema expresa, que es el:” Derecho de usar, gozar y disponer de una cosa  en forma exclusiva y absoluta”.

En suma, se puede expresar que el derecho de propiedad permite reivindicar la cosa de manos de un tercero, es decir el -IUS IN RE-, a efectos de ejercitar todos los derechos como se dijo  el -IUS UTENDI, FUENDI ETE ABUTENDI-,  y los cuales están enmarcados en el art. 105 del sustantivo de la materia, de lo que se concluye que la acción reivindicatoria y este Tribunal determino en varios fallos que la reivindicación como acción de defensa de la propiedad se halla reservada al:" propietario que ha perdido la posesión de una cosa" y que el derecho propietario, por su naturaleza, conlleva la "posesión" emergente -del derecho mismo, consiguientemente no necesariamente debió estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta que tiene la "posesión Civil" que está integrada en sus elementos "corpus y ánimus", quedando claro, que la acción de restitución o devolución de la propiedad de un tercero es imprescriptible y puede ser aplicada en cualquier momento, por el propietario.-”

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

IV.1. Ingresando al análisis, los recurrentes acusan que tanto el Tribunal de Alzada como el Juez de instancia realizo una incorrecta interpretación del art. 1453.I del Código Civil, ya que el demandante no cumple con la posesión previa de la fracción de inmueble que pretende reivindicar. 

En consideración a la jurisprudencia emitida por este Tribunal y conforme precisamos en el punto III.2. de la doctrina legal, para la proceda la acción reivindicatoria no es necesario que el propietario demuestre haber perdido la posesión que reclama, sino que por el contrario, por su naturaleza el derecho propietario con lleva la posesión emergente del derecho mismo, consiguientemente no es necesario estar en posesión corporal o natural del bien, habida cuenta que tiene la posesión civil que está integrada en sus elementos corpus y ánimus; en ese entendido, lo reclamado por la parte recurrente no tiene sustento, ya que no interesa en qué momento se ingresó a la posesión del inmueble o si nunca estuvo en posesión de la misma como señalan los recurrentes, ya que Augusto Zamora Rocabado cuenta con derecho propietario debidamente registrado en Derechos Reales bajo la partida computarizada Nº 6.01.1.01.0004790.

IV.2. Los recurrentes señalan que el peritaje realizado por el Top. Israel Cruz Chosgo, ubico exactamente donde se encuentra el predio del actor, pericia a la que no se dio la importancia debida.

Cabe señalar, que la autoridad judicial en el estudio de la prueba, se restringe a un análisis en base a los preceptos y directrices establecidos por la normativa legal vigente y la amplia jurisprudencia emanada por este Tribunal Supremo, por cuanto al ser una facultad privativa de los jueces de grado el apreciar la prueba de acuerdo a la tasa legal correspondiente, o en su defecto a partir de su prudente criterio o sana critica, esta labor implica examinar todo el universo probatorio producida por las partes, de tal manera que este examen le permite al juez concluir cuál de estas probanzas son esenciales y decisivas para encontrar la verdad material de los hechos y de esa manera resolver la controversia.

En cuanto a la pericia de descargo generada por la parte demandada a cargo del Top. Israel Cruz Chosgo, esta no es eficaz para dilucidar el objeto de la litis; porque si bien concluye que existe una superficie de 150 Mts.2, pero del contraste de todo el universo probatorio sobre todo de la inspección judicial, y del informe pericial de fs. 278 a 283 emanan en concluir que no existe sobre - posición, entonces ahí radica el motivo por el cual, se apartó de esa pericia de fs.144 a 161, a diferencia de la (pericia) de fs. 278 a 283, 302 y 112-126; que de forma precisa con todo el entorno probatorio acredita con precisión que la superficie reclamada es de 36.66 Mts.2, y la ubicación del bien objeto de la litis corresponde al demandante por lo que al acreditarse los presupuestos de la acción resulta irrelevante el reclamo efectuado.

Por todas las consideraciones realizadas, corresponde emitir resolución para el recurso (fondo), conforme a lo previsto por el art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II de la Ley Nº 439 Código Procesal Civil, declara INFUNDADO  el  recurso de casación planteado por Edelmira Reyes de Arenas por sí y por su esposo Lorenzo Arenas Dávalos, mediante memorial de fs. 376 a 378, contra el Auto de Vista Nº SC1º 140-AV 102/2017, de 29 de mayo de 2017 que cursa de fs. 368 a 370 vta., Con costas y costos.

Se regula honorario profesional del abogado que contestó el recurso de casación, en la suma de Bs.1.000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. Dr. Juan Carlos Berrios Albizú.