TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

                        S A L A C I V I L



Auto Supremo: 284/2020 

Fecha: 15 de julio de 2020

Expediente: T-3-20-S.

Partes: Betty Gonzales James y otros c/ Marcela Canedo Daroca y otros.

Proceso: Fraude procesal.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 883 a 897, interpuesto por Marcela Canedo Daroca por sí y en representación del menor André Navarro Canedo, impugnando el Auto de Vista N° 6/2020 de 3 de febrero, de fs. 871 vta., a 878 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de fraude procesal interpuesto por Betty Gonzales James Vda. de Navarro, Luis Fernando Navarro Gonzales, Carol Madelin Cecilia Navarro Gonzales y Lisette Valeria Navarro Márquez contra la parte recurrente, la contestación cursante de fs. 902 a 1001, el Auto de concesión de 6 de marzo de 2020 a fs. 1002, el Auto Supremo de admisión Nº 196/2020-RA de 16 de marzo; todo lo inherente; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. Betty Gonzales James Vda. de Navarro, Luis Fernando Navarro Gonzales, Carol Madelin Cecilia Navarro Gonzales y Lisette Valeria Navarro Márquez, mediante memorial de fs. 336 a 341, demandaron fraude procesal contra Marcela Canedo Daroca, André Navarro Canedo y Gustavo Navarro Gonzales, quienes una vez citados contestaron en forma negativa la demanda de fs. 469 a 476 vta., y 544 a 553 vta., desarrollándose de esta manera la causa hasta la emisión de la Sentencia Nº 17/2019 de 18 de junio, de fs. 791 a 807, por la que la Juez Público Civil y Comercial Nº 10 del Tribunal Departamental de Justicia de la ciudad de Tarija, declaró PROBADA la demanda de fraude procesal. En consecuencia, declaró el fraude procesal con que se hubiera tramitado el proceso de usucapión decenal seguido por Diego Mauricio Navarro Gonzales contra Gustavo Navarro Gonzales en el Juzgado Público Civil y Comercial Nº 5 del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

2. Resolución de primera instancia que al ser recurrida en apelación por Marcela Canedo Daroca de fs. 820 a 837, dio lugar a que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista Nº 6/2020, de 3 de febrero, cursante de fs. 871vta., a 878 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia de fs. 791 a 807, bajo el siguiente fundamento: 

Tal como la sentencia lo precisa, en este proceso no se discuten los derechos en controversia ni las decisiones de las instancias jurisdiccionales del proceso en el que se pretende se declare el fraude procesal, sino solo los hechos que dieron origen del fraude procesal; lo que se cuestiona en este proceso es la conducta del demandante que afirmó una posesión exclusiva, manifestando desconocer quienes eran los propietarios del inmueble, sabiendo que fueron sus padres los que vivieron en el mismo y dirigiendo la demanda contra uno de sus hermanos quien no resultaba ser propietario del inmueble objeto del proceso de usucapión, habiendo la A quo realizado una relación sucinta de los hechos, citando la normativa y jurisprudencia aplicable al caso y con base en la valoración de la prueba que efectuó al emitir el decisorio declarando probada la demanda de fraude procesal.

El proceso se encuentra con sentencia, por lo que el momento procesal oportuno para observar si la demanda cumplía o no con todos los requisitos de fondo y de forma ya se encuentra precluido, pues pese a que la recurrente indica que hizo conocer esta situación a momento de contestar la demanda, no es menos cierto que no lo hizo a través del mecanismo legal idóneo como son las excepciones, a efectos de que la autoridad jurisdiccional pueda pronunciarse de forma expresa sobre la falta de legitimación de los actores, independientemente de ello y conforme se expuso precedentemente en el proceso de fraude procesal no se discuten los derechos en controversia ni las decisiones de las instancias jurisdiccionales, sino los hechos que dieron origen al fraude procesal que se acusa, no correspondiendo determinar quién tiene el derecho propietario sobre el bien inmueble, por ello y en cuanto a la legitimación para plantear el recurso extraordinario de revisión de sentencia el art. 285 del Código Procesal Civil establece de manera puntual que esta acción está reservada únicamente a quienes hubieren sido parte del proceso ordinario, por sus sucesores o causahabientes a título universal o particular, lo cual en este caso se encuentra acreditado por la documental de fs. 23 a 32 de obrados. Por tanto, si bien es cierto que los demandantes Betty Gonzales James Vda. de Navarro, Luis Fernando Navarro Gonzales, Carol Madelin Cecilia Navarro Gonzales y Lisette Valeria Navarro Márquez no intervinieron como sujetos procesales ni como terceros interesados dentro del proceso ordinario de usucapión planteado por Diego Mauricio Navarro Gonzales, por las pruebas que fueron valoradas por la juez se tiene acreditado su interés legítimo para entablar la presente acción, en su condición de herederos de Gustavo Adolfo Navarro Pantoja, quien junto a su esposa y ahora demandante Betty Gonzales James Vda. de Navarro poseyeron el inmueble hasta el año 2104 y si bien no contaban con la titularidad de propietarios registrada en Derechos Reales, debieron formar parte del proceso de usucapión, aún en calidad de terceros interesados o presuntos propietarios, hecho que se omitió deliberadamente por el demandante, pues era de su entero conocimiento que su padre y su madre ocupaban el inmueble pues tal como la misma demandada Marcela Canedo Daroca confesara, cuando ella fue a vivir al inmueble vivían en el mismo su esposo y sus suegros, de lo que deviene el interés legítimo de los demandantes sobre el inmueble usucapido, conforme lo valorara correctamente la A quo. 

3. Fallo de segunda instancia que es recurrido en casación por Marcela Canedo Daroca por sí y en representación del menor André Navarro Canedo mediante memorial cursante de fs. 883 a 897, recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN

En la forma.

Acusó que el Auto de Vista carece de motivación, explicación, justificación y argumentación, porque omitió considerar los nueve agravios expuestos en su recurso de apelación, incurriendo en infracción de los arts. 115 y 116 de la Constitución Política del Estado. 

En el fondo.

1. Denunció que en función al art. 285 del Código Procesal Civil, el proceso de usucapión fue interpuesto por Diego Mauricio Navarro Gonzales contra Gustavo Navarro Gonzales, sin embargo, de forma arbitraria se interpretó que los demandantes sin haber sido parte de ese proceso están legitimados para formular el mismo; que los actores no probaron ser propietarios del inmueble y no se debió valorar el documento a fs. 9 y vta., tampoco el Tribunal de alzada estableció qué hechos fueron falsos en el proceso. 

2. Refirió error de hecho y derecho en la valoración de la prueba, vulnerando los arts. 1286 del Código Civil y 145 del Código Procesal Civil, ya que le dan un valor distinto al documento a fs. 9 y vta., asimismo incurre en error de derecho al asignar a los documentos de fs. 23 a 32, como suficientes para legitimar a los actores y que estos formulen la acción de revisión extraordinaria de sentencia por fraude procesal; además que se tiene error de hecho con relación a las testificales de fs. 690 a 694 y 781 a 787.

De la contestación al recurso de casación.

Señalaron que se cuestiona que el Tribunal no hubiera dado cuenta de los supuestos nueve agravios que estableció en apelación y solo haber referido a tres; que es ilegal insertar nuevos hechos en la apelación cuando en su oportunidad de plantear excepciones no lo hicieron , tampoco se interpuso incidente alguno y en la contestación se abstrae de interponer hechos extintivos, impeditivos o modificatorios, solo se limitó a objetar los medios probatorios sobre la prueba documental aparejada; se insistió en la improponibilidad sin observar lo determinado por ley procesal, infiriendo sin respaldo alguno el no encontrarse legitimados como sujetos activos del proceso, contradictoriamente sostienen que conocían del proceso de usucapión e insiste en que no cuentan con legitimación.

Indicaron que se les acusa de no tener legitimación al no contar con registro de derecho propietario el objeto de usucapión, nada más absurdo ya que la parte considera que Gustavo Navarro Gonzales estaba legitimado como sujeto pasivo de la usucapión, por estar consignado en el catastro urbano; se olvida intencionalmente la parte accionante que insertó en el proceso de usucapión se desconoce la posesión de sus padres. La parte accionante no ha deparado en fundamentar la ausencia del valor legal de los documentos que acredita la titularidad del inmueble a favor de sus causantes desde hace muchos años atrás con una posesión exclusiva y que la ley les reconoce como herederos a título universal lo que les permite establecer su posesión actual.

Añadieron que se argumentó que Mauricio Navarro Gonzales les permitió a sus padres vivir en el inmueble edificado por él, nada más alejado de la verdad, legalidad y de los valores morales, ya que se demostró que, el 2004 aquel estudiaba una maestría en Chile, que su retorno fue el 2007 y que vivía hasta antes del 2010 en La Paz, por lo que no se pudo acreditar la posesión exclusiva que demuestra la existencia de fraude procesal de ocultamiento de hechos trascendentales para obtener a su favor la sentencia de usucapión.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA LEGAL APLICABLE 

III.1. Del fraude procesal.

El Auto Supremo Nº 228/2018 de 4 de abril, respecto al fraude procesal señaló: “…el fraude procesal puede ser definido como las maquinaciones y artificios realizados en el curso del proceso, o por medio de éste, destinados, mediante el engaño o la sorpresa en la buena fe de uno de los sujetos procesales, bien sean las partes propiamente dichas o el órgano jurisdiccional, a impedir la eficaz administración de justicia, en beneficio propio o de un tercero y en perjuicio de una de las partes o de tercero. De esta manera el actual Código Procesal Civil en su art. 284, permiten la revisión de Sentencia ejecutoriada en proceso ordinario, cuando en la tramitación del proceso cuestionado concurrió fraude procesal; la interposición del proceso ordinario de fraude procesal debe estar orientado a probar los hechos constitutivos del fraude como tal y no así los derechos en controversia o las decisiones de las instancias jurisdiccionales, pues dicho proceso no se constituye en una instancia de revisión, sino que tiene como objetivo viabilizar la procedencia de la revisión extraordinaria de sentencia a la que se refiere precisamente la norma citada supra”.

III.2. De la legitimación en procesos de fraude procesal. 

El Auto Supremo Nº 51/2018 de 14 de febrero, respecto a la legitimación en procesos de fraude procesal razonó: “…este tribunal ha realizado un razonamiento sobre la legitimación en la causa, que en esencia implica la necesidad de que la demanda sea presentada por quien tenga la titularidad del derecho que se cuestiona, es decir aquella persona que la ley considere como idónea para activar la función jurisdiccional, toda vez que de acuerdo a la jurisprudencia desarrollada la legitimación se configura con el reconocimiento que el derecho le hace a una persona para que este pueda ejercitar y mantener con eficacia una pretensión procesal, en ese entendido, en el caso en cuestión, si bien es cierto que el demandante Félix de la Fuente Sejas no intervino como sujeto procesal ni de tercero interesado dentro del proceso de usucapión seguido por Mario Freddy Lafuente Caballero en contra de los herederos de Mario Enrique Lafuente Sejas y los presuntos interesados, por las pruebas adjuntas en el cuaderno procesal, tales como el Testimonio de fs. 79-80, la Minuta con Reconocimiento de Firmas que cursa a fs. 82-83 y la confesión provocada de fs. 397, se acredita el interés legítimo que tiene el actor para entablar la presente acción, toda vez que de la revisión de dicha documentación se advierte que el accionante conjuntamente con su hermano de nombre Mario Enrique Lafuente Sejas (padre del recurrente), realizaron el trámite de declaratoria de herederos de la que en vida fuere su madre Antonia Sejas Vda. de García, (que en palabras del recurrente habría sido la dueña del inmueble a quien le habría sucedido su padre), es decir que el actor de la presente acción tendría un legítimo interés sobre el inmueble usucapido por efectos de la sucesión, máxime cuando por la minuta de compra y venta de acciones y derechos celebrado por este sujeto procesal y el padre del recurrente, este inmueble le habría sido transferido en su totalidad, situación que hace viable la presentación de la presente acción, no resultando evidente que la misma no se adecue a las exigencias doctrinales desarrolladas para el efecto”.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En la forma.

El recurrente acusó que el Auto de Vista carece de motivación, explicación, justificación y argumentación, porque se omitió considerar los nueve agravios expuestos en su recurso de apelación, incurriendo en infracción de los arts. 115 y 116 de la Constitución Política del Estado. 

Respondiendo al agravio, de la lectura del Auto de Vista recurrido se advierte que en el Considerando I se estableció cuatro agravios expuestos en el recurso de apelación, los cuales fueron resueltos en el Considerando II y III. Si bien en el recurso de apelación se desglosó nueve agravios, empero, por la similitud de los mismos, fueron condensados en cuatro. 

El argumento recursivo postula que se resolvió tres agravios, pero, a más de detallar los enumerados en su apelación, no señala cuáles no fueron respondidos de manera adecuada por el Auto de Vista, para qué, en función a esa explicación de omisión, pueda este Colegiado realizar un examen formal de las respuestas contenidas en la resolución de alzada y evidenciar si hubo o no esa desatención. Debe quedar claro que el hecho de enumerar agravios en apelación no significa que se deba requerir una numeración igual de respuestas, ya que el Tribunal de alzada tiene la potestad de otorgar respuesta a los agravios en función a sus planteamientos, o incluso condensar los mismos para un mejor desarrollo motivacional; correspondiendo en caso de carencia de respuesta detallar el agravio y su trascendencia, para sobre esa base se pueda analizar la posibilidad de anular el Auto de Vista, lo que no ocurrió en el presente caso e impide su consideración anulatoria.

En el fondo.

1. Se denunció que, en función al art. 285 del Código Procesal Civil, el proceso de usucapión fue interpuesto por Diego Mauricio Navarro Gonzales contra Gustavo Navarro Gonzales, sin embargo, de forma arbitraria se interpretó incorrectamente que los demandantes sin haber sido parte de ese proceso están legitimados para formular el mismo; que los actores no probaron ser propietarios del inmueble y no se debió valorar el documento a fs. 9 y vta., tampoco el Tribunal de alzada estableció qué hechos fueron falsos en el proceso. 

Para responder el agravio se deben realizar las siguientes consideraciones:

El proceso es un conjunto de actos sistemáticamente dispuestos y ejecutados con el fin de llegar a la sentencia que, a decir de Juan Antonio Robles Garzón, en su obra Conceptos Básicos del Derechos Procesal Civil (2015, pág. 30): “…conforma el método más apropiado para impartir justicia, y que debe respetar en todo caso los principios de igualdad, audiencia y dualidad de posiciones…”. Estas características propias del proceso hacen que se desarrolle bajo un principio de igualdad, honestidad y lealtad entre las partes, produciéndose la sentencia en marcos de legalidad y legitimidad. Sin embargo, se puede generar una sentencia ineficaz cuando se la obtiene con maquinaciones y artificios realizados en el curso del proceso, o por medio de este, mediante el engaño o la sorpresa en la buena fe de uno de los sujetos procesales, bien sean las partes propiamente dichas o el órgano jurisdiccional, que incide sobre la prueba que sostiene los hechos de la pretensión, que impide la eficaz administración de justicia, en beneficio propio o de un tercero y en perjuicio de una de las partes o del tercero (causahabientes a título particular), conforme lo señala el art. 285 del Código Procesal Civil (CPC). 

En ese contexto, la ley previó el recurso extraordinario de revisión de sentencia ejecutoriada, como mecanismo para rever aquella sentencia que alcanzó su ejecutoria afectando el valor justicia, deslegitimando la eficacia que produce, lógicamente, solo una cosa juzgada aparente. Esta sentencia alcanzada con engaño o fraude no puede ser considerada justa y su calidad de cosa juzgada solo es aparente; entonces, también es injusta si la sentencia se obtiene ocultando hechos en desmedro de los verdaderos sujetos procesales, pues esa sentencia producirá efectos adversos contra estos aún no hayan participado en el proceso. 

La legitimación dispuesta en el art. 285 del CPC, respecto del recurso extraordinario de revisión, está limitada solo a las partes del proceso en el entendido de que pudo existir aquel fraude o engaño entre uno y otro de los sujetos procesales, sin advertir la posibilidad de que el engaño pueda originarse en estos, o en uno de ellos hacia un tercero y generar efectos desfavorables en su contra. Si bien la revisión es atribución de Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia, que establecerá lo que corresponda en su oportunidad, empero, en el proceso de fraude procesal se considera que la legitimación no puede limitarse solo a las partes que concurrieron al proceso, sus sucesores o causahabientes, sino a terceros que son afectados con la sentencia a revisarse. 

Sobre el particular, el Auto Supremo Nº 51/2018 observó que, en caso similar, “… la legitimación se configura con el reconocimiento que el derecho le hace a una persona para que este pueda ejercitar y mantener con eficacia una pretensión procesal…”, en caso de que un tercero tenga la legitimación de accionar el fraude procesal, corresponde observar que tal legitimación se configure por la vulneración de un derecho ocasionada por esa decisión; derecho que no puede ser un supuesto o ser expectaticio, sino que debe acreditarse el efecto negativo producido por la determinación sobre la que se pretende examinar el fraude. 

En ese entendido, en función a la denuncia de la falta de legitimación, en el caso queda verificado ciertamente que los actores no están legitimados para accionar el fraude procesal porque no tienen una afectación por la sentencia dictada en el proceso de usucapión; considerando que ese proceso lo sostienen no como titulares de aquel inmueble usucapido sino como poseedores de esos predios, conforme a la relación fáctica de su demanda, la cual no configura una afectación objetiva de su derecho, por ser la posesión una situación de hecho sobre la cosa, conforme establece el art. 87 del Código Civil, empero no determina derecho alguno sobre la misma. 

La demanda estableció en su postulado fáctico que Gustavo Adolfo Navarro Pantoja –causante de los actores- fue quien adquirió el lote de terreno objeto de usucapión, por lo que correspondía acreditar aquel derecho en el proceso para que, aunado al derecho sucesorio de ellos, se configure la legitimación de accionar el fraude, como un componente preliminar al objeto del proceso, lo que no ocurrió en el caso de autos, ya que no se tiene prueba concreta de esa titularidad publicitada, para que los actores se puedan constituir en terceros afectados con la sentencia y, en consecuencia, legitimados para accionar el fraude procesal. 

Si bien el Tribunal de alzada señaló que la situación de propiedad no se discute en este proceso, lo hizo sin considerar que para accionar el fraude procesal se debió establecer la afectación de derechos por la sentencia de usucapión, ya que los actores eran ajenos a las partes que contendieron en aquel proceso, lo que implica que, si bien no existe debate sobre esa titularidad, debieron necesariamente acreditar ese derecho sobre el predio en litigio para alegar su afectación. Una omisión a esta consideración permitiría a terceras personas, sin ninguna restricción, activar el proceso de fraude procesal, lo que incidiría en la seguridad jurídica que irradia la cosa juzgada, denotando que el cimiento de la revisión de la sentencia ejecutoriada está en prevalecer el valor justicia, que se alcanza únicamente posibilitando a las personas afectadas rever esa determinación ilegítima y no a terceras personas que, más allá de no participar en el proceso previo, no establecen un derecho afectado.

Por lo señalado, corresponde dar lugar a la denuncia presentada por la parte recurrente, debiendo casarse la determinación de alzada, y en el fondo, por esa falta de legitimación advertida, declarar improbada la pretensión de fraude procesal. 

2. Respecto a la falta de consideración de prueba y el error de hecho y derecho en la valoración de determinados medios de prueba, resulta insustancial su análisis por la decisión asumida respecto a la carencia de legitimación de la parte actora. 

Por lo manifestado, se concluye que el argumento de casación es suficiente para revertir la decisión asumida en el Auto de Vista recurrido, por lo que corresponde emitir resolución en la forma prevista por el art. 220.IV del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, ejerciendo la facultad conferida por el arts. 41 y 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial en aplicación del art. 220.IV del Código Procesal Civil, CASA el Auto de Vista N° 6/2020 de 3 de febrero, de fs. 871 vta., a 878 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia, Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, y deliberando en el fondo declara IMPROBADA la demanda principal de fs. 336 a 341. Sin multa por ser excusable. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Marco Ernesto Jaimes Molina.