TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 483/2019-RA

Sucre, 25 de junio de 2019


Expediente : Tarija 58/2019 

Parte Acusadora : Ministerio Público y otros 

Parte Imputada : Jaime Cabrera Quinteros

Delito : Uso de Instrumento Falsificado 


RESULTANDO 


Por memorial presentado el 3 de enero de 2019, cursante de fs. 1590 a 1599 vta., Hilarión Solís Godoy y Leonor Terrazas Serrudo, interponen recurso de casación impugnando el Auto de Vista 65/2018 de 9 de noviembre, de fs. 1556 a 1561, pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y los recurrentes contra Jaime Cabrera Quinteros, por la presunta comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado, previsto y sancionado por el art. 203 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

Por Sentencia 15/2014 de 1 de agosto (fs. 1445 a 1452 vta.), el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Jaime Cabrera Quinteros absuelto de culpa y pena de la comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado, previsto y sancionado por el art. 203 del CP.  



Contra la mencionada Sentencia, los recurrentes formularon recurso de apelación restringida (fs. 1501 a 1519 vta.), que fue resuelto por Auto de Vista 65/2018 de 9 de noviembre emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada. 



Por diligencia de 3 de diciembre de 2018 (fs. 1603), fueron notificados los recurrentes con el referido Auto de Vista; y, el 3 de enero de 2019, interpusieron el recurso de casación que es objeto del presente análisis de admisibilidad. 




II. SOBRE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


Del memorial del recurso de casación, se extraen los siguientes motivos: 


Los recurrentes denuncian la nulidad por defecto absoluto por vulneración de los derechos fundamentales del debido proceso, motivación y congruencia, por existir incongruencia y falta de motivación del Auto de Vista impugnado al resolver su apelación restringida contra el Auto interlocutorio 04/2014 de 13 de febrero, pues no resolvió en su plenitud el agravio signado con el inciso b) cursante a fs. 1505 a 1510, haciendo que sea inmotivado e incongruente el Auto de Vista impugnado, pues sólo considera el concurso ideal y real, además, de la naturaleza del tipo penal de Uso de Instrumento Falsificado como delito de mera actividad, desconociendo el verdadero sentido del agravio planteado. Invoca en calidad de precedentes contradictorios: i) las Sentencias Constitucionales 0049/2012 de 26 de marzo, 1244/2012 de 17 de septiembre, 0410/2013 y 0780/2014 de 21 de abril; y, ii) los Autos Supremos 111 de 31 de enero de 2007, 20/2012 de 7 de febrero, 178/2013 de 27 de junio y 094/2013 de 2 de abril. Existiendo lesión al debido proceso, motivación de las resoluciones e incongruencia, constituyéndose un defecto absoluto de acuerdo a lo previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP, al violentarse el derecho a una resolución congruente por ausencia de motivación. El resultado dañoso de este actuar incide en el fondo de la prescripción de los delitos de Estafa Agravada y “Falsificación de Documento Falsificado”. 



Plantean la nulidad por defecto absoluto por vulneración de los derechos fundamentales de debido proceso, motivación y congruencia por incongruencia interna del Auto de Vista impugnado al resolver su apelación restringida impugnando el Auto interlocutorio 042/2014 de 29 de julio. Señalan que en apelación restringida expusieron el agravio que cursa a fs. 1510 vta. signado como III.2, relacionado a que el Tribunal de apelación no resolvió de manera clara, expresa y completa, pues contiene argumentos contradictorios, principalmente contra el principio de regla del tercer excluido, por lo que no fue considerado. Indica que el Auto de Vista impugnado en primera instancia les otorgó la razón; empero, por reiteración de argumentos del Tribunal de origen resuelven mantener el defecto, sin existir congruencia interna en la consideración del referido agravio y la lesión de su derecho a obtener una resolución motivada y congruente, además del debido proceso. Por lo que existe incongruencia omisiva, siendo de conformidad a lo previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP un defecto absoluto, vulnerándose el derecho a una resolución congruente por ausencia de motivación. 



Denuncian la existencia de defecto absoluto por vulneración de los derechos fundamentales de debido proceso, motivación y congruencia por incongruencia omisiva del Auto de Vista impugnado al no resolver el ultimo agravio con relación a la Sentencia, referente a la errónea tipificación de los hechos. En calidad de precedentes contradictorios invocan: i) el Auto Supremo 124/2013-RRC de 10 de mayo; y, ii) la Sentencia Constitucional 0037/2012 de 26 de marzo. Por lo que existe incongruencia omisiva, siendo de conformidad a lo previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP un defecto absoluto, vulnerándose el derecho a una resolución congruente por ausencia de motivación. El resultado dañoso radica en la absolución, ya que de considerarse el indicado agravio entraba en consideración la probanza con relación al tipo penal de Documento Falsificado. 




III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana de Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.


En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación dada su función nomofiláctica, tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia, desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de las Salas Penales, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.


Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 


i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.


Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 


iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.


El precepto legal contenido en el citado art. 417 del CPP, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS


En el caso de Autos se advierte que los recurrentes fueron notificados con el Auto de Vista impugnado el 3 de diciembre de 2018, interponiendo su recurso de casación el 3 de enero de 2019; es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en cumplimiento del requisito temporal exigido por el art. 417 del CPP, toda vez, que la Sala Plena del Tribunal de Tarija estableció la vacación colectiva de la gestión 2018 del 7 al 31 de diciembre, por lo que corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.


En relación a los motivos primero y segundo, los recurrentes reclaman que el Tribunal de alzada a tiempo de resolver la apelación respecto a los Autos Interlocutorios 04/2014 de 13 de febrero y 042/2014 de 29 de julio, no fundamentó debidamente, resultando la resolución impugnada en inmotivada e incongruente. 


Al respecto se debe tomar en cuenta que a los efectos de resolver la admisibilidad o inadmisibilidad de los presentes motivos, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de dichos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; el segundo párrafo de esta norma estipula que para la procedencia de este recurso, el precedente contradictorio debe ser invocado a tiempo de plantear el recurso de apelación restringida, de ello se establece que el recurso de casación sólo procede contra Autos de Vista pronunciados dentro de un recurso de apelación restringida, que en los hechos implica la impugnación de la Sentencia, conforme dispone el art. 407 del CPP.


Por otra parte, el art. 403 del CPP, contiene un listado de resoluciones, que son pronunciadas durante la sustanciación del proceso como emergencia de haberse suscitado excepciones o incidentes, que son impugnables mediante el recurso de apelación incidental y que no admiten ulterior recurso, entendimiento que tiene plena coherencia con el art. 394 del CPP, que prevé que las resoluciones judiciales serán recurribles en los casos expresamente establecidos por la norma penal adjetiva y cuyo derecho a recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley, de ahí que, el recurso de casación no procede contra los Autos de Vista que resuelven los recursos de apelación incidental, sin que éste criterio signifique una vulneración al derecho a recurrir. 


En ese marco se tiene que en el caso de autos, se impugna la forma de resolución de apelación respecto al Auto Interlocutorio 04/2014 de 13 de febrero, emitido como emergencia del planteamiento de excepciones de falta de acción, de falta de tipicidad y de prescripción y con relación al Auto Interlocutorio 042/2014 de 29 de julio, que resolvió una petición de uso de la prueba presentada por la parte querellante; es decir, que la parte recurrente pretende que este Tribunal casacional ingrese a verificar presuntas ilegalidades cometidas en la emisión de resoluciones de apelación incidental, que por sus características no son recurribles mediante recurso de casación, pues el Tribunal Supremo de Justicia carece de competencia para pronunciarse al respecto, puesto que esta clase de Resoluciones no admiten recurso ulterior ordinario, conforme a la normativa citada precedentemente, razón por la cual, los presentes motivos resultan inadmisibles, ante la falta de impugnabilidad objetiva conforme a los alcances del art. 394 primera parte del CPP.

 

Finalmente, se tiene el motivo tercero, en el que los recurrentes señalan que el Auto de Vista contiene un vicio de incongruencia omisiva al no resolver su denuncia de errónea tipificación de los hechos.


En cuanto a lo anterior, se puede advertir que la parte recurrente invocó el Auto Supremo 124/2013-RRC de 10 de mayo; no obstante, no basta la simple trascripción del precedente, siendo necesario señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado.


En relación a la invocación de la Sentencia Constitucional 0037/2012 de 26 de marzo, en reiteradas oportunidades la Sala Penal ha señalado, que las resoluciones emitidas por el Tribunal Constitucional Plurinacional, no se encuentran dentro de los alcances del art. 416 del CPP, debido a que dicha norma establece que el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, razón por la cual no consideran precedentes a los fines de la formulación del recurso de casación.. 


No obstante, se advierte que en este motivo se demandó la vulneración al debido proceso, razón por la cual para considerar la admisión del recurso por la aplicación de criterios de flexibilización de los requisitos de admisión del recurso casacional, se tiene, que la parte recurrente proveyó los antecedentes de hecho generadores del recurso al alegar la existencia de incongruencia omisiva del Auto de Vista impugnado al no resolver el último agravio con relación a la Sentencia, referente a la errónea tipificación de los hechos, también, precisó los derechos vulnerados al debido proceso, motivación de las resoluciones e incongruencia e incluso explicó el resultado dañoso emergente del defecto, considerando su incidencia en el fondo de la prescripción de los delitos; además, de detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho por la inexistencia de pronunciamiento. Por lo que cumplidas con las exigencias detalladas en el apartado III. -parte in fine- de la presente resolución, es posible la flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación, deviniendo el presente motivo en admisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 418 del CPP, declara ADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Hilarión Solís Godoy y Leonor Terrazas Serrudo, de fs. 1590 a 1599, únicamente para el análisis de fondo del tercer motivo; asimismo, en cumplimiento del mencionado artículo en su segundo párrafo, dispone que por Secretaría de Sala se haga conocer a las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional, mediante fotocopias legalizadas el Auto de Vista impugnado y el presente Auto Supremo. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.


Firmado


Magistrado Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando 

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela