TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 186

Sucre, 20 de marzo de 2020


Expediente: 413/2019-S

Demandante: Gabriela Zambrana Clavijo 

Demandado: Empresa Imagen & Medios de Servicios Profesionales y Publicidad

Proceso: Beneficios Sociales 

Departamento: Tarija 

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán


VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 98 a 103, interpuesto por la Empresa Imagen & Medios de Servicios Profesionales y Publicidad, representado por Omar Gabriel Fernández y Mostajo Peñarrieta, contra el Auto de Vista N° 27/2019 de 26 de agosto, de fs. 87 a 90, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso sobre pago de beneficios sociales interpuesto por Gabriela Zambrana Clavijo, contra la Empresa recurrente; la contestación al recurso de fs. 106 a 107; el Auto Nº 25/2019 de 27 de septiembre, que concedió el recurso de fs. 108; el Auto de 21 de octubre de 2019 de fs. 114 que admitió el recurso; y todo lo que fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.- 

Tramitado el proceso laboral, el Juez Primero de Trabajo y Seguridad Social de la ciudad de Tarija emitió la Sentencia de 20 de marzo de 2014 (fs. 60 a 61), que declaró PROBADA la demanda con costas; disponiendo que la Empresa Imagen & Medios de Servicios Profesionales y Publicidad, a través de su representante Omar Gabriel Fernández y Mostajo Peñarrieta, cancele a tercero día a favor de la actora, la suma de Bs. 12.751.-, por los conceptos de desahucio, indemnización, aguinaldo (doble) y sueldos devengados, detallados en la Sentencia. 

Auto de Vista.- 

En grado de apelación, promovidos por la demandante y por la Empresa recurrente, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija emitió el Auto de Vista Nº 27/2019 de 26 de agosto, de fs. 87 a 90, REVOCÓ en parte la Sentencia de 20 de marzo de 2014, que modificó el tiempo de trabajo a 9 meses y 10 días y el sueldo promedio indemnizable a la suma de Bs. 1.620.- ordenando a la Empresa, cancelar a favor de la actora la suma de Bs. 14.040.-, detallados en el Auto de Vista.


II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTETACIÓN Y ADMISIÓN:

Por memorial de fs. 98 a 103, la Empresa Imagen & Medios de Servicios Profesionales y Publicidad interpuso recurso de casación en el fondo y en la forma, alegando:

RECURSO DE CASACIÓN EN EL FONDO:

1.- El Auto de Vista incurrió en error de hecho en la apreciación de la prueba y errónea aplicación del art. 7 del Decreto Supremo (DS) Nº 1213 de 1 de mayo de 2012 y DS 28699. 

La Sentencia de primera instancia estableció de forma correcta que, no corresponde el incremento salarial, porque el contrato de trabajo fue suscrito el 25 de abril de 2012; y después, de haberse emitido el Decreto Supremo (DS) Nº 1213 de 1 de mayo de 2012; la Empresa cumplió con las normas laborales y adecuó el salario de la ex – trabajadora por encima del mínimo nacional y añadió el incremento salarial de la gestión 2012 al monto original; el documento de fs. 33 se suscribió cuando la relación laboral con la ex - trabajadora fue informal y sin horario estricto, al prestar sus servicios eventuales de acuerdo a las necesidades de la Empresa; su pago fue por producto y al ser inferior al establecido, se esperó el incremento salarial de la gestión 2012, para recién suscribir el contrato de 25 de abril de 2012.

El Tribunal de alzada no consideró que en el proceso no existen antecedentes, sobre una jornada laboral efectiva, durante el periodo del 7 de marzo al 25 de abril del 2012; tampoco la demandante se pronunció sobre tal aspecto; no cursa, documentación que demuestre el cumplimiento de un horario de trabajo, la asignación de funciones y el pago de un salario regular; contraponiendo lo dispuesto por el art. 2 del DS N° 28699, al no valorar el documento, cursante a fs. 33, en el que efectivizó el incremento salarial.

Tampoco se consideró la cláusula cuarta del contrato de 25 de abril de 2012, donde se estableció que la ex - trabajadora desempeñó el cargo de Ejecutiva Administrativa Comercial; cargo de confianza, que se encuentra dentro de las excepciones establecidas en el art. 2 parágrafo II de la Resolución Ministerial (RM) N° 335/12, al no ser obligatorio el incremento salarial para la demandante.

Con ese antecedente, demostró que no procede el pago del incremento salarial a favor de la actora, conforme a la Ley y al contrato de trabajo; incurriendo el Tribunal de alzada en error de hecho en la apreciación de la prueba.

RECURSO DE CASACIÓN EN LA FORMA:

Afirma que el Auto de Vista, expresó posiciones contradictorias en relación a sus propias determinaciones, que generó una actuación contraria en el fallo, que atrajo inseguridad jurídica en el proceso, al realizar un apresurado análisis del DS N° 1213; y no así de la RM N° 335/12, que forma parte del primero, determinando una obligación del pago sobre el incremento salarial que no corresponde, en la suma de Bs. 1.620.-; contexto que violó la garantía constitucional del debido proceso y el derecho a la defensa. 

Petitorio:

Concluyó solicitando, se case el Auto de Vista recurrido y en su mérito se declare probada en parte la demanda principal. 

Contestación al recurso y admisión:

Planteado el recurso de casación por la Empresa Imagen & Medios de Servicios Profesionales y Publicidad (fs. 98 a 103), y en traslado por decreto de 17 de septiembre de 2019 de fs. 104, la demandante Gabriela Zambrana Clavijo contestó de fs. 106 a 107, solicitando se declare IMPROCEDENTE el recurso de casación interpuesto por la Empresa; el Tribunal de apelación, por Auto Nº 25/2019 de 27 de septiembre, concedió el recurso de casación de fs. 108; y por Auto Supremo de 21 de octubre de 2019 (fs. 114), admitió el recurso interpuesto por la empresa recurrente.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos así los argumentos del recurso de casación, es necesario realizar las siguientes consideraciones:

Doctrina aplicable al caso: 

El recurso de casación es un medio impugnatorio vertical y extraordinario y procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley, está dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso, o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), que “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; en tal razón, conforme estas disposiciones se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista; no así, respecto de las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal prevé el recurso de apelación. Tampoco puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en instancias anteriores por haber precluido, conforme prevén los arts. 3-e) y 57 del Código Procesal del Trabajo (CPT). 

En ese marco, contra la Sentencia de primera instancia procede el recurso de apelación, en el que corresponderá exponer los agravios que la ley refiere; a diferencia del recurso de casación que, en casos como el presente, sólo procede contra el Auto de Vista que resolvió la apelación, recurso en el que ya no corresponde la exposición de agravios, sino la acusación de infracciones legales, por cuanto a diferencia del juicio que expide el Tribunal de apelación, en casación, corresponderá a primera vista establecer si el Tribunal de alzada incurrió o no en infracciones legales al momento de resolver la alzada.

En ese entendido, corresponde que el recurso de casación fundamente los argumentos a efectos de invalidar el Auto de Vista; mas no así la Sentencia de primera instancia; y si en su caso, fuese un reclamo que se arrastra desde la apelación, debe cuestionarse los fundamentos expuestos por el Tribunal de alzada, respecto del agravio efectuado en apelación y no enfocar los argumentos del recurso de casación, de manera directa sobre las consideraciones desarrolladas por el Juez de primera instancia.

Conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación debe citar la Ley o Leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, que considera cometió el Tribunal de alzada; debiendo entenderse, que el recurso de casación en la forma buscará como finalidad la nulidad de la resolución recurrida o del proceso mismo, cuando se hubieren violado las formas esenciales del proceso sancionadas con nulidad por Ley y que conlleven afectación del debido proceso, por errores de procedimiento; y, el recurso de casación en el fondo tiene por objetivo modificar el contenido de un Auto definitivo, Sentencia o Auto de Vista, al evidenciarse que los Jueces o Tribunales de instancia a tiempo de emitir sus resoluciones hubiesen incurrido en errores de juzgamiento.

Fundamentos del caso concreto:

Inicialmente debe precisarse que el recurso de casación, tanto en el fondo como en la forma, alega que el Auto de Vista incurrió en errónea interpretación y aplicación indebida de la Ley, como en incorrecta apreciación y valoración de las pruebas, incurriendo en error de hecho, con relación al inicio de la relación laboral, que reincidió en el incremento salarial de la gestión 2012; que a decir, del empleador no correspondía su incremento en el salario indemnizable, por disposición de la Ley y del contrato de trabajo suscrito.

No obstante, de las deficiencias enunciadas y carentes de técnica recursiva, se pasa a fundamentar a efectos de resolver la causa y dar una respuesta oportuna a las partes en litigio.

En principio y considerando que la Empresa recurrente alega que no corresponde el incremento salarial de la gestión 2012, al haber suscrito el contrato el 25 de abril de 2012 de fs. 33; después que se promulgó el DS N° 1213 de 1 de mayo de 2012 y que, según su convicción, el inicio de la relación laboral debe computarse desde el 25 de abril de 2012 y no como erróneamente el Tribunal de alzada determinó desde el 7 de marzo de 2012.

Se debe tener en cuenta, que conforme a lo que se tiene admitido en doctrina y la jurisprudencia del Tribunal de casación, el simple nombre de los contratos no determina la relación de dependencia laboral, aún los contratos mismos resultan poco eficaces para demostrar si existió o no una relación de dependencia laboral, en la medida que es la prestación efectiva del trabajo y las características materiales de esta prestación la que determina la existencia o no de la relación laboral; por cuanto, como refiere Mario L. Deveali, "No siempre la estipulación del contrato de trabajo coincide con la prestación del trabajo" (Lineamientos del Derecho del Trabajo p. 233), razón por la que nuestra legislación reconoce como válidos incluso los contratos verbales (art. 1 Decreto Ley (DL) N° 16187 de 16 de febrero de 1979). 

Ahora bien, para determinar este hecho, en un caso concreto debe tenerse presente el principio de "primacía de la realidad", teniendo que atenerse a la realidad de los hechos más que a la denominación o forma jurídica que le hubieran otorgado las partes al contrato; pues como dice el aforismo civil "las cosas son lo que su naturaleza dice y no su denominación". 

Dicho de otro modo, independientemente de la verdad formal contenida en el contrato, en el proceso se buscará la verdad material que informan los hechos sucedidos entre el trabajador y el empleador.

Para ello la determinación que tenga que realizarse debe considerar el principio proteccionista, que constituye un criterio fundamental que orienta el Derecho del Trabajo, por el que se establece un amparo preferente al trabajador, principio que se manifiesta en tres vertientes: a) in dubio pro operario, b) de la norma más favorable, y c) de la condición más beneficiosa; éstos en concordancia con lo señalado en relación con el principio de la primacía de la realidad, informan que en caso de discordancia entre lo que se manifiesta en la realidad y lo que surge de los documentos o acuerdos de las partes, debe darse preferencia a lo primero; es decir, a lo que sucede en los hechos o realidad.

El principio de protección, se encuentra plasmado en el artículo 3 inc. g) del Código Procesal del Trabajo (CPT) y ratificado en el art. 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006. Finalmente, debe tenerse presente también el principio de inversión de la carga de la prueba, inserto en el inc. h) del art. 3, como en los arts. 66 y 150 todos del CPT, en virtud del cual, se establece que la carga de la prueba incumbe al empleador.

En base a lo anterior y considerando que en el caso de autos, el Tribunal de alzada revocó parcialmente la Sentencia de primera instancia, estableciendo que existió una relación laboral entre la actora y la empresa demandada desde el 7 de marzo de 2012 hasta el 17 de diciembre de 2012, y tal conclusión; ahora, es cuestionada por la parte recurrente, acusando que el Tribunal de alzada omitió valorar la prueba de fs. 33; este Tribunal considera que la conclusión arribada por el de Alzada resulta coherente y allanada de total sindéresis jurídica; a mérito que, de la revisión del expediente se advierte que el Auto de Vista realizó la valoración de la prueba, conforme a la literal de fs. 33, correspondiente al contrato de trabajo de 25 de abril de 2012, que señala: “En consideración de la normativa legal y de los antecedentes, se tiene que la actora suscribió un contrato a plazo fijo por un año con la empresa, ahora recurrente, por lo que implica obligaciones a ambas partes, y se tiene acreditado que la actora ingresó a trabajar en fecha 07 de marzo de 2012, y como fecha de retiro 17 de diciembre de 2012, por lo que corresponde a realizar un nuevo cómputo a la relación laboral” sic.

Sobre la fecha de inicio de la relación laboral, se concluye: Dados los antecedentes del caso y señalados en el mismo documento de fs. 33 a 35; éste, establece como inicio de la relación laboral el 7 de marzo de 2012; es así, que en la cláusula tercera señala: “(Duración del contrato).- El presente contrato individual de Trabajo tendrá una duración de un año que se computará como inicio de actividades a partir del 7 de marzo de 2012”; prueba documental, que es respaldada por la confesión provocada a la que fue deferida la ex - trabajadora (fs. 43 a 44), con relación al interrogatorio presentado por la Empresa y su respuesta a la pregunta 2; en conclusión, queda demostrado que no son evidentes las violaciones denunciadas en el recurso; al contrario, al haber establecido que la relación laboral entre la actora y la empresa demandada se inició el 7 de marzo de 2012 y concluyó el 17 de diciembre de 2012, el Tribunal de alzada ha obrado con equidad y justicia. 

Pues como se ha señalado líneas arriba, los trabajadores gozan del derecho fundamental a la tutela judicial efectiva, consagrado por los art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 4 de la Ley General del Trabajo (LGT); sin que ello signifique en este caso, el desconocimiento de los derechos del empleador. Además de haber aplicado los principios de protección, de primacía de la realidad y de inversión de la carga de la prueba, consagrados en los arts. 48 de la CPE, 4 de la LGT, 3 g), h) y j), así como 66, 150 y 158 del CPT, además del art. 4 del DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

Con relación a la supuesta violación e incorrecta aplicación, respecto del pago al incremento salarial; de la revisión de obrados, se evidencia que la Empresa recurrente incumplió con esta obligación ordenada por el DS Nº 1213  de 1 de mayo de 2012, que establece: “Para la gestión 2012 el Incremento Salarial en el sector privado será convenido entre los sector patronal y laboral, considerando como base de negociación el ocho por ciento (8%)”; desde luego y como establecen las disposiciones finales de cada Decreto Supremo, los incrementos salariales se aplicarán con carácter retroactivo al 1 de enero de cada gestión; es decir, en el caso la Empresa recurrente tenía la obligación de pagar lo ordenado por Ley, desde el 7 de marzo de 2012 y no lo hizo, por lo que el Tribunal de alzada rectificó este aspecto reclamado en la apelación de la actora.

Por consiguiente, se determina que el Tribunal de alzada ajustó a disposiciones legales vigentes su actuar, no siendo evidentes las violaciones acusadas.

Con relación al cargo jerárquico de confianza, que desempeñó la ex –trabajadora; de la revisión del proceso, se tiene que la relación jurídica procesal y los puntos de hecho a probar por ambas partes, dispuesto por Auto de 4 de septiembre de 2013 de fs. 23 vta., no fue objeto de discusión; y por ende, no fue discutido por las partes ni fue resuelto por los de instancia; y por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación; esta violación que se acusa debió haber sido previamente reclamada ante el Tribunal de alzada, a objeto de que ésta, tome aprehensión de los mismos y pueda resolver en doble instancia; o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme prevé el art. 271-II del CPC-2013 y de ningún modo realizar en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de casación, como ocurre el caso. Toda vez que el Tribunal de casación abre su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a su conocimiento; por los fundamentos expuestos el mismo se desestima, al haber operado la preclusión prevista por arts. 3 inc. e) y 57 del CPT

En este marco legal, se concluye que el Auto de Vista se ajusta a las normas legales en vigencia, no se observa violación de norma legal alguna; al contrario realiza correcta valoración y apreciación de la prueba adjuntada al proceso, como interpretación y aplicación de las normas legales; por consiguiente, el Tribunal de alzada ha obrado sin incurrir en las violaciones acusadas en el recurso, correspondiendo dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 98 a 103, interpuesto por la Empresa Imagen & Medios de Servicios Profesionales y Publicidad, representado por Omar Gabriel Fernández y Mostajo Peñarrieta, contra el Auto de Vista N° 27/2019 de 26 de agosto, de fs. 87 a 90, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarijacon costas.

Se regula el honorario profesional del abogado en Bs. 1.000.- (Un mil 00/100 bolivianos), que mandará a pagar el Juez de primera instancia.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.