TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 482/2022-RRC

 Sucre, 24 de mayo de 2022

 ANÁLISIS DE FONDO


 Proceso: Tarija 41/2021

Magistrado Relator: Dr. Edwin Aguayo Arando 

 

I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 15 de julio de 2021, cursante a fs. 202 a 204, Junior Llanos Rosas, impugna el Auto de Vista 04/2021 SP2 de 2 de julio, de fs. 176 a 177, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión de los delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito, Lesiones Culposas, y Conducción Peligrosa, previstos y sancionados por los arts. 261, 274 y 210 del Código Penal (CP), respectivamente.


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 30/2021 de 16 de abril (fs. 145 a 153), la Juez de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Junior Llanos Rosas autor y culpable de la comisión de los delitos de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas en Accidente de Tránsito, Lesiones Culposas y Conducción Peligrosa, imponiendo la pena de reclusión de tres años, más el pago de costas y reparación integral del daño ocasionado a favor de las víctimas, averiguables en ejecución de Sentencia; al haberse acreditado el siguiente hecho: 


El imputado Junior Llanos Rosas, el 20 de noviembre de 2017 a horas 15:30 aproximadamente, se encontraba conduciendo un vehículo clase vagoneta con placa de control 559-DED, en la carretera Tarija - San Lorenzo a la altura de la comunidad de Rancho Sud, con sentido de circulación de sur a norte, por falta de precaución invadió el carril contrario en plena curva, colisionando con otro vehículo que circulaba en sentido contrario, causando un accidente de tránsito con daños personales en la humanidad de Mabel Valeria Torrez Robles, quien a consecuencia del hecho perdió la vida por traumatismo cráneo encefálico grave y trauma facial, dejando en la orfandad a su hijo Ángel Paul Tito Torrez, de cinco años de edad, igualmente fue víctima del hecho Flavio Jesús Gareca Vargas de 4 años de edad, que resultó lesionado con siete días de incapacidad médico legal, causando lesión en la humanidad de Mariela Vargas de 34 años de edad con cinco días de incapacidad médico legal y daños materiales de consideración en ambos vehículos, conforme se encuentra probado por las pruebas MP1 (Informe policial de 16 de julio de 2017), MP10 (Informe técnico preliminar de 20 de noviembre de 2017 y MP15 (muestrario fotográfico), catalogando las dos primeras el hecho como colisión frontal por invasión de carril, refieren que el imputado al llegar a una curva semipronunciada invadió carril contrario de circulación y realizó un giro de emergencia hacia lado izquierdo, colisionando de frente con otro vehículo, que es el primer punto de impacto, por lo que su acompañante fue expulsada por la ventana derecha del vehículo del acusado e impactó en el parabrisas del otro vehículo, para posteriormente impactar en la plataforma de la calzada, los menores fueron expulsados por la ventana izquierda y caen al costado izquierdo, quedando en posición de descanso el vehículo del imputado a 3,60 metros y el otro vehículo a 33,70 metros, la colisión se dio con la parte angular del lado izquierdo del otro vehículo. 


Hecho que también fue probado por la declaración de Eyber Mollo Porco (conductor del otro vehículo) que manifestó que el acusado en plena curva invadió carril; y, por la declaración del testigo especialista, técnico de investigaciones de accidentes de tránsito, Heber Hoyos que señaló que, el hecho fue una colisión frontal por invasión de carril, que el vehículo del imputado en el momento del giro invadió carril contrario de circulación de otros vehículos.


II.2. Notificación y recurso de apelación restringida. 


Mediante nota de fs. 154, la Secretaria del Juzgado de Sentencia Segundo del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, hace constar que el 16 de abril de 2021 a horas 18:30, en audiencia virtual se dio lectura de la Sentencia, estando presentes en audiencia virtual el imputado asistido de su abogado y el abogado de la víctima, quedando los presentes legalmente notificados con la misma.


El 11 de mayo de 2021, a través del buzón judicial (fs. 157), el imputado Junior Llanos Rosas, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 158 a 166), acusando como agravios los defectos de Sentencia previstos por el art. 370 incs. 1), 5) y 6) del Código de Procedimiento Penal (CPP).


II.3. Auto de Vista impugnado.


Por Auto de Vista 04/2021 SP2 de 2 de julio, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, se declaró inadmisible el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada, bajo el siguiente argumento, vinculado al motivo de casación: 


El recurrente fue notificado con la Sentencia el 16 de abril de 2021 (conforme consta expresamente a fs. 154), y el recurso de apelación restringida fue presentado el 11 de mayo de 2021, fuera del plazo, sobrepasando los días que prevé el art. 408 del CPP, dado que el plazo para interponer la impugnación fenecía el 7 de mayo de 2021, tomando en cuenta la previsión del art. 130 del CPP.


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


De acuerdo al Auto Supremo Nº 851/2021-RA de 1 de octubre (fs. 211 a 212 vta.), corresponde el análisis de fondo del siguiente motivo:


El recurrente considera que, la declaratoria de inadmisibilidad declarada por el Tribunal de alzada, vulneró los derechos a la impugnación, debido proceso y constituye a la vez errónea aplicación de la ley adjetiva penal; toda vez, que el Auto de Vista “no realiza un correcto análisis y valoración de los antecedentes cursantes en obrados…los Vocales de la Sala Penal Segunda realizaron un defectuoso cómputo de plazos, tomando en cuenta la fecha de lectura de sentencia…audiencia en la cual no se cumplió con la exigencia del art. 163 núm. 3) de la ley adjetiva penal ya que en esa audiencia no se…hizo…entrega de una copia correspondiente, que si bien es cierto a fs. 154 se tiene una nota por parte dela…secretaria…no [existe] constancia alguna de que se hizo entrega de una copia de la referida sentencia, habiéndose realizado la entrega de fotocopias simples…recién en fecha 11 de mayo de 2021 …siendo éste el momento desde el cual se debe realizar el respectivo cómputo de plazo…” (sic), inobservando el Tribunal de alzada el art. 163 núm. 3) del CPP, ingresando en contradicción al Auto Supremo 22/2014 de 17 de febrero, que clarificaría que, a efectos de la interposición del recurso de apelación restringida el plazo comenzará a correr al día siguiente de practicada la notificación.


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


En el caso presente, la parte recurrente plantea a través de su recurso de casación que, el Tribunal de alzada al declarar la inadmisibilidad del recurso de apelación, realizó un defectuoso cómputo de plazos, sin considerar que recién el 11 de mayo de 2021, se le entregó fotocopias simples de la Sentencia, siendo ese el momento desde el cual debía realizarse el cómputo del plazo; por lo que, corresponde a esta Sala Penal resolver el recurso interpuesto, cumpliendo las exigencias de fundamentación y motivación.


IV.1. Requisitos que debe cumplir el precedente contradictorio.


El recurso de casación es un mecanismo de impugnación que se encuentra garantizado por la Constitución Política del Estado y regulado por la Ley, así la norma Suprema Constitucional, en el marco de las garantías recogidas, establece el principio de impugnación en su art. 180.II, como un medio eficaz para buscar el control de la actividad de los administradores de justicia, precautelando la vigencia de los derechos y garantías constitucionales, esto es, la aplicación correcta de la norma sustantiva como adjetiva. En ese contexto normativo, este Tribunal, ha reiterado constantemente en sus exámenes de admisibilidad que el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción, cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincide con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación tiene como función que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia a fin de asegurar la vigencia del principio de igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y sustantiva será efectivamente aplicada por igual.


De tal manera que, en la labor de verificación o contraste entre lo resuelto en un caso concreto, con lo resuelto en los precedentes invocados, primero se debe identificar plenamente la similitud de los supuestos de hecho, para en segundo término, analizar si el fundamento jurídico que da origen a la doctrina legal, es aplicable al caso examinado, correspondiendo hacer hincapié en que el precedente establecido por el Tribunal Supremo o los Tribunales Departamentales de Justicia, es de estricta observancia conforme impone el art. 420 del CPP, en los casos en que se presente una situación de hecho similar, en coherencia con los principios de seguridad jurídica e igualdad.


Refiriéndose a la labor de contraste que debe realizar este Tribunal, el Auto Supremo 219/2014-RRC de 4 de junio señaló: “El art. 416 del CPP, instituye que: ‘El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores o por la sala penal de la Corte Suprema’, en esa línea el art. 419 del CPP, establece como formas de resolución de aquel recurso dos supuestos, a saber: ‘Si existe contradicción la resolución establecerá la doctrina legal aplicable, caso contrario lo declarará infundado y devolverá los antecedentes a la Corte Superior de Justicia. En el primer caso y cuando se deje sin efecto el fallo que motivó el recurso, se devolverán actuados a la sala penal de la Corte Superior que dictó el Auto de Vista recurrido para que pronuncie nueva resolución de acuerdo con la doctrina legal establecida’.


En el caso que este Tribunal llegue a determinar la existencia de la contradicción señalada en el art. 419 del CPP; es decir, contradicción entre la Resolución recurrida en casación y el precedente contradictorio invocado, el art. 420 del CPP, señala que los efectos de la doctrina legal establecida: ‘…será obligatoria para los tribunales y jueces inferiores y sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación’, norma que es afín con el inc. 3) del art. 42 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), que instituye como atribución de las Salas especializadas del Tribunal Supremo de Justicia, de acuerdo a las materias de su competencia, el sentar y uniformar la jurisprudencia.


La cuestión y el efecto de la doctrina legal a ser sentada por este Tribunal Supremo, contiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.I de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez dentro de las jurisdicciones del Estado, así como garantizar seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) respeto a la seguridad jurídica; b) realización del principio de igualdad; y c) unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


En cuanto al precedente contradictorio exigido como requisito procesal de cumplimiento obligatorio a momento de la interposición del recurso de casación, es necesario precisar que el mismo en esencia constituye una cuestión jurídica que ha sido discutida y resuelta anteriormente, la cual puede aplicarse a casos similares, con posterioridad a ese primer pronunciamiento, como vía de solución a la propuesta o reclamo pretendido en casación; vienen a constituir, entonces, criterios interpretativos que han sido utilizados por los entes que conforman la estructura de la jurisdicción ordinaria en materia penal en el Estado, integrada por los Autos Supremos pronunciados por el Tribunal Supremo y Autos de Vista emitidos por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia. 


Bajo esa línea, la legislación nacional dentro del tercer párrafo del art. 416 del CPP, manifiesta: ‘Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance’. En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, ha puntualizado: ‘Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar’.


De ello se concluye que el requisito de invocar un precedente contradictorio dentro del sistema de recursos que el Código de Procedimiento legal prevé, atinge a señalar a una resolución en específico, ya sea un Auto Supremo y/o un Auto de Vista, que dentro la materia, vislumbre la aplicación de la norma sustantiva o adjetiva a un caso determinado, donde se haya formado un criterio de decisión a un caso anterior, para que posteriormente en función de la identidad o de la analogía entre los hechos del primer caso (precedente contradictorio) y los hechos del segundo caso (resolución impugnada) se proceda a la determinación delegada por Ley a este Tribunal” (El resaltado nos corresponde).


IV.2. Doctrina legal contenida en el precedente invocado.


El recurrente invocó el Auto Supremo 22/2014 de 17 de febrero, que fue dictado por la Sala Penal Primera de este Tribunal Supremo de Justicia, en la resolución de un recurso de casación en una causa seguida por los delitos de Violación y Estupro, en el que constató que el Tribunal de apelación no efectuó un correcto cómputo del plazo para la interposición del recurso de apelación restringida; puesto que, consideró un día inhábil dentro del plazo, inobservando que, el imputado fue notificado con la Sentencia el lunes 29 de julio de 2013, por lo que, el plazo de quince días previsto por el art. 408 del CPP, comenzó a correr desde el día martes 30 de julio de ese año, a lo que debía descontar los días sábados y domingos; además, del feriado nacional de martes 6 de agosto, así como el miércoles 7 de agosto de 2013, que de acuerdo a la circular 19/2013 de 5 de agosto, emitida por el Presidente del Tribunal Departamental de Justicia de Potosí, señaló que, el 7 de agosto de 2013, debido al acto cívico de la parada militar, se suspendían las actividades; por lo que, el plazo para interponer el recurso de apelación restringida recién fenecía para el imputado a las 24 horas del miércoles 21 de agosto de 2013, encontrándose el recurso dentro del plazo establecido por el art. 408 del CPP, situación que motivó sea dejado sin efecto el Auto de Vista, estableciendo la siguiente doctrina legal aplicable: 


“De lo dispuesto por los artículos 130 y 408 del Código de Procedimiento Penal, se infiere que el plazo procesal para formular el recurso de apelación restringida es de quince días hábiles, comenzará a correr al día siguiente de practicada la notificación y vencerá a las veinticuatro horas del último día señalado, teniendo presente para el cómputo solo los días hábiles y no así los inhábiles, constituidos por los días sábado, domingo, feriados, los que se hallen incluidos en el periodo de vacación judicial; y, los días que mediante resolución expresa de autoridad competente, dispongan la suspensión de actividades judiciales; un entendimiento contrario que provoque indebidamente la declaración de inadmisibilidad del recurso, implica desconocer el principio de impugnación reconocido por el artículo 180.II de la Constitución Política del Estado, lo que constituye defecto absoluto no susceptible de convalidación conforme dispone el artículo 169 inciso 3) del Código de Procedimiento Penal”. 


IV.3. Análisis del caso concreto.


Sintetizado el reclamo, se tiene que, el recurrente alega que, el Tribunal de alzada a tiempo de declarar la inadmisibilidad del recurso de apelación, realizó un defectuoso cómputo de plazos; puesto que, tomó en cuenta la fecha de lectura de la Sentencia, audiencia en la que no se cumplió con la exigencia del art. 163 núm. 3) del CPP, ya que, no se hizo entrega de una copia de la Sentencia, que si bien a fs. 154, se tiene una nota por parte de la Secretaria, no existe constancia alguna de que se hizo entrega de una copia de la Sentencia, habiéndose realizado la entrega de fotocopias simples recién el 11 de mayo de 2021, siendo ese el momento desde el cual debía realizarse el cómputo del plazo.


Ahora bien, a los fines de resolver la problemática planteada necesariamente se debe acudir al Auto Supremo invocado (que fue extractado en el acápite anterior), a objeto de verificar si fue o no contradicho, teniendo en cuenta los criterios desarrollados en relación a la labor de contraste que esta Sala Penal debe realizar a tiempo de resolver un recurso en el fondo, siendo necesario que en materia procesal que es lo que reclama el recurrente, el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar (temática que fue explicada en el acápite IV.1 de este fallo); en cuyo mérito, se tiene que:


El Auto Supremo 22/2014 de 17 de febrero, que fue extractado en el acápite anterior, concierne a una problemática de índole procesal, referente al defectuoso cómputo del plazo que efectuó el Tribunal de alzada respecto a la interposición del recurso de apelación restringida; puesto que, consideró un día inhábil dentro del cómputo, aspecto por el que fue dejado sin efecto el Auto de Vista entonces recurrido; toda vez, que el recurso de apelación se encontraba dentro del plazo de los quince días previsto por el art. 408 del CPP.

Sin embargo, en el caso en examen, si bien el recurrente plantea una problemática de índole procesal, no emerge de la inobservancia de lo previsto por el art. 408 del CPP (como el precedente), sino de la inobservancia de lo previsto en el art. 163 núm. 3) de la referida norma; toda vez, que lo que cuestiona el recurrente es que, el Tribunal de alzada a tiempo de declarar la inadmisibilidad del recurso de apelación, tomó en cuenta la fecha de lectura de la Sentencia, audiencia en la que no se le hubiere entregado una copia de la Sentencia, habiéndose realizado la entrega de fotocopias simples, recién el 11 de mayo de 2021, siendo ese el momento desde el cual -debería realizarse el cómputo del plazo-; temática que no se encuentra contemplada en el precedente invocado, pues si bien en ambos casos se alega la existencia de defectuoso cómputo del plazo para la formulación del recurso de apelación restringida, la doctrina del precedente invocado emerge de la inobservancia de lo previsto por el art. 408 del CPP, que prevé “El recurso de apelación restringida será interpuesto por escrito, en el plazo de quince días de notificada la Sentencia…”; en cambio, lo que el recurrente reclama es la inobservancia de lo previsto por el art. 163 núm. 3) del CPP, que refiere que se notificarán personalmente “3. Las sentencias y resoluciones judiciales de carácter definitivo”, por lo que, habiendo recibido las fotocopias simples de la Sentencia recién el 11 de mayo de 2021, -ese sería el momento desde el cuál debía realizarse el cómputo del plazo para la formulación del recurso de apelación restringida-; de lo que se establece que, no existe situación de hecho similar que haga viable la unificación de jurisprudencia, pues conforme a la línea jurisprudencial trazada por este Tribunal de Justicia, la situación fáctica debe ser similar; es decir, el motivo que originó el recurso debe ser análogo al del precedente, temática que fue explicada en el acápite IV.1 de este fallo, lo que no sucede en este caso; puesto que; no se aplicó la misma norma con diverso alcance.

Por lo expuesto, queda establecido que el precedente invocado respecto a este motivo, no resulta aplicable al Auto de Vista impugnado; toda vez, que no contiene una problemática similar; en consecuencia, no se advierte la contradicción alegada, por lo que, el recurso deviene en infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación, interpuesto por Junior Llanos Rosas, de fs. 202 a 204, con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.




FDO.


Magistrado Relator Dr. Edwin Aguayo Arando

Magistrado Dr. Olvis Eguez Oliva

Secretario de Sala Penal M.Sc. Rommel Palacios Guereca