TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA


Auto Supremo Nº 141

Sucre, 19 de marzo de 2015

Expediente: 492/2010-S

Demandante: Roxana Farfán Romero

Demandado: Alcaldía Municipal de Bermejo

Distrito : Tarija 

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia

=========================================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 75 a 76 vta., interpuesto por Amparo Ruth Bráñez Ríos en representación de Delfor German Burgos Aguirre Alcalde Municipal de Bermejo, contra el Auto de Vista de 2 de agosto de 2010 (fs. 71 a 72), pronunciado por la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija; dentro el proceso social seguido por Roxana Farfán Romero contra la Alcaldía Municipal de Bermejo; el Auto de fs. 79 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

I.1 Sentencia

Que tramitado el proceso por pago de sueldos devengados y otros derechos adquiridos, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social de Bermejo - Tarija, emitió la Sentencia de 30 de abril de 2010 de fs. 41 a 44, por la que declaró probada la demanda de fs. 8 a 10 y 13, ordenando a la parte demandada a través de su representante, cancele a favor de la actora la suma de Bs.61.799,98.- (Sesenta y un mil setecientos noventa y nueve 98/100 bolivianos) por concepto de sueldos devengados, bono de frontera, aguinaldos, vacaciones, bono municipal y costas.

I.2 Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación por Armando Churquina Ajalla en representación del Alcalde Municipal de Bermejo (fs. 48 a 49), mediante Auto de Vista de 2 de agosto de 2010 (fs. 71 a 72), la Sala Social y Administrativa de la Corte Superior de Justicia de Tarija, confirmo totalmente la Sentencia apelada.

II. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Dicha Resolución motivó el recurso de casación en el fondo de fs.75 a 76 vta., interpuesto por Amparo Ruth Bráñez Ríos en representación de Delfor German Burgos Aguirre Honorable Alcalde Municipal de la ciudad de Bermejo, quien señaló que el Tribunal de apelación al confirmar la Sentencia incurre en errónea interpretación y aplicación indebida de la ley, al no considerar el art. 6 de la Ley Nº 2027, menos aún el documento de fs. 1 consistente en el contrato de servicios para el Programa de Alfabetización “Yo sí puedo”, sujeto a lo previsto por el Decreto Supremo (DS) Nº 27328, de donde se advertiría que la demandante estuvo vinculada contractualmente con el Gobierno Municipal pero rigiéndose esa relación a las clausulas estipuladas en dicho contrato, por lo que al haberse suscrito contratos de naturaleza administrativa con sus consiguientes efectos, no puede reconocerse aspectos que no están comprendidos dentro de los contratos, rigiéndose dicha participación en un presupuesto determinado en cumplimiento al convenio suscrito con el Ministerio de Educación y Culturas, consecuentemente el Tribunal de apelación además incurrió en error de hecho y de derecho porque a dicha prueba documental no se le asignó el valor legal que le asiste, por lo que en aplicación del art. 1286 del Código Civil (CC) debe darle el valor legal a las pruebas que le atribuye la ley art. 1311 del CC, al demostrar que el actor percibió el pago de sus servicios conforme a contrato y que no le asisten ninguno de los conceptos demandados, haciendo constar que no se consideró el documento de fs. 6, consistente en la carta de solicitud de la actora solicitando en el mes de marzo de 2009 el pago de Bs.3.677.-, confesión espontanea al solicitar dicho monto, a lo que suma el documento de fs. 12.

Manifestó también que el Auto de Vista condena al pago del bono municipal, cuando esta bonificación es de alcance única y exclusivamente para los trabajadores municipales comprendidos en el art. 59 de la Ley de Municipalidades, incurriendo en transgresión a la ley al haber dispuesto su reconocimiento sin ninguna prueba que la respalde y la amerite como trabajadora.

Por otro lado acusó que el Auto de Vista al confirmar totalmente la Sentencia que condena al pago de costa, se incurrió en transgresión de las disposiciones contenidas en el art. 39 de la Ley Nº 1178 (Ley SAFCO).

 II. 1. Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo declaren no haber lugar al pago de sueldos devengados, bono de frontera, aguinaldos, vacaciones, bono municipal, ni costas.

CONSIDERANDO II:

 FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Que así planteado el recurso, ingresando a su análisis en relación a los datos del proceso y las disposiciones legales cuya infracción se acusa, se tiene que:

A manera de aclaración, es necesario dejar establecido que la presente acción, no está dirigida al cobro de beneficios sociales, sino a derechos adquiridos, en ese sentido, impone referirnos a lo que la doctrina, concibe como derechos adquiridos, cuya expresión tradicional en derecho, con significación propia y pilar de la doctrina sobre la eficacia de las normas jurídicas en el tiempo se han mantenido; señalando inicialmente que la doctrina en criterio conjunto integrada por los juristas Merlín, Chabot de L'Allier y Meyer, reputaron como derecho adquirido, al incorporado irrevocablemente al patrimonio del adquirente, siendo evidente, a decir de los mismos, que el derecho que puede ser revocado ad nutum, por la persona que lo ha conferido no es derecho adquirido, sino una simple esperanza, una simple expectativa; doctrina francesa clásica que subsistió hasta nuestros días a través de Zachariae, de Demolombe, de Baudry-Lacantinerie, de Aubry y Rau. Por su parte Savigny, al enunciar su teoría sobre los efectos de la Ley en el tiempo, rehusando eficacia retroactiva a las reglas legales referentes a la adquisición de los derechos y reconociéndosela a las concernientes a la existencia o modo de ser, se ocupó también en precisar el concepto del derecho, que las normas de la primera índole no podían, a su juicio, vulnerar, esto es, del derecho adquirido. Así, la doctrina actual lo define como: "Aquel respecto del cual se han satisfecho todos los requisitos exigidos por la ley en vigencia para determinar su adquisición y consiguiente incorporación al patrimonio del adquirente"; entendiéndose de ese modo adquirido un derecho. En el mismo sentido, también el Jurista Guillermo Cabanellas define al derecho adquirido como: "El que por razón de la misma ley se encuentra irrevocable y definitivamente incorporado al patrimonio de una persona".

Así, es importante lo que la Constitución Política del Estado (CPE), como norma fundamental, establece en su art. 48.I. Que las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio; II. Que las normas laborales se interpretan y aplican bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; III. Que los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos, finalmente; los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados, tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles. 

Evidenciándose en el caso de examen, que la demandante impetra, el pago de sueldos devengados, bono de frontera, aguinaldos, vacaciones y bono municipal, consignados en la demanda que cursa de fs. 8 a 10 aclarada a fs. 12 de obrados, considerados como derechos adquiridos por la sola prestación de servicios, el lugar donde los presta y el transcurso del tiempo; mereciendo de tal manera la tutela establecida por los arts. 46 y 48 de la CPE, del cual derivan tanto derechos como beneficios sociales, conforme la abundante jurisprudencia contenida en: AS Nº 6 de 10/01/2011, AS Nº 11 de 26/01/2011, AS Nº 118 de 18/07/2012 y AS Nº 213 de 27/06/2012, entre otros, abriendo así, de manera excepcional para los servidores públicos, la competencia de la judicatura laboral para conocer demandas en las que reclaman derechos adquiridos (que no constituyen beneficios sociales), que son parte del salario del trabajador, que devengan y se consolidan como derechos adquiridos de éste, que a diferencia de los beneficios sociales, que son expectaticios, no pueden afectarse, debiendo en tal circunstancia, someterse a proceso los conceptos demandados para ser dilucidados conforme a ley, situación que debe darse en el caso de autos; toda vez que existe materia justiciable que deberá ser dilucidada y determinada conforme a los datos del proceso por el a quo.

Por lo señalado, sobre la base de dicho razonamiento, en aplicación de los arts. 1, 3.g), 4, 9 in fine, 43 y 44 del Código Procesal del Trabajo (CPT), se establece que el presente proceso es de competencia de los jueces en materia laboral.

Ahora bien bajo dicho contexto y en cuanto a los puntos señalados en el recurso de casación corresponde señalar en cuanto al bono de frontera que, de acuerdo al art. 2 del DS Nº 28741 de fecha 7 de junio de 2006, se efectúa una reasignación presupuestaria para el pago del subsidio de frontera. En ese entendido debemos señalar que, el subsidio de frontera, en el marco del art. 12 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985, (Subsidio de frontera); señala: "Se sustituye los bonos de frontera, zona o región con un subsidio de frontera, cuyo monto será el veinte por ciento (20%) del salario mensual. Se beneficiarán con este subsidio, solamente los funcionarios y trabajadores del Sector Público cuyo lugar de trabajo se encuentra dentro de los cincuenta kilómetros lineales de las fronteras internacionales. Esta disposición regirá también para las empresas privadas".

En consecuencia se advierte que, el Tribunal ad quem, ha cumplido con su especifica obligación de controlar el proceso que fue sometido a su conocimiento en grado de apelación al igual que ha realizado una adecuada fundamentación en la Resolución impugnada pronunciándose sobre los extremos alegados en el recurso de apelación; consecuentemente, siendo que la actora trabajaba en la línea fronteriza de la ciudad de Bermejo como Coordinadora Municipal del Programa de Alfabetización “Yo sí puedo”, le corresponde el derecho al pago de subsidio de frontera, conforme el art. 12 del DS Nº 21137 de 30 de noviembre de 1985.

En cuanto al bono municipal, cabe señalar que de la revisión de obrados se estableció con precisión que la actora conforme determinó el Juez a quo ingresó en la entidad demanda mediante un proceso irregular de contratación, al haber sido designada o contratada de manera verbal por el entonces Alcalde Municipal de Bermejo el 2 de mayo del 2006 a sugerencia del Comité de Educación, sin remuneración salvo un incentivo de $us.60, hasta que el 9 de julio de 2007 firmó un contrato de prestación de servicios intentando subsanar o regularizar dicha situación, prestando sus servicios de manera continua e ininterrumpida sujeta a un horario laboral hasta el 22 de abril de 2008. Por su parte el Gobierno Municipal de Bermejo, se limitó a argumentar con total simpleza la existencia de un convenio firmado entre el Ministerio de Educación y Cultura y la entidad demandada, empero no adjuntó al expediente dicha documental, acusando además que hubo mala valoración de la prueba de descargo, lo que no es evidente, toda vez que de los antecedentes que cursan en el expediente, se evidencia que la entidad empleadora no desvirtuó lo manifestado por la actora, menos demostró la ineficacia de la documental de fs. 12, 24, 28 a 29, 35 a 36 y 39 de obrados; por otra parte, cabe hacer notar que en su recurso de apelación se acusó en cuanto a dicho concepto que: “…no existía ni justificativo legal alguno para el reconocimiento del BONO MUNICIPAL, habida cuenta que el art. 37 del Estatuto del Funcionario Público autoriza los incentivos en función a l resultado del desempeño laboral que es precisamente la fuente y razón de ser de los 60$us…”, empero de manera desacertada en su recurso de casación trae a colación otro reclamo en cuanto a este aspecto señalando que: “…esta bonificación es de alcance única y exclusivamente para los trabajadores municipales comprendidos en el art. 59 de la Ley de Municipalidades…”.

A ello hay que añadir; que toda sentencia judicial, entre otras, descansa necesariamente en el principio de legalidad, manteniendo coherencia entre lo que ha sido objeto de petición y el contenido de la resolución definitiva que se trasunta en la motivación, razonamiento doctrinal que el legislador asumió en el art. 190 del CPT, al disponer que: "La sentencia pondrá fin al litigio en primera instancia; contendrá decisiones expresas, positivas y precisas; recaerá sobre las cosas litigadas, en la manera en que hubieren sido demandadas sabida que fuere la verdad de las pruebas del proceso; en ella se absolverá o condenará al demandado". En el ámbito de esa comprensión normativa legal aplicado al caso analizado, se advierte que los jueces de grado realizaron a su turno una correcta aplicación de la ley, tomando en cuenta los datos y las pruebas aportadas por las partes al juicio, recurriendo sobre todo a los principios que rigen en esta materia especializada como el de protección del trabajador y de irrenunciabilidad de los derechos laborales, otorgando a las partes la tutela judicial efectiva al resolver el fondo de la controversia.

De esto se infiere que el Gobierno Municipal demandado, no puede sostener en su recurso la falta de valoración de la prueba, ya que en la especie, teniendo en consideración los principios de primacía de la realidad y de inversión de la prueba que rigen en el Derecho del Trabajo, sus alegaciones no estuvieron acompañadas con prueba para demostrar los hechos que contradijo a tiempo de contestar la demanda, sino que los juzgadores formaron libremente su convicción en el marco de lo dispuesto por los arts. 3.j) y 158 del CPT.

No siendo evidente la afirmación en sentido de que en el caso analizado, los jueces de grado hubieran incurrido en errores de hecho y de derecho sobre la valoración de la prueba, porque debe tenerse presente que la apreciación de la prueba, es una facultad privativa de los de instancia e incensurable en casación, por lo que la entidad demandada debió imprescindiblemente invocar el error de hecho en forma concreta y especificar cuáles pruebas contenidas en el expediente llevan a una convicción contraria de la asumida en la solución del conflicto, lo que omitió el recurrente y en cuanto hace al error de derecho no se especificó a qué pruebas el tribunal le otorgó un valor diferente e ignoró otras cuyo valor la ley le atribuye uno distinto, y si bien se señaló que la documental de fs. 6 no habría sido correctamente analizada, cabe señalar como se dijo precedentemente que conforme el art. 48.III de la CPE los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y trabajadores no pueden renunciarse por lo que corresponde rechazar esta afirmación.

Finalmente en cuanto a las costas procesales a cuyo pago se encuentra constreñida la Alcaldía Municipal de Bermejo, conforme estableció la Sentencia de primera instancia, cabe referir que el art. 39 de la Ley SAFCO, es determinante al establecer que, en los procesos judiciales y administrativos en ninguno de sus grados e instancias darán lugar a la condena de costas y honorarios profesionales corriendo éstos a cargo de las partes del proceso, criterio concordante con lo previsto en el art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992 y que en definitiva orienta la decisión de este Tribunal en sentido de determinar que en procesos judiciales como el de la especie, no corresponde la cancelación de costas ni de honorarios profesionales.

 En definitiva, este aspecto debe ser enmendado en el presente fallo, sin afectar el fondo de la problemática sometida a juicio.

Correspondiendo en consecuencia a este Tribunal Supremo, resolver el recurso conforme las previsiones contenidas en los arts. 271.2) y 273 del Código de Procedimiento Civil (CPC), aplicable por mandato del art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, y Contenciosa Adm., Social y Adm. Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 75 a 76 vta., interpuesto por Amparo Ruth Bráñez Ríos en representación de Delfor German Burgos Aguirre Alcalde Municipal de Bermejo, con la aclaración que no corresponde la cancelación de costas en ninguna instancia, en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 y el art. 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera