a A A TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA SENTENCIA N 29/2026 Sucre, 24 de marzo de 2026 Expediente : 25/2025 Demandante : Administración de Aduana Frontera Yacuiba de la Aduana Nacional Demandado : Autoridad General de Impugnación Tributaria Proceso : Contencioso Administrativo Resolución impugnada . Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre Relator : Mgda. Rosmery Ruiz Martinez I. VISTOS: La demanda contenciosa administrativa de fs. 16 a 29, interpuesta por la Administración de Aduana Frontera Yacuiba, dependiente de la Gerencia Regional Tarija de la Aduana Nacional representada por su apoderado Fabian Cristian Rivero Soliz, impugnando la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre; el decreto de admisión de 15 de enero de 2025, a fs. 32; la contestación de fs. 61 a 69; la réplica de fs.
158 a 164 vta.; la dúplica de fs. 169 a 171; la intervención de los terceros interesados de fs. 36 a 44 y de fs. 47 a 54 vta.; el decreto de Autos para Sentencia a fs. 173; los antecedentes del proceso y todo lo que en materia fue pertinente analizar:
IL. CONTENIDO DE LA DEMANDA:
La entidad demandante manifestó los siguientes puntos de agravios:
Vulneración al principio de sometimiento pleno de la Ley.
La Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 incurrió

en Violación al principio de sometimiento pleno de la Ley, al confirmar la Resolución del Recurso de Alzada ARIT-CBA/RA 0207/2024 de 22 de julio que revocó totalmente la Resolución Determinativa N AN/GRTJA/FYB/RESDET/29/2024 de 2 de enero, a través de la cual la Aduana, de la verificación del despacho correspondiente a la DIM DI-2023-621-2435866 de 6 de diciembre de 2023, para la mercancía consistente en Manzana, determinó que no fue posible aplicar los métodos del 1 al 5 del acuerdo sobre Valoración Aduanera, conforme lo establece el art. 48 del Reglamento Comunitario, para la aplicación del método del último recurso; por lo que, se debió acudir a la flexibilidad de la duda razonable, o en su caso los principios y disposiciones con los principios y disposiciones del acuerdo sobre valoración de la Organización Mundial del Comercio (OMC).

Previa descripción de métodos de Valor de Transacción, la entidad demandante refirió que la Autoridad General de Impugnación Tributaria (AGIT), tomó decisiones incongruentes al confirmar una Resolución de Alzada, que dejó sin efecto el acto administrativo respecto a la determinación de omisión de pago determinado a través del método de último recurso referido.

Expresó que, si en caso de que se hubiere identificado inconsistencias formales, no correspondía una Resolución revocatoria sino la anulación del acto, dando la oportunidad a la Administración Aduanera de explicar de manera fundamentada, mediante un nuevo acto administrativo como corresponde.
Vulneración del derecho al debido proceso en su componente de Motivación y Fundamentación, porque la AGIT fundamentó su resolución haciendo referencia a lo dispuesto en Alzada, sin valorar el resto de los elementos del proceso, sin considerar que el auto administrativo de la Aduana se encuentra con la debida fundamentación y los respaldos necesarios, privando el derecho de la Administración Tributaria de conocer los motivos para llegar a

E AN AA esa decisión.
Refirió que la AGIT emitió una Resolución carente de fundamentación y motivación, sin reencausar el proceso si es que hubiese identificado vicios formales, citó el art. 15-II de la Constitución Política del Estado (CPE) y la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) N 0405/2012-R de 22 de junio, asimismo citó el art. 211 de la Ley N 2492 - Código Tributario Boliviano (CTB), que establecen la necesidad de fundamentar toda decisión respecto de las decisiones planteadas.
Citó también la Ley N 2341 Ley de Procedimiento Administrativo (LPA), que exige exponer los hechos, fundamentar legalmente y citar normas que sustenten la disposición de la Resolución, para que la parte afectada por dicho acto, conozca cuales fueron las razones que motivaron dicha decisión. De la misma manera, Citó la SCP N 0275/2012 de 4 de junio como sustento jurisprudencial, asi como la Sentencia Constitucional (SC) N? 0752/2002 de 25 de junio, que recoge lo señalado por la SC N 1369/2001-R de 19 de diciembre, que disponen que toda Resolución sea debidamente fundamentada.
Refirió que la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre no se encuentra debidamente fundamentada expresando los motivos de hecho y derecho en que basan sus decisiones. Citó las Sentencias Constitucionales (SSCC) N 1083/2014 de 10 de junio y 0486/2010-R como sustento jurisprudencial y expresó que, con esos precedentes se evidencia que la Resolución impugnada es totalmente arbitraria e incoherente por no ajustarse al ordenamiento jurídico.
Sostuvo que la Resolución de Recurso Jerárquico impugnada, lesionó el derecho al debido proceso en su elemento de Seguridad Jurídica toda vez que la Instancia Jerárquica no valoró los actuados legales y administrativos presentados durante el proceso; máxime si el Principio de Verdad Material el cual rige a la

verdad jurídica, no fue analizado oportunamente, y al haber confirmado revocar la Resolución determinativa de la Aduana, tomó en cuenta solamente los argumentos y pruebas presentadas por el operador ahora tercer interesado.

El debido Proceso se encuentra proclamado en el art. 115 parag. I y II de la CPE, conforme lo establece el Tribunal Constitucional Plurinacional (TCP) a través de las SSCC N 1756/2011-R, 0902/2010-R y 1336/2011-R de 26 de septiembre que, establece el razonamiento con relación a la seguridad jurídica.

Expresó que el derecho de igualdad e partes fue vulnerado con la Resolución Jerárquica impugnada, al no haber aplicado igualdad de condiciones para ambas partes, actuando de manera parcializada, toda vez que la administración aduanera actuó sometida a la Ley conforme a lo señalado en el art. 186 de la Ley general de Aduanas (LGA), los arts. 157 y 165 del CTB, desde la emisión de la Acta de Reconocimiento/ Informe de Variación de Valor ARIVW-2023-62 1-88 de 7 de diciembre de 2023, más todos los actuados administrativos tanto con el operador como con el declarante (terceros interesados), quienes incurrieron en omisión de probar los hechos constitutivos y que la Autoridad Jerárquica pretende soslayar, pronunciándose de manera parcializada a favor del recurrente incurriendo de esa manera en vulneración a la igualdad de partes conforme al parag. 1 del art. 211 del CTB.
Concluyó pidiendo que se emita Sentencia declarando Probada la demanda contenciosa administrativa, revocando totalmente la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre y en consecuencia se mantenga firme y subsistente la Resolución Determinativa N AM/GRTJA/FYB/RESDET/29/2024 de 2 de abril, emitida por la Administración Aduanera; o en su caso se disponga la nulidad de la Resolución del Recurso Jerárquico impugnado, a objeto de que se emita una nueva que module el proceso administrativo en base a los elementos cursantes en

O AO AA antecedentes.
HI. CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.
La AGIT, legalmente representada por su Directora Ejecutiva, Katia Mariana Rivera Gonzales, contestó negativamente la demanda contenciosa administrativa con los siguientes argumentos:
Refirió que, de la lectura de la demanda, se puede advertir que la misma no cumple con los presupuestos esenciales, referentes a la conculcación de derechos y se habría generado una vana interpretación normativa Tributaria y Aduanera, seguido de una transcripción reiterativa de su posición vertida tanto en instancia de alzada como jerárquica.
Lo que convierte a la demanda incoada en una afirmación sin respaldo, en una queja general, con una carga argumentativa genérica y abstracta que no desvirtúa la legalidad y presunción de legitimidad del Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484-2024 de 7 de octubre. En tal sentido la parte demandante omite hechos acontecidos y solo emite criterios subjetivos sin hacer una relación de causalidad entre el hecho que sirve de fundamento y la vulneración causada, lo cual constituye en un impedimento para ingresar al fondo de la demanda.
Citó jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, contenida en las Sentencias Nos. 339/2016 de 13 de julio, y 42/2022 de 20 de abril que disponen que no corresponde al Tribunal suplir la insuficiencia de la carga administrativa de la acción del demandante. De la misma manera citó la Sentencia N 229/2024 de 15 de septiembre de este Tribunal, la cual establece declarar improbada la demanda cuando esta no concreta el tema o la problemática de disentimiento que conducen a cuestionar la determinación impugnada.
Asimismo, expresó que, la fundamentación técnica jurídica desarrollada en la Resolución del Recurso Jerárquico impugnado

cumple con las exigencias de debida motivación, fundamentación y coherencia, o toda vez que contiene un análisis de los hechos y el derecho aplicable, en el marco de las atribuciones conferidas por los arts. 139-b), 144 y 211 del CTB, exigido por los arts. 28-e) y 30-a) de la LPA, citó a su vez la Sentencia N 42/2022 de 20 de abril de este Tribunal Supremo de Justicia.

En cuanto a los argumentos expuestos en el memorial de la demanda con relación a la supuesta vulneración al principio de sometimiento pleno de la Ley, señaló que corresponde rechazar este agravio formulado por la administración aduanera, toda vez que la Resolución jerárquica hoy impugnada, se emitió en estricto cumplimiento de la normativa legal aplicable y los principios que rigen la actuación administrativa.

En relación a los métodos de valoración aplicables del 1 al 5 y al método del último recurso, se observó que la Aduana no ha presentado pruebas suficientes que demuestren la imposibilidad de aplicar los métodos primarios de valoración, la mera alegación de precios ostensiblemente bajos y falta de correspondencia no justifica la omisión de los métodos preferenciales que deben ser la primera opción según la norma vigente. Tampoco se evidencia en el expediente un análisis detallado y fundamentado de por qué los métodos anteriores fueron descartados. La aplicación del último recurso requiere una justificación exhaustiva y motivada demostrando que se agotaron las demás opciones, lo cual no se cumplió en el presente proceso.

Con relación al argumento de que no se evidenció vulneración de garantías ni derechos constitucionales y que la conducta del sujeto pasivo se adecuó a la del art. 181-b) del CTB, se consideró que la Aduana no ha logrado demostrar la existencia de una omisión de pago; por lo que, el precio declarado por el importador estaba debidamente respaldado por la documentación comercial y bancaria cumpliendo con los requisitos del Primer Método de

 NO A AID Valoración.
En cuanto a la infracción de que la Resolución impugnada no realizó una adecuada evaluación de los antecedentes administrativos, rechazó dichos argumentos, toda vez que la Resolución analizó exhaustivamente la documentación presentada, incluyendo la factura comercial, el CRT y el Certificado Bancario y concluyó correctamente que se cumplieron los requisitos para aplicar el primer método de Valoración.
Respecto a la observación que la Aduana realizó sobre el valor declarado, señaló que la mera observación no es suficiente para el rechazo de ese valor; por lo que la administración aduanera debe demostrar con pruebas contundentes que el valor declarado es incorrecto y que la documentación presentada por el importador es falsa o insuficiente, lo que no ocurrió en este caso.
Sobre los factores de riesgo establecidos en el art. 51-a), b), c) e 1) de la Resolución 1684 y la norma que aprobó el BCTP y su utilización, refirió que la simple mención de estos factores de riesgo, no son suficientes para justificar el rechazo del primer método de valoración, ya que la Aduana debe demostrar como se materializaron en el caso concreto y por que impidieron su aplicación en el método preferencial.
Respecto a que la administración aduanera consideró precios de referencia con caracteristicas similares y se plasmó el cuadro de reporte, observó que, la Aduana no proporcionó información suficiente sobre la metodología utilizada para determinar estos precios de referencia, no explicó como seleccionaron las mercancias comparables, ni como se ajustaron los precios para considerar las diferencias entre mercancías, además de que no es posible sustituir con precios de referencia, la aplicación de los métodos de valoración preferenciales, a menos que se demuestre la imposibilidad de aplicar estos últimos.
Finalmente expresó que, la Resolución de Alzada demostró que la

Aduana no aplicó correctamente el primer método de valoración y que el valor declarado por el sujeto pasivo estaba debidamente respaldado.

Con relación a la supuesta vulneración al derecho al debido proceso en sus componentes Motivación y Fundamentación, La entidad demandante sostiene que la Resolución impugnada carece de fundamentación y motivación en sentido que no establece la existencia de omisión; sin embargo, esta afirmación no es correcta ya que la Resolución Jerárquica contiene una exposición clara y precisa de los hechos, los fundamentos de derecho y la valoración de la prueba, elementos que sustenta la Resolución de Recurso de Alzada ARIT-CBA/RA 0207/2024, cumpliendo con el deber de motivación y fundamentación exigido.

Con relación a la supuesta vulneración del derecho al Debido Proceso en su componente de Motivación y Congruencia Interna, refirió que la AGIT expuso de forma fundamentada y motivada los motivos de hecho y derecho que sustentan la decisión final de confirmar la Resolución de Alzada y dejar sin efecto la Resolución Determinativa y que la Resolución Jerárquica explica de manera precisa aspectos de la actuación de ambas instancias.

Negó rotundamente la falta de fundamentación en el Recurso Jerárquico, e indicó que se cumplió a cabalidad con los requisitos establecidos en el art. 211 del CTB, destacó algunos argumentos legales adicionales para desvirtuar este supuesto agravio.

La AGIT actuó con estricto apego a la legalidad establecido en los arts. 115 de la CPE, y 6 del CTB, fundamentando sus decisiones en la norma vigente.

La Resolución Jerárquica es congruente, ya que aborda todos los puntos planteados en el Recurso de Alzada y en el Jerárquico en cumplimiento del art. 211 del CTB.

Se valoraron exhaustivamente todas las pruebas presentadas, con el principio de la sana crítica y las reglas de la lógica establecidas

NO A AA en el art. 81 del CTB.
En conclusión, la Resolución Jerárquica respetó escrupulosamente el derecho al Debido Proceso en su componente de motivación y congruencia interna.
Con relación a la supuesta vulneración al Debido Proceso en su elemento de Seguridad Jurídica, expresó que la AGIT a momento de emitir el Recurso Jerárquico hoy impugnado, fundamentó y explicó su decisión en base a los hechos y la normativa y jurisprudencia aplicable.
Señaló que no se puede suplir la carencia de carga argumentativa de la entidad demandante con la justificación de la averiguación de la verdad material en deterioro de los principios de imparcialidad, igualdad, y dispositivo como pretende; asimismo destacó que la Resolución Jerárquica se pronunció sobre todos y cada uno de los motivos y los puntos observados, desarrollando los fundamentos técnico juridicos, los aspectos cuestionados de la Resolución recurrida, en el marco de las atribuciones conferidas por los arts. 139-b), 144 y 211 del CTB, tal cual exigen los arts.
28-e) y 30-a) de la LPA, por lo que se cumplieron las normas del Debido Proceso, con la debida fundamentación y Motivación sobre los aspectos cuestionados.
Señaló que se debe advertir que la alegación de la entidad demandante sobre este punto, solo refleja inconformidad con lo dispuesto denunciando falta de fundamentación o motivación sobre aspectos que no fueron debidamente observados en el Recurso Jerárquico.
Como sustento jurisprudencial de lo argumentado, citó las Sentencias Constitucionales N 1429/2011-R de 10 de octubre y 1315/2011-R de 26 de septiembre.
Con relación a la supuesta vulneración al derecho de Igualdad de Partes, Expresó que la Aduana refirió vulneración al derecho de igualdad de Partes sin señalar ni explicar de que manera la

resolución de Recurso jerárquico impugnado, le habría generado dicha conculcación, advirtiéndose solamente que la lesión que se acusa es resultado de un desacuerdo infundado de la entidad demandante con relación a la decisión asumida; por lo que, no es evidente la vulneración alegada por la entidad demandante.

Con todo lo anteriormente expuesto, refirió que los agravios formulados en la demanda se limitaron a simplemente manifestar su inconformidad con la aplicación normativa que se efectuó en instancia recursiva, olvidando realizar una verdadera expresión de agravios, la parte actora no señala el nexo causal entre los hechos, el derecho y la lesión causada, por lo que la demanda no se ajusta a derecho y el Tribunal Supremo no puede suplir la carga argumentativa incompleta del demandante; de la misma manera la demanda debe cumplir con los presupuestos establecidos en el art. 327 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), expresando con exactitud la cosa demandada, exposición de los hechos en que se fundaren con claridad y precisión, la petición en términos claros y positivos, así como lo señaló la Sentencia N 220/2014 de 15 de septiembre, emitida por la Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia.

En consecuencia, al no haberse cumplido los requisitos establecidos, la pretensión de la parte actora resulta infundada, demostrándose lo abstracta que resulta la demanda incoada. Concluyó solicitando se declare improbada la demanda contenciosa administrativa y se declare firme y subsistente la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre, emitida por la AGIT.

IV. APERSONAMIENTO DE LOS TERCEROS INTERESADOS Apersonamiento de Adolfo Donald Mealla

Expresó que en su calidad de importador, en la gestión 2023 realizó un trámite de importación con número DIM DI-2023-621- 2435866 de 6 de diciembre de 2023, el cual fue dirigido por canal

O AO AAA rojo y posteriormente notificado con formulario de observaciones al valor declarado, a lo que se presentó los descargos correspondientes, pero que pese a ello se emitió el el acta de reconocimiento informe de variación del valor ARIV V-2023-621- 88 que descartó el primer método de valor de transacción sin una adecuada justificación, por lo que nuevamente presentó descargos y finalmente de manera arbitraria la Administración Aduanera emitió la Resolución determinativa AN/GRTJA/FYB/RESDET/29/2024 de 2 de abril, que declaró probada la omisión de pago por variación de valor en aplicación del art. 165 del CTB, señalando además que no se presentaron los descargos para desvirtuar las observaciones.
Ante esta arbitrariedad se interpuso Recurso de Alzada y la Autoridad Regional de Impugnación Tributaria (ARIT) Cochabamba con valoración objetiva de los hechos y los descargos presentados mediante Resolución de Recurso de Alzada ARITCBA/RA 0207/2024 dejó sin efecto las obligaciones aduaneras por haberse cumplido los requisitos y presupuestos para la aplicación del primer método de valoración; posteriormente la Administración Aduanera interpuso Recurso Jerárquico que la AGIT resolvió confirmar la Resolución de Alzada.

La Administración aduanera presentó demanda contencioso administrativa sin fundamentos refiriendo supuestos agravios frente a una correcta y objetiva Resolución de Recurso Jerárquico emitido por la AGIT.

La Aduana manifiesta que la Resolución de la AGIT provoca daño económico al Estado y no sustenta argumentativamente la aseveración, empero, la Aduana tiene la obligación de fundamentar la duda razonable sobre la base de factores de riesgo objetivos, lo que en resumen implicó la simple utilización de los bancos de datos como el BCTP, lo que no debe llevar al rechazo automático del valor de transacción de mercancías importadas, debido a que solo son indicadores de riesgo, y deben estar en

constante actualización por factores inflacionarios.

Con relación al agravio de vulneración al derecho al debido proceso en sus componentes de motivación y fundamentación, expresó que la incongruencia no es de la AGIT, si no que se encuentra en la Resolución Determinativa de la administración aduanera, recalcó que la búsqueda de la anulación de la Resolución de Recurso Jerárquico de la AGIT es errónea, debido a que la misma se pronunció sobre el fondo del proceso y respondió a todas las observaciones de la administración aduanera, por lo que se advierte que no es contradictoria y la Aduana tampoco señaló de qué manera fue incongruente. Refirió que tampoco la Aduana demostró como la Resolución de Recurso Jerárquico vulneró el componente de motivación y congruencia interna, sin indicar específicamente de qué manera hubiera contradicción en su parte considerativa y resolutiva.

Con relación al debido proceso en su elemento seguridad jurídica, expresó que la Aduana no estableció cual fue la omisión puntual, o de qué manera se vulneró su derecho a la defensa, o qué prueba no fue valorada por la AGIT, cuando se demostró que la Resolución de Recurso Jerárquico se encuentra debidamente fundamentada.
Con relación al, derecho a la igualdad de partes, señaló que la AGIT actuó con transparencia, aplicando igualdad procesal tanto al sujeto pasivo como al sujeto activo, limitándose a interpretar y aplicar la normativa aduanera nacional como la normativa comunitaria.

Concluyó pidiendo se declare improbada la demanda contenciosa administrativa; y, en consecuencia, se mantenga firme y subsistente la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre emitida por la AGIT.
Apersonamiento de Raúl Marcelo Miranda Guerrero

Expresó que se apersona al proceso en calidad de tercer interesado, Despachante de Aduana que a diferencia del señor

Adolfo Mealla (tercer interesado, sujeto pasivo) solo cumplió su función como despachante limitando y ajustando todos sus actuados en conformidad a la LGA y demás normativa vigente.
Expresó que, con relación a la determinación del método de valoración aplicado por la Aduana Nacional, considerando como factor de riesgo el simple argumento de precios ostensiblemente bajos, no es acorde con la normativa supranacional, debiendo tomarse en cuenta que los bancos de datos (BCTP) solo sirven como indicadores de un riesgo, debiéndose tener la obligación de actualizarlos permanentemente para no llevar al rechazo automático como pasó en el presente caso.

Señaló que, debido a esta determinación de la Aduana, la AGIT actuó en sujeción normativa supranacional al emitir la Resolución de Recurso Jerárquico, cumplió y demostró que el valor declarado por la mercancía nacionalizada es el precio realmente pagado.
Concluyó pidiendo se falle declarando improbada la demanda contencioso administrativa, y en consecuencia, se mantenga firme y subsistente la Resolución de Recurso Jerárquico emitida por la AGIT.

V. ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS Y PROCESALES.

El 6 de diciembre de 2023, la Agencia Despachante de Aduanas MERCANTEGLOBAL, validó la Declaración de Mercancías de Importación (DIM) DI-2023-621-2435866, por cuenta de su comitente Adolfo Donald Mealla para la importación de mercancía consistente en manzanas de marca comercial AMAPOLA por un valor FOB US 9.828.-

El 7 de diciembre de2023, la Administración Aduanera notificó por medios electrónicos al Operador con el Acta de Reconocimiento/Informe de Variación de Valor ARTVV-2023- 621-88 de 7 de diciembre, que advirtió el factor de riesgo que generó la duda razonable referido a: precios ostensiblemente bajos y falta de correspondencia entre la declaración de Aduana

y del valor de estas frente a los respectivos documentos de soporte, expuso que no fue posible aplicar el método de valor de transacción por incumplimiento del art. 5 de la Resolución N 1684, descartó los métodos secundarios y en aplicación del método del último recurso, procedió a al flexibilidad razonable de los mismos y que sobre la base de precios de referencia con características idénticas o similares determinó el valor FOB de US 18.018.- estableciendo como tributos omitidos 3.587.- UFV, asimismo estableció la contravención aduanera por misión de pago conforme prevé el art. 165 del CTB.

El 18 de abril de 2024, la Administración Aduanera notificó por medios electrónicos a Adolfo Donald Mealla con la Resolución Determinativa AN/GRTJA/FYB/RESDET/29/2024 de 2 de abril, que determinó las obligaciones aduaneras por concepto de tributos omitidos por el impuesto al valor agregado (IVA) emergente de la referida DIM DI-2023-621-2435866 cuyo importe asciende a 3.587 UFV y calificó la conducta del importador como omisión de pago equivalente a una multa de 60 del tributo omitido por adecuarse a lo reglado por el art. 165 del CTB.

A través de memorial presentado el 23 de abril de 2024, El importador interpuso recurso de Alzada ante la ARIT Cochabamba (Of. Tarija) contra la Resolución Determinativa emitida por la Administración Aduanera, pidiendo que se revoque o anule la Resolución Determinativa impugnada.

Tras la valoración de los argumentos presentados por las partes y el cumplimiento del procedimiento de rigor, la ARIT-CBA dictó la Resolución de Recurso de Alzada ARIT-CBA/RA 0207/2024 de 22 de julio de 2024, que revocó totalmente la Resolución Determinativa N AN/GRTJA/FYB/RESDET/29/2024 de 2 de abril, emitida por la Administración Aduana Frontera Yacuiba de la Aduana Nacional, al considerar que se cumplió con los

A A requisitos y presupuestos para la aplicación del primer método de valoración, dejando sin efecto las obligaciones aduaneras emergentes de la DIM DI-2023-621-2435866 de 6 de diciembre de 2023.

El 13 de agosto de 2024, la Administración aduanera interpuso recurso jerárquico ante la AGIT, impugnando la Resolución de Alzada, pidiendo que se revoque totalmente la Resolución de recurso de Alzada emitida por la ARIT.

Una vez que se cumplió con el procedimiento respectivo, la AGIT emitió la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre de 2024, que confirmó la Resolución de Alzada ARIT-CBA/RA 0207/2024 de 22 de julio, emitida por la ARIT-CBA, reafirmando la decisión de dejar sin efecto las obligaciones aduaneras emergentes de la DIM DI-2023-621- 2435866 de 6 de diciembre de 2023.

Por consiguiente, la Administración de Aduana Frontera Yacuiba de la Aduana Nacional interpuso la demanda contenciosa administrativa, conforme consta del memorial de fs. 16 a 29 de obrados.

En el curso del proceso contencioso administrativo, se dio cumplimiento al procedimiento de puro derecho señalado en el art. 354-11 y HI del CPC-1975, tal como consta de fs. 158 a 164 vta., y de fs. 164 a 171 de obrados.

Finalmente, concluido el citado trámite, se decretó Autos para Sentencia conforme se evidencia de la providencia a fs. 173 de obrados.

VI. PLANTEAMIENTO DEL PROBLEMA.

El presente proceso contencioso-administrativo surge de la impugnación ¿a la Resolución Jerárquica ARIT-CBA/RA 0207/2024 de 22 de julio, la cual confirmó la Resolución de Alzada, dejando sin efecto la determinación de tributos omitidos contra el sujeto pasivo.

El problema jurídico que este Tribunal Supremo de Justicia debe resolver se centra en determinar si la Administración Aduanera, al emitir la Resolución Determinativa AN/GRTJA/FYB/RESDET/29/2024, cumplió con los requisitos de motivación y fundamentación técnica exigidos por los arts. 28 de la LPA y 55 de la Resolución 1684 de la CAN.

Asimismo, si la AGIT, al identificar la falta de objetividad en el Método del Último Recurso, incurrió en una vulneración a la igualdad de partes y seguridad jurídica, o si, por el contrario, su fallo es una aplicación correcta del control de legalidad y la verdad material.

VIL. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

El proceso contencioso administrativo, constituye una garantía formal que beneficia al administrado, librándolo del abuso de poder de los detentadores del Poder Público, a través del derecho de impugnación contra los actos de la administración que le sean gravosos para lograr el restablecimiento de sus derechos lesionados con la interposición, del proceso contencioso administrativo, en el que la autoridad jurisdiccional, ejerce el control de legalidad, oportunidad, conveniencia o inconveniencia de los actos realizados en sede administrativa.

En consecuencia, corresponde a este Tribunal, analizar si fueron aplicadas correctamente las disposiciones legales con relación a los hechos expuestos por el demandante y realizar el control judicial de legalidad sobre los actos ejercidos por las instancias de impugnación, conforme dispone el art. 109-1 de la CPE, que señala que todos los derechos por ella reconocidos son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección; de su parte, los arts. 115 y 117-I de la misma Norma Suprema, garantizan el derecho al debido proceso que constituye también uno de los principios de la jurisdicción ordinaria conforme al mandato del art. 30-12 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ) que

E A A señala: ..impone que toda persona tenga derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido en disposiciones jurídicas generales aplicables a los que se hallen en una situación similar. En la que, además, se busque la averiguación de la verdad material, trascendente para que el proceso conduzca a decisiones justas, en un Estado Social Constitucional de Derecho, donde la solución de los conflictos, se basa en el establecimiento de la verdad como como única garantía de la armonía social.

Previo al análisis de fondo, este Tribunal debe delimitar el marco jurídico que rige la materia de valoración aduanera, el cual se encuentra inserto en un complejo sistema de jerarquía normativa que trasciende la frontera nacional para integrarse en el Derecho Comunitario Andino y el Derecho Internacional del Comercio.

En virtud del art. 410-II de la CPE, el bloque de constitucionalidad boliviano se encuentra integrado por los Tratados y Convenios Internacionales en materia de Derechos Humanos y las normas de Derecho Comunitario, ratificados por el país. En este sentido, el procedimiento para la determinación del valor en aduana de mercancías importadas, no es una facultad discrecional de la Administración Aduanera, sino que representa una función reglada, en consecuencia, su ejecución debe ajustarse obligatoriamente al Acuerdo relativo a la Aplicación del Artículo VII del Acuerdo General sobre Aranceles Aduaneros y Comercio de 1994 (Acuerdo de Valoración de la OMC).

Este mandato internacional se operativiza en el ámbito regional a través de la Decisión 571 de la Comunidad Andina (Valor en Aduana de las Mercancías Importadas) y su respectivo Reglamento Comunitario, la Resolución 1684; a nivel interno, la LGA, en sus arts. 143 y 144, y el Decreto Supremo (DS) N 25870 Reglamento a la LGA, en sus arts. 250 y 251, ratifican esta jerarquía, disponiendo que la base primordial para la valoración es el Valor

de Transacción. Finalmente, el procedimiento se rige por el CTB, y, de forma supletoria, por la LPA, bajo los principios de verdad material y debido proceso.

Con relación a la correcta aplicación y fundamentación de la duda razonable, la Administración Aduanera demandante acusa que la AGIT vulneró el derecho a la fiscalización al considerar que la duda razonable fue activada de manera deficiente, sostuvo que la sola existencia de precios de referencia sustancialmente superiores en sus bancos de datos constituye un indicio objetivo que obliga al importador a desvirtuar la sospecha de subvaloración.

Este Tribunal, analizando los antecedentes, debe señalar que la facultad de la Aduana para dudar de la veracidad o exactitud de lo declarado, contenida en el art. 17 de la Decisión 571, no otorga una facultad discrecional ilimitada que permita desestimar el valor de transacción de manera injustificada; la Interpretación Prejudicial 03-IP-2022 de 17 de mayo, del Tribunal de Justicia de la Comunidad Andina (TJCA) establece lo siguiente: Al determinar la existencia de una duda razonable, la autoridad aduanera deberá necesariamente. a) Fundamentar la duda razonable detectada sobre la base de un factor de riesgo determinado, dejando constancia escrita de los hechos encontrados, con la indicación de los justificativos correspondientes, de lo que se colige que la duda debe ser razonable y motivada; por lo que, no basta la mera discrepancia numérica entre el valor declarado y un promedio estadístico de la base de datos.

En el caso sub lite, se observa que la AGIT actuó correctamente al determinar que la Aduana no logró trasladar de manera efectiva la carga de la duda, si bien los precios de referencia son indicadores de riesgo, estos no poseen la fuerza jurídica de valor de sustitución por si mismos, a este respecto la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) N 0066/2015 de 3 de febrero,

se pronunció sobre el acto administrativo en el debido proceso, de la siguiente manera: La SC 0119/2003-R de 28 de enero, sobre el derecho al debido proceso señalo lo siguiente: ...comprende el conjunto de requisitos que deben observarse en las instancias procesales, a fin de que las personas puedan defenderse adecuadamente ante cualquier tipo de acto emanado del Estado que pueda afectar sus derechos (...). Se entiende que el derecho al debido proceso es de aplicación inmediata, vincula a todas las autoridades judiciales o administrativas y constituye una garantía de legalidad procesal que ha previsto el Constituyente para proteger la libertad, la seguridad jurídica y la fundamentación o motivación de las resoluciones judiciales... (negrillas añadidas); coligiéndose de ello que, la fundamentación de los actos administrativos es un requisito esencial del debido proceso, y que en el caso sub judice, la falta de una explicación técnica que demuestre por qué los documentos del importador son falsos o inexactos, invalidaría la duda planteada.

En el caso que nos ocupa, se observa una redundancia en el error de la Aduana: pretende que el indicador de riesgo (el precio de referencia) sustituya a la prueba de cargo. La AGIT, en la resolución impugnada, actuó con absoluto rigor jurídico al determinar que la Aduana no puede generar una duda razonable basándose únicamente en promedios estadísticos de sus bases de datos si, en contrapartida, el importador ha presentado pruebas de la existencia de un pago real; por lo que, este Tribunal ratifica que la duda razonable no puede ser utilizada como un mecanismo para invertir la carga de la prueba de forma arbitraria, sino que exige una actividad administrativa mínima de comprobación que en este proceso brilló por su ausencia.

Asimismo, la Aduana insiste en que el perjuicio fiscal es evidente, sin embargo, olvida que toda actuación administrativa debe ajustarse al Principio de sometimiento pleno a la Ley previsto en

el art. 4-g) de la LPA. La seguridad juridica del importador depende de que la Administración Aduanera no utilice valores arbitrarios o ficticios para elevar la carga tributaria; en esa misma línea, en materia de valoración aduanera, el sistema busca la neutralidad y equidad (Introducción General del Acuerdo OMC):
Reconociendo la necesidad de un sistema equitativo, uniforme y neutro de valoración en aduana de las mercancías que excluya la utilización de valores arbitrarios o ficticios. En este caso, al no haber probado la Administración Aduanera que el precio declarado fuera influenciado por vinculación o condiciones especiales, la AGIT aplicó debidamente el principio de legalidad, protegiendo al administrado de una pretensión basada en presunciones simples y no en pruebas de cargo contundentes.

Sobre la valoración probatoria y el principio de verdad material, la demanda sostiene que la AGIT otorgó un valor probatorio excesivo a documentos de descargo que, a juicio de la Aduana, no son fehacientes. Se cuestiona la validez de las facturas comerciales, los comprobantes de transferencia Swift y los contratos de compraventa presentados por el sujeto pasivo.

Sobre este particular, es imperativo invocar el Principio de Verdad Material, consagrado en el art. 4-d) de la LPA y reforzado por el art.
200 del CTB. Este principio obliga a la autoridad a investigar la verdad real de los hechos, por encima de las formalidades o sospechas 1 administrativas. El Tribunal Constitucional Plurinacional en la SC N 0427 /2010-R de 28 de junio, estableció:
El principio de verdad material previsto por el art. 4 inc. d) de la LPA, determina que la administración pública investigará la verdad material, en virtud de la cual, la decisión de la Administración debe ceñirse a los hechos y no limitarse únicamente al contenido literal del expediente, incluso más allá de lo estrictamente aportado por las partes, siendo obligación de la administración la averiguación total de los

hechos, no restringiendo su actuar a simplemente algunas actuaciones de carácter administrativo formal que no son suficientes para asumir decisiones (negrillas añadidas), de lo que se desprende que la Verdad Material es un principio rector de la función judicial y administrativa que impide que la justicia sea sacrificada por el culto a las formas.

En el expediente administrativo se evidencia que el importador no solo presentó la factura comercial, sino que la respaldó con el flujo financiero efectivo (Transferencia Swift) que coincide plenamente con los montos pactados en el contrato; a este efecto, la Interpretación Prejudicial 84-IP-2014 del TJCA es determinante al señalar que: un precio infertor a los precios corrientes de mercado se aceptará, siempre que el valor declarado corresponda al precio realmente pagado o por pagar.

La Administración Aduanera, en su réplica y demanda, no ha aportado una sola prueba que quiebre la veracidad del Swift bancario. No se ha demostrado que los fondos no salieron de la cuenta del importador ni que existió un pago complementario en el exterior, por lo que, la AGIT, al valorar positivamente estas pruebas, no hizo más que cumplir con el mandato constitucional de privilegiar la realidad económica de la transacción, y pretender que un precio de referencia de la Aduana tenga mayor valor Jurídico que un documento bancario de transferencia internacional es un despropósito legal que atenta contra el derecho a la prueba y la seguridad jurídica de los operadores de comercio exterior.

Respecto a la vulneración del orden jerárquico y aplicación sucesiva de métodos de valoración, la entidad demandante alega que, ante la duda no desvirtuada, correspondía aplicar los métodos secundarios de valoración previstos en el art. 144 de la LGA, y que la AGIT etró al forzar la vigencia del art. 143 (Método del Valor de Transacción).

Este argumento de la Aduana constituye una flagrante vulneración a la técnica de valoración internacional. El Acuerdo de Valoración de la OMC establece una jerarquía estricta y sucesiva;
solo es lícito pasar al método 2 (Mercancías Idénticas) o subsiguientes, cuando el método 1 ha sido válidamente rechazado tras un proceso de duda razonable agotado y debidamente motivado.

La Interpretación Prejudicial 514-IP-2022 del TJCA respecto a los bancos de datos señala: Los bancos de datos pueden contener información confidencial, pero también información pública. Los valores almacenados en los bancos de datos permiten a la administración aduanera comparar el valor declarado con un valor o con los valores en aduana aceptados anteriormente (precios de referencia) y sirven solo como indicadores de un riesgo potencial, debiendo ser considerados únicamente como un dato orientador en el despeje de la duda sobre la veracidad o exactitud del valor declarado en aduana, los cuales deben ser analizados con otros indicadores (negrillas añadidas). esta disposición aclara que los bancos de datos de la Aduana son instrumentos de control, pero no establece su uso como fuente de valores de sustitución. Si la Aduana utiliza los precios de sus bases de datos para fijar el nuevo valor sin haber buscado primero mercancías idénticas o similares conforme a las reglas técnicas, está incurriendo en una vía de hecho administrativa.

La Resolución de la AGIT, al constatar que la Aduana saltó directamente a métodos de Último Recurso o aplicó precios de referencia de forma arbitraria, no hace más que restablecer el imperio de la Ley; como bien señaló la AGIT en su dúplica, la Aduana no ha explicado por qué no pudo aplicar el método de mercancías idénticas o similares antes de proceder con su determinación. Por consiguiente, el respeto al orden de prelación normativa es un pilar de la nomofilaquia que este Tribunal debe

proteger, confirmando que el valor de transacción debe prevalecer mientras no existan causales legales de rechazo (como la vinculación que afecte el precio o la reversión de beneficios al vendedor).

Con relación al debido proceso, motivación y congruencia externa e interna, la Administración Aduanera acusó a la AGIT de emitir una Resolución incongruente y falto de motivación, alegando que se apartó del principio de sometimiento pleno a la ley; a este respecto, la jurisprudencia constitucional es profusa, la SCP N 450/2012 de 29 de junio, establece: entre sus elementos se encuentra la fundamentación y motivación de las resoluciones, alas que toda autoridad a cargo de un proceso está obligada a cumplir, no solamente a efectos de resolver el caso sometido a su conocimiento, sino exponiendo de manera suficiente, las razones que llevaron a tomar cierta decisión, así como las disposiciones legales que sustentan la misma, lo que determina que el debido proceso en su elemento motivación implica que la autoridad debe exponer de manera clara las razones de hecho y de derecho que sustentan su decisión, respondiendo a todos los puntos cuestionados.

En el caso presente, tras revisar la Resolución Jerárquica AGITRJ 1484/2024, este Tribunal verifica que la misma cumple con creces el estándar de motivación. La AGIT realizó un análisis exhaustivo de cada una de las pruebas, citó la normativa comunitaria aplicable y respondió de manera congruente a los agravios planteados en el recurso de alzada y el jerárquico. La discrepancia de la Aduana con el resultado del fallo no implica falta de motivación, sino simplemente que la tesis administrativa de la administración no logró vencer la presunción de inocencia y veracidad del contribuyente.

La congruencia externa se observa en la estricta relación entre lo pedido y lo resuelto, mientras que la congruencia interna se

manifiesta en la armonía entre la parte considerativa y la resolutiva. Al haber revocado una determinación basada en sospechas para dar paso a una fundada en documentos contables y bancarios, la AGIT se sometió plenamente a la Ley N 2492 y a la Decisión 571, actuando con la imparcialidad que se espera de un tribunal de impugnación.

Con relación a la vulneración al debido proceso en su elemento seguridad jurídica, la Administración Aduanera demandante denuncia la vulneración del principio de Seguridad Jurídica, alegando que la Resolución de la AGIT generó incertidumbre al confirmar una Resolución de Alzada que valida valores de transacción que, a su juicio, se encuentran por debajo de los precios ostensibles del mercado, afectando la previsibilidad de los actos administrativos y la recaudación estatal.

Frente a este reclamo, este Tribunal debe puntualizar que la Seguridad Juridica, consagrada en el art. 178-I de la CPE, no es una abstracción que proteja meramente el interés recaudatorio del Estado, sino que es la garantía que tiene el ciudadano que la Ley será aplicada de manera previsible, objetiva y conforme a reglas claras preestablecidas. En materia aduanera, la seguridad jurídica se materializa mediante el estricto respeto al Acuerdo de Valoración de la OMC y la Decisión 571 de la CAN.

La seguridad jurídica para el operador de comercio exterior radica en la certeza de que, si cumple con la presentación de la documentación real de su transacción (facturas, contratos y flujos financieros), la Administración no podrá desconocer dicha realidad basándose en criterios subjetivos o indicadores de riesgo mutables.

La citada SCP N 0066/2015 de 3 de febrero, estableció que la fundamentación es la base de la seguridad jurídica; una Resolución administrativa que rechaza el valor de transacción sin una prueba de cargo técnica y contundente, lejos de proteger la

seguridad jurídica, la socava, pues convierte el despacho aduanero en un escenario de discrecionalidad e incertidumbre.

En el presente caso, la AGIT no ha vulnerado este principio; al contrario, lo ha resguardado, al exigir que la Aduana fundamente su duda razonable con algo más que simples comparaciones de precios de sus bases de datos, la AGIT está garantizando que el sistema de valoración sea objetivo y neutro. Como ha señalado el Tribunal Constitucional Plurinacional, la seguridad juridica implica la aplicación objetiva de la Ley a los hechos probados; por tanto, al estar probado el pago efectivo mediante los Swift bancarios, la única vía legal segura es el reconocimiento del método 1 de valoración, tal como lo dispone el art. 143 de la Ley 1990.

Con relación a la vulneración al derecho a la igualdad de las partes, la Administración de Aduana Frontera Yacuiba sostiene que la Resolución impugnada ha vulnerado el Derecho a la Igualdad de las Partes, argumentando que se otorgó una ventaja procesal al importador al aceptar sus pruebas de descargo sin considerar el peso de los informes técnicos de fiscalización. Alega que existe una asimetría que favorece al administrado en detrimento de las facultades de control del Estado.

Sobre este punto, es necesario recordar que el principio de Igualdad de las Partes, conforme al art. 119-1 de la CPE, exige que en todo proceso judicial o administrativo, las partes tengan las mismas oportunidades de alegar y probar; sin embargo, en el ámbito del Derecho Administrativo y Tributario, esta igualdad no implica un equilibrio aritmético, sino un sometimiento de ambas partes (Estado y ciudadano) al Principio de Legalidad. La Administración posee la potestad aduanera, pero esta no es una prerrogativa para ignorar la carga de la prueba o el derecho a la defensa del administrado.

El Derecho a la Igualdad se cumple cuando la autoridad, en este caso la AGIT, valoró la prueba bajo el principio de comunidad de la prueba y la verdad material. La Aduana Nacional tuvo la oportunidad procesal de presentar sus informes de valoración; sin embargo, estos informes se basaron en presunciones de riesgo y no en la desvirtuación técnica de las pruebas financieras del importador. La AGIT, al fallar en favor del sujeto pasivo, no está otorgando una ventaja indebida, sino que está aplicando la regla técnica de la valoración: ante una prueba de pago real y fehaciente, la Administración no puede pretender igualar su posición con una presunción derivada de un banco de datos.

La SCP 0235/2015-S1 de 26 de febrero, indicó: Postulado constitucional que habiendo sido interpretado por la reiterada jurisprudencia constitucional, identificó al derecho a la igualdad de las partes procesales, como uno de los elementos que conforman el derecho al debido proceso; esta igualdad, presupone que los sujetos intervinientes en la contienda judicial se hallan dotados de los mismos derechos, posibilidades y cargas, sin que exista ningún tipo de privilegios a favor o en contra de alguno de ellos; es decir, cada una de las partes del proceso, es titular de similares deberes y derechos procesales y por lo tanto, deben ser sometidos a un mismo trato por el juez o tribunal que conozca el proceso; esto implica que la autoridad jurisdiccional, no puede favorecer con sus actos a ninguna de las partes en conflicto, por el contrario, se ve obligada a mantener una posición neutral respecto a ellos, asegurando el equilibrio procesal entre contrarios y materializando el valor justicia en toda su dimensión, este razonamiento refuerza que la igualdad procesal se garantiza cuando el Juzgador actúa con imparcialidad, sometiendo a las partes a los estándares de motivación y congruencia; la Resolución de la AGIT es congruente con los antecedentes: si la Aduana no utilizó sus facultades para probar la falsedad del pago, no puede alegar desigualdad cuando el

Tribunal de Alzada reconoce la eficacia de la prueba que el importador sí se ocupó de producir. Por consiguiente, este Tribunal no advierte vulneración alguna al derecho a la igualdad, toda vez que ambas partes fueron escuchadas y sus argumentos valorados conforme al orden sucesivo de métodos que rige la materia.

Bajo todo el desarrollo precedente, este Tribunal reitera que la labor de la AGIT se ha circunscrito a los limites de la legalidad y la constitucionalidad; los agravios planteados por la Aduana Nacional carecen de sustento fáctico, ya que confunden la facultad de control con una potestad absoluta de determinación sobre bases presuntas.

La Seguridad Jurídica exige el respeto al valor de transacción cuando este se halla documentado y la Igualdad de Partes se manifiesta en el deber de la Administración de probar sus cargos con el mismo rigor que se le exige al contribuyente, pero al no haber aportado la Aduana una prueba que destruya la veracidad del flujo financiero del sujeto pasivo, la AGIT no tenia otro camino legal que, confirmar la revocatoria de la determinación aduanera, protegiendo así el bloque de constitucionalidad y la normativa comunitaria andina.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, en el ejercicio de la atribución conferida en los arts. 2-2) y 4 de la Ley N 620 de 29 de diciembre de 2014 y 781 del CPC- 1975, falla en única instancia declarando IMPROBADA la demanda contenciosa administrativa de fs. 16 a 29, interpuesta por la Administración de Aduana Frontera Yacuiba de la Aduana Nacional, representada por su apoderado Fabián Cristian Rivero Soliz contra la AGIT; y, en consecuencia se mantiene firme y subsistente en todas sus partes la Resolución de Recurso Jerárquico AGIT-RJ 1484/2024 de 7 de octubre, que confirmó la

Resolución de Recurso de Alzada, que revocó totalmente la Resolución Determinativa de la AN dejando sin efecto las obligaciones aduaneras emergentes por falta de motivación técnica y vulneración de los métodos de valoración.
Sin costas y costos en todo el proceso, en aplicación de los arts.
39 de la Ley NW 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS N 23215 de 22 de julio de 1992.
Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a este Tribunal, sea con nota de atención.
En mérito a la convocatoria efectuada, interviene en la suscripción de la presente Sentencia, la Magistrada Rosmery Ruíz Martínez de la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia.
Regístrese, comuníquese y cúmplase.
a Mg Ie STDEN TER DM. PRESIDENTA PRES ZnTENCIOSN ea NTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM ENCIOSA: CON YA SEGUND SALA CO, , SALA CONTE o NnISTRATIVA ústTICIA SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA SeGIALY AD CRemo DE? TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA TRIBUNAL S ANTE MI:
 .
!
a Í