TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 


Auto Supremo Nº 262

Sucre, 24 de abril de 2015

Expediente: 17/2015-S

Demandante: Nilo Aparicio Gareca

Demandada: Industrias Agrícolas de Bermejo dependiente de la ex - Prefectura de Tarija

Distrito : Tarija

Magistrado Relator: Dr. Antonio Guido Campero Segovia 

=========================================================

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 107 a 109 vta., interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Nilo Aparicio Gareca, contra el Auto de Vista Nº 260/2014 de 24 de noviembre cursante de fs. 100 a 104 vta., pronunciado por la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social que sigue Nilo Aparicio Gareca, contra Industrias Agrícolas de Bermejo dependiente de la ex - Prefectura de Tarija; la respuesta al recurso de fs. 111 a 112, el Auto de fs. 112 vta. a 113 que concedió el recurso; los antecedentes del proceso; y:

CONSIDERANDO I: 

Antecedentes del proceso

I. 1 Sentencia

Que tramitado el proceso por pago de beneficios sociales, la Juez de Partido Segundo de Trabajo y Seguridad Social de Tarija, emitió la Sentencia de 04 de diciembre de 2013 (fs. 78 a 81), declarando improbada la demanda de fs. 17 a 18, aclarada de fs. 21 a 22 y probada la excepción perentoria de prescripción de fs. 42 a 43 vta., sin costas.

I. 2 Auto de Vista

Interpuesto el recurso de apelación por el representante de la parte demandante (fs. 83 a 85), respuesta al recurso de fs. 88 vta., mediante Auto de Vista Nº 260/2014 de 24 de noviembre de fs. 100 a 104 vta., la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirmó totalmente la Sentencia de fs. 78 a 81, sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley Nº 1178 (Ley SAFCO).

I. 3 Motivos del recurso de casación

Dicha Resolución motivó el recurso de casación en el fondo de fs. 107 a 109 vta., interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Nilo Aparicio Gareca, quien acusó que el Auto de Vista impugnado constituiría una resolución atentatoria y violatoria a derechos laborales fundamentales, mismos que por mandato de los arts. 48 y 123 de la Constitución Política del Estado (CPE) son irrenunciables, imprescriptibles e inembargables, así como poseen carácter retroactivo; por lo que, al gozar la CPE de primacía en su aplicación frente a otras leyes, el art. 120 de la Ley General del Trabajo (LGT) resultaría inaplicable.


Asimismo, refirió que el Tribunal de Alzada, habría vulnerado el principio in dubio pro operario, así como el art. 4 de la LGT, el art. 3.g) del Código Procesal del Trabajo (CPT) y los arts. 46, 48 y 123 de la CPE y el art. 397 del Código de Procedimiento Civil (CPC); por lo que, se evidenciaría la existencia de error de interpretación en la valoración de la prueba y de la normativa legal citada; máxime si la CPE, como norma suprema, goza de primacía frente a cualquier otra disposición conforme establece el art. 410.II de la CPE, que dejaría inaplicable el art. 120 de la LGT, con relación a la prescripción.

I. 4 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia case el Auto de Vista recurrido de fs. 100 a 104 vta., y deliberando en el fondo declare probada la demanda en todas sus partes e improbada la excepción de prescripción, con costas en ambas instancias.

CONSIDERANDO II: 


Fundamentos jurídicos del fallo



Que en mérito de los antecedentes, revisado minuciosamente el recurso de casación en el fondo, corresponde resolverlo de acuerdo a las siguientes consideraciones:

La controversia única y central traída a casación en el caso de autos, radica en el instituto de la prescripción liberatoria reglada en el art. 120 de la LGT y art. 163 del Decreto Reglamentario de la Ley General del Trabajo (DR-LGT), cuya aplicación positiva en el fallo recurrido previa solicitud de la parte demandada, no ha sido del convencimiento de la parte demandante, que sostiene su inaplicabilidad al caso concreto dado el nuevo escenario constitucional vigente, que establece como características de los derechos laborales y beneficios sociales, la irrenunciabilidad, inembargabilidad y la imprescriptibilidad, así como el carácter retroactivo que poseen las normas sociales; de cuya revisión se extrae como motivos del mismo, lo siguiente:

Cabe señalar previamente que, conforme a lo dispuesto por el parágrafo IV del art. 48 de la CPE, vigente desde el 7 de febrero de 2009 “…los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad social no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles…”; es decir, que por mandato de la Ley Suprema del ordenamiento jurídico boliviano, tal cual lo señala el parágrafo II de su art. 410, la misma goza de primacía frente a cualquier otra disposición normativa; sin embargo, al existir contradicción en relación al instituto de la prescripción de los derechos laborales como señala el art. 120 de la LGT, debe darse aplicación preferente a lo establecido por la CPE; siendo necesario aclarar que sólo en el caso de que el cómputo de los 2 años se haya producido antes de la vigencia de la CPE de 7 de febrero de 2009, se aplica lo dispuesto por el art. 120 de la LGT, guardando de tal forma relación con el art. 123 de la CPE, en cuanto a la retroactividad de la ley.

Respecto al instituto jurídico de la prescripción en materia laboral, corresponde recordar que la doctrina define a la prescripción liberatoria como "la extinción de la acción emergente de un derecho subjetivo producido por la inacción de su titular durante el lapso señalado por ley" (Carlos Alberto Etala, Contrato de Trabajo, Editorial Buenos Aires Astrea, Pág. 256). En ese sentido, son dos los elementos que requiere la ley para que se configure la prescripción: a) El transcurso del término legal preestablecido y, b) La inacción o silencio voluntario del acreedor durante ese plazo. La legislación laboral del Estado Plurinacional Boliviano, regula el instituto de la prescripción extintiva del derecho del trabajador en el art. 120 de la LGT, determinando que: "las acciones y derechos provenientes de esta ley, se extinguirán en el término de dos años de haber nacido de ellas", por su parte el art. 163 del DR-LGT, establece que: "las acciones y derechos emergentes de la ley que se reglamente se extinguirán en el término de dos años a partir de la fecha en que nacieron", institutos a la fecha aún vigentes, para aquellos derechos cuyo nacimiento fue anterior al régimen constitucional vigente. En ese sentido, la abundante Jurisprudencia Nacional ha establecido también, que por el principio de protección e irrenunciabilidad de los derechos del trabajador, la prescripción en materia social se interrumpe, por cualquier misiva, nota, dirigida al empleador u otro reclamo dirigido ante cualquier autoridad administrativa del trabajo o la presentación de la demanda judicial, no importando que ésta sea legalmente notificada al empleador, por cuanto se observa para su aplicación el principio proteccionista relacionado con otros principios como ser: el principio pro operario, expresada en la regla de aplicación de la norma más favorable y la regla de la condición más beneficiosa; el principio de la irrenunciabilidad de los derechos; el principio de la primacía de la realidad; el principio de la razonabilidad; el de buena fe, entre otros; es decir, que en derecho laboral, la prescripción tiene su interpretación restrictiva, ya que previene la conservación del derecho, la subsistencia del derecho del trabajador y en definitiva, el cumplimiento efectivo de las obligaciones contraídas y no a su pérdida por la vía de la prescripción.

En base a dichas conceptualizaciones precedentemente anotadas, se establece con absoluta claridad que en la especie, el primer acto procesal que dio inicio a la acción fue el memorial de demanda recepcionado el 27 de junio de 2013 conforme consta de fs. 19, a través del cual el recurrente pretende el pago a su mandatario de los beneficios sociales de indemnización, desahucio, vacaciones devengadas por las gestiones 1975 a 1990, salario dominical, aguinaldo gestiones 1975 a 1990 y bono de antigüedad, más la multa del 30% conforme el Decreto Supremo (DS) Nº 28699; es decir, por el periodo de ejercicio de labores comprendido entre el 05 de julio de 1974 al 30 de noviembre de 1990, con el argumento central apoyado en las disposiciones contenidas en los arts. 48 y 123 de la CPE. Dicha demanda, motivó que la parte demandada opusiera excepción perentoria de prescripción, misma que fue declarada probada por la Juez A quo.

Compulsados los antecedentes, es evidente que el demandante interpuso la presente acción en lapso de tiempo en el cual, el cómputo de los 2 años a los que hacen referencia los arts. 120 de la LGT y 163 del DR-LGT, ya había sido superado abundantemente, puesto que a partir del 30 de noviembre de 1990, fecha de desvinculación laboral, hasta el 27 de junio de 2013, fecha de la interposición de la demanda, transcurrieron más de 22 años.

Correspondiendo puntualizar que, la prescripción como señalamos, sólo se interrumpe por la interposición de la demanda o por la presentación de un reclamo por escrito o carta al empleador, del cual debe quedar un cargo de recibido, para poder comprobar, evidenciándose en obrados que la demanda fue presentada después de los 2 años establecidos y por otro lado no existe ningún actuado procesal que demuestre el reclamo escrito efectuado por parte del trabajador a la parte demandada.

En tal sentido, la pretensión del recurrente de querer aplicar el art. 123 de la CPE, que establece que la ley sólo dispone para lo venidero y no tendrá efecto retroactivo, excepto en materia laboral, cuando lo determine expresamente a favor de las trabajadoras y de los trabajadores, no corresponde ser aplicado al caso de autos, por constituirse en derechos nacidos con anterioridad a la fecha de promulgación de las normas contenidas en la CPE y de los cuales no se hubiese interrumpido el curso de su prescripción.

Siendo que el fundamento jurídico del principio de irretroactividad de la ley, constituye una necesidad para dar estabilidad al ordenamiento jurídico, porque sin el mencionado principio se presentan confusiones sobre la oportunidad de regulación; por lo que, se concluye que la ley no debe tener efectos hacia atrás en el tiempo, siendo así que los efectos sólo opera después de la fecha de su promulgación, aspecto también establecido en el mencionado art. 123 de la CPE. Otro entendimiento en contrario, tornaría un escenario inestable en el sistema jurídico laboral en Bolivia, pues la certeza, seguridad y confianza que la jurisdicción ordinaria debe otorgar a los justiciables, se diluiría tornando confusas las fechas de cómputo de diversas figuras jurídicas, generando inseguridad en la aplicación de la norma, vulnerando con ello el principio de seguridad jurídica, que es el principio fundamental en la configuración y estructura del derecho Constitucional en un Estado de Derecho.

Bajo estos parámetros, se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación en el fondo de fs. 107 a 109 vta., al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes en vigencia, no observándose violación de norma legal alguna; por lo que, corresponde resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en los arts. 271.2) y 273 del CPC, aplicables por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm., Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 107 a 109 vta., interpuesto por Sergio Fernández Espíndola en representación de Nilo Aparicio Gareca.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.

Firmado: Dr. Pastor Segundo Mamani Villca

 Dr. Antonio Guido Campero Segovia

Ante mí: Dr. Pedro Gabriel Fernández Zuleta

 Secretario de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm, Social Adm. Primera