TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 299

Sucre, 3 de junio de 2019


Expediente : 208/2018

Demandante : Empresa Unipersonal CONBOLAT

Demandado : Gobierno Autónomo Departamental de Tarija

Materia : Contencioso

Distrito : Tarija

Magistrado Relator : Dr. Esteban Miranda Terán

VISTOS: El recurso de casación de fs. 976 a 1005, interpuesto por la Empresa Unipersonal CONBOLAT, a través de su propietario Abraham Rodrigo Alcoba Trujillo, contra la Sentencia Nº 04/2018 de 23 de febrero, de fs. 949 a 957, pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso Contencioso que sigue la empresa recurrente, contra el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija (GAMT); el Auto N° 53-C/2017 de 12 de abril, de fs. 1026, que concedió el recurso; los antecedentes procesales, y

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia

Tramitado el proceso contencioso, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 04/2018 de 23 de febrero, declarando improbada la excepción perentoria de improponibilidad de la demanda presentada por la Gobernación del Departamento de Tarija, probada en parte la demanda contenciosa interpuesta por la empresa CONBOLAT, disponiendo: El pago del saldo adeudado por los CAS Nº 24, previa presentación ante la entidad, de la factura correspondiente. Improbada la demanda en relación a: La declaratoria de eficacia del proceso de terminación de contrato que ejecutó la parte actora en el marco del contrato administrativo de supervisión Hospital Materno Infantil. A la declaratoria de ineficacia jurídica de la resolución contractual ejecutada por el demandado reconvencionista. Al Pago de trabajos adicionales. Al Pago de multas, daños y perjuicios. Probada la demanda reconvencional de declaratoria judicial de ineficacia de la resolución contractual promovida por la empresa CONBOLAT.


II.- FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN:

En conocimiento de la Sentencia Nº 04/2018 de 23 de febrero, CONBOLAT, formula recurso de casación, de fs. 976 a 1005, señalando lo siguiente:

1. Violación del numeral I. artículo 397 del Código de Procedimiento Civil

Alegando violación del numeral I. artículo 397 del Código de Procedimiento Civil, señala que la Sala omitió la valoración de la prueba en sentencia, omisión que incide en lesión a su derecho al debido proceso en su vertiente seguridad jurídica, añade que la prueba no valorada ha sido propuesta en la forma y momento legalmente establecidos dentro del procedimiento y han sido admitidas formalmente por la Sala, mediante los autos correspondientes; aduce que la falta de valoración de la prueba, ha incidido en la Sentencia, puesto que de haber sido valorada esta habría declarado necesariamente, probada la declaratoria de eficacia del proceso de terminación de contrato que ejecutó CONBOLAT, en el marco del contrato administrativo de Supervisión Hospital Materno Infantil; probado el derecho al pago de trabajos adicionales y probado el derecho al pago de multas, daños y perjuicios.

2. Violación del parágrafo II. del artículo 397 del Código de Procedimiento Civil.

Alega que se ratificó en la prueba literal preconstituida aportada conforme al art. 330 del CPC; proponiendo pruebas testificales, periciales y confesión judicial provocada, las mismas que fueron admitidas por la Sala y producidas dentro del término de prueba fijado por esta, sin embargo, la Sala no valoró ninguna de las pruebas aportadas y producidas, la que debió necesariamente ser valorada en Sentencia, puesto que en dicha prueba sustentó sus pretensiones.

Añade que dicha prueba fue presentada en originales, y constituyen instrumentos evidentes de prueba, hacen plena prueba porque se refieren directamente al hecho, son testimonio de cómo ocurrieron los hechos y se manifestaron externamente, pruebas esenciales y decisivas que de ser valoradas habrían determinado que se declaren probadas todas sus pretensiones, aduce que al no valorarlas no se ha cumplido con el debido proceso y no se le ha otorgado la tutela judicial efectiva.

III. Interpretación errónea y aplicación indebida de la ley

Manifiesta que la Sala debió interpretar correctamente la Ley en el sentido de que una vez efectivizada la resolución del contrato por parte del supervisor, no correspondía a la Gobernación desconocer y rechazar la resolución del contrato y generar su propio procedimiento de resolución ocasionando que existan dos resoluciones del contrato. Por dicha omisión después de la resolución del contrato efectivizada por la Supervisión ha generado documentación sobre un contrato ya resuelto, es decir documentación viciada de nulidad absoluta.

No consideración de la Ley Nº 483

La prueba del Informe Nº 002/2017 del DIRNOPLU que establece proceder de un diligenciamiento en sus art. 83 y art. 84 de la Ley Nº 483 y su D.S. N° 2189, y que un diligenciamiento sin testigo y por debajo la puerta no tiene fundamento jurídico, aspecto que no ha sido valorado, tampoco la propia declaración del notario como testigo en el cual confiesa estar sometido a la Ley No. 483 y su reglamentación; por cuanto la Sentencia Nº 04/2018 de fecha 23 de febrero de 2018, es contraria a la Ley Nº 483 y su reglamentación DS N° 2189 en sus arts. 83 y 84, prueban que la resolución efectuada por la entidad es Ineficaz, en el entendido que la Carta de Intención de Resolución de Contrato, nunca fue entregada ni recibida, y que de acuerdo a la Ley del Notariado Plurinacional no tendría fundamento jurídico. 

Petitorio:

Concluye el memorial solicitando que: “(…) Se dicte Auto Supremo casando la Sentencia Nº 04/2018 de fecha 23 de febrero de 2018 que cursa de fs. 949 a 975 del expediente y deliberando en el fondo se revoque la Sentencia recurrida y se declare probada la demanda en relación a: La declaratoria de eficacia del proceso de resolución del contrato administrativo de supervisión Hospital Materno Infantil, practicada por CONBOLAT. A la declaratoria de ineficacia jurídica de la resolución contractual ejecutada por el demandado reconvencionista. Al pago de trabajos adicionales. Al pago de los gastos durante el periodo de Suspensión. Al pago de multas daños y perjuicios. Asimismo, se declare improbada la demanda reconvencional de declaratoria de ineficacia de la resolución contractual promovida por mi empresa”

Respuesta al recurso de casación.

Mediante memorial de fs. 1012 a 1025 vta., el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija representado por sus apoderados Iván Rodrigo Vaca Parrado, María Cristina Sánchez Herrera, Carla Tatiana Espinoza Cortés de Márquez, responden al recurso de casación, argumentando:

Haciendo cita de los arts. 257, 250 y 258 del CPC (1975), señala que el memorial por el cual se presentó el recurso de casación en el fondo no cumple con los requisitos exigidos por ley, por cuanto no se expresa de forma clara cuál es la violación o interpretación errónea de la ley en cuanto a los hechos alegados, cual es el error en la interpretación de la norma a la cual hubieran llegado las autoridades ahora recurridas.

Agrega que, en ninguno de los puntos recurridos se expresan de forma objetable los agravios o las violaciones a disposiciones establecidas en la norma, pues la propia norma da un valor a la prueba en cuanto a su valoración y va aún más allá que el juez tiene la posibilidad aun de fallar de acuerdo a su prudente criterio o sana critica. En ninguno de los puntos recurridos la parte recurrente ha cumplido con la exigencia del art. 258 numeral 2, por lo que también se priva a la parte contraria de poder hacer uso de forma adecuada a su derecho a la defensa.

Expresa que, el recurso interpuesto por la empresa CONBOLAT carece de los elementos básicos que hacen a una correcta técnica recursiva, específicamente en razón a su falta de expresión de agravios, pues de la lectura de su memorial se evidencia, que nuevamente han incumplido con los requisitos para la procedencia, pues las expresiones vertidas no pueden considerarse agravios propiamente dichos, sino como repeticiones subjetivas que no atañen al fondo de la resolución impugnada; hace cita de jurisprudencia de este Tribunal contenido en el Auto Supremo Nº 40 de 5 de febrero de 2011, N° 82 de 11 de abril de 2005. Respecto, de la declaratoria judicial de eficacia de la resolución del contrato, aduce que no corresponde acoger la pretensión del demandante; sin embargo, presentan esta demanda debido a que son conscientes de que omitieron el cumplimiento del proceso resolutorio de contrato.

Afirma que, la resolución de contrato efectuada por la G.A.D.T. por causales generadas por la supervisión, además de cumplir todo el procedimiento para surtir efectos legales no está siendo impugnada, ni directa ni indirectamente como consecuencia de la demanda de la empresa COMBOLAT, lo cual inequívocamente implica una aceptación tácita de la misma. La resolución de contrato efectuada por la G.A.D.T. ha surtido y está surtiendo efectos jurídicos, como la ejecución de garantías y planilla de liquidación final, aspectos que tampoco fueron reclamados por la demandante.

Siguiendo esa lógica, expresa que es fundamental de que se advierta que no existe impugnación alguna a la resolución de contrato efectuada por el G.A.D.T., la misma se encuentra y encontrará firme surtiendo plenos efectos jurídicos incluso de manera posterior a la dictación de una eventual Sentencia, debiendo advertirse este extremo; asimismo, la supervisión a pesar de tener conocimiento de la firma del Contrato Modificatorio Nº 3 omite mencionarlo, actuando de mala fe.

Alega que, el Contrato Modificatorio N° 3, por si solo genera consecuencias y hace plena fe probatoria, según la norma adjetiva, señala que el recurrente se limita a señalar que prueba ha sido producida; sin embargo, objetivamente se concluye que puede producirse ingentes cantidades de prueba durante un proceso, sin embargo esta puede ser inconducente e impertinente, para lo que se busca probar.

Menciona que, el demandante confunde las pruebas realizadas, pues no existió ninguna confesión, lo que existió fueron declaraciones testifícales, por otro lado, aduce que las pericias producidas por el demandante no son contundentes, pues la pericia realizada a solicitud de la G.A.D.T., se basa en el Contrato, BDC y especificaciones técnicas, en cuyo caso no procede ningún reconocimiento de trabajos adicionales como se pretende en el presente caso.

Respeto al incumplimiento del procedimiento resolutorio de contrato, señala que; para poder dar por terminado el contrato es necesario realizar el procedimiento resolutorio de contrato, en este contexto es estrictamente necesario dar cumplimiento a lo estipulado en la cláusula 20, del Contrato Administrativo N° 23/2012.

Agrega que, quedo demostrado que los trabajos realizados por CONBOLAT no constituyen trabajos adicionales, a consecuencia de ello que fiscalía de obra informó que la supervisión no estaba cumpliendo con los alcances establecidos en el contrato de servicios de supervisión técnica, ya que la fiscalización solicitó la elaboración y presentación del contrato modificatorio No.2, más balance de la obra con todos los respaldos técnicos, económicos (Cite:FIS/RS/HMIT/16/ 2015FIS/RS/HMIT/26/ 2015 FIS/RS/HMIT/31/2015), sin embargo, esta ha condicionado la presentación de estos documentos, a que la entidad realice la cancelación de servicios adicionales por readecuaciones, rediseños y actualización de equipamiento médico que fueron elaborados de forma anticipada en función a los alcances establecidos en los términos de referencia de la supervisión, lo cual está provocando un retraso en la ejecución de la obra, al no asumir la supervisión las obligaciones y alcances del servicio de supervisión técnica.

Añade que, de lo estipulado en el contrato se tiene que únicamente se puede autorizar la realización de trabajos adicionales a través de un contrato modificatorio, ya que se trata de un contrato administrativo, el cual debe tener un jusficativo técnico y legal, así como su aprobación para darse curso al mismo, y las actividades realizadas por la supervisión no constituyen adicionales y hubiesen sido insertas en una de las tres anteriores modificaciones del contrato.

Arguye que, la parte actora no fundamenta y no tiene derecho a reclamar ahora mediante el recurso de casación la declaratoria de ineficacia de resolución contractual practicada por la Gobernación Autónoma del Departamento de Tarija, pues esta pretensión nunca fue demandada ni admitida, lo que intenta es que a través de este recurso, se revise un hecho que nunca estuvo en discusión durante la tramitación del proceso, pues no se encuentra ni en la demanda, ni en sus complementaciones, por lo que se vulneraria el derecho a defensa sobre éste extremo.

Petitorio

Concluye el memorial solicitando: “…se declare improcedente el recurso de casación en el fondo, por no haberse cumplido el art. 258. Se declare infundado el recurso de casación en el fondo por no encontrarse violación a la ley en cuanto a los puntos alegados por el demandante.”


III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Reconocida la competencia de esta Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa, del Tribunal Supremo de Justicia, en previsión de los arts. 775 a 777 del Código de Procedimiento Civil (CPC) y lo dispuesto por la Ley Nº 620 art. 5. I, 1), tomando en cuenta que el recurso de casación es un procedimiento de puro derecho, dirigido a verificar la correcta aplicación de la ley en los actos y resoluciones de primera instancia, corresponde ingresar a la resolución de la causa.

1. Violación del parágrafo I del artículo 397 del CPC, interpretación errónea y aplicación indebida de la ley

Examinado el recurso y con el único objetivo de plasmar una coherente decisión, se analizará en el presente acápite los puntos I y III de los fundamentos del recurso de casación.

Normativa aplicable al caso

Conforme las características de este medio de impugnación, quien recurre de casación, debe citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, la descripción de un derecho o garantía vulnerado, menos aún, una relación de hechos circunstanciada, no siendo suficiente identificar ni referir la violación de una norma o la interpretación errónea o aplicación indebida de la ley.

En efecto, el art. 258 num. 2 del CPC (1975), señala los requisitos de fondo que el recurso de casación debe necesariamente cumplir, prescribiendo: “(Requisitos) El recurso deberá reunir los requisitos siguientes: (…) 2) Deberá citar en términos claros, concretos y precisos la sentencia o auto del que se recurriere, su folio dentro del expediente, la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma, o ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente. (…)”, por su parte el nuevo Código Procesal Civil (2013), art. 274 parágrafo I nun. 3), prevé los requisitos del recurso de casación que deben ser inexcusablemente cumplidos por el recurrente al señalar: “(Requisitos) I. El recurso deberá reunir los siguientes requisitos: (…) 3. Expresará, con claridad y precisión, la Ley o leyes infringidas, violadas o aplicadas indebida o erróneamente interpretadas, especificando en qué consiste la infracción, la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o en ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales anteriores, ni suplirse posteriormente.”.

Asimismo, las causales de casación del recurso, prevén que el recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, sea en la forma o en el fondo y procediendo también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho, y que este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial, así lo prevé el art. 271 par. I del CPC (2013).

Del caso concreto

1.1. Violación del parágrafo I del artículo 397 del CPC

Acusando violación del parágrafo I. del art. 397 del Código de Procedimiento Civil, el recurrente alega que presentó pruebas testificales, periciales y confesión judicial provocada, consistentes en:

a) Prueba presentada con la demanda

1) Escritura Pública original del Contrato de Supervisión Nº 2005/2012, de 24 de julio de 2012. 2) Orden de Proceder de fecha 14 de agosto de 2012. 3) Carta S.OO.PP./DIR/INFRA/FIS-HMIT.MAS/100/06/2013 en original. 4) Fotocopia de la carta HRSJD cite. of. Dir. Nº 0265/2013, de 18 de marzo de 2013 cursada por el Director del Hospital San Juan de Dios y carta de 14 de febrero de 2013 de los representantes del plantel médico. 5) Carta S.C O.PP./DIR.INFRA./FIS-HMIT-MAS/156/07/2013, de 25 de julio de 2013 en original. 6) Carta S.OO.PP./DIR.INFRA /FIS-HMIT-MAS/100/06/2013, de fecha 25 de junio de 2013 en original. 7) Carta CONBOLAT de 19 de junio de 2013 en original. 8) Carta S.OO.PP./DIR./FIS-HMIT-MAS/112/07/2013, en fotocopia. 9) Carta S.OO.PP./DIR./FIS-HMIT-MAS/186/08/2013, en original. 10) Carta S.OO.PP./DIR.INFRA./FIS-HMIT-MAS/196/08/2013, en fotocopia. 11) Carta S.OO.PP./DIR./FIS-HMIT-MAS/0106/10/2014, en original. 12) Contratos en originales con profesionales especialistas en diseño. 13) Carta de fecha 21 de agosto en original. 14) Carta original de entrega del producto “Equipamiento Médico”. 15) Original de la carta de fecha 28 de junio de 2013. 16) Original de la carta S.00.PP/DIR.INFRA./FIS-HMIT-MAS/112/07/2013. 17) Original de la carta cite CONBOLAT 162/15, de fecha 18 de agosto de 2015. 18) Carta original cite CONBOLAT 175/15, de 2 de septiembre de 2015. 19) Carta original cite CONBOLAT 182/15, de 11 de septiembre de 2015. 20) Original de la carta cite: CONBOLAT 186/15, de fecha 14 de septiembre de 2015. 21) Planilla del costo del producto “Equipamiento Médico”. 22) Carta cite CONBOLAT 16/14, de 27 de enero de 2014 de entrega del producto. 23) Carta de presentación del informe especial con cite CONBOLAT 132/15 original. 24) Original de la carta cite CONBOLAT 128/15, de 15 de julio de 2015. 25) Original de la carta cite CONBOLAT 142/ 15, de 22 de julio de 2015. 26) Memorándum y carta de comunicación GOB./S.D. OO.PP./DI/FACP/15/2015. 27) Planilla de liquidación final más respaldos. 28) Carta cite CONBOLAT 188/15. 29) Carta original CONBOLAT 202/15, de 21 de septiembre de 2015 dirigida al Gobernador. 30) Carta original cite. CONBOLAT 205/15, de 21 de septiembre de 2015. 31) Carta original FIS/ RS/HMIT/40/2015, de fecha 2 de octubre de 2015. 32) Carta Original Cite Desp./Gob./Nº 5156/2015, de fecha 9 de octubre de 2015 del Gobernador del Departamento de Tarija. 33) Carta original cite CONBOLAT 293/15, de 24 de diciembre de 2015. 34) Carta original FIS/RS/HMIT/106/2015, de 28 de diciembre de 2015. 35) Carta original del Banco Fiador BISA. 36) Carta GOB/S.D.O. OPP./DI/FACP./60/2016. 37) Carta GOB/S.D.O.P./D.L/j.p.a.y/017/2016. 38) Carta cite. CONBOLAT 22/16, de 26 de febrero de 2016. 39) Solicitud de propuestas CUCE: 06 -0356-00-42174 -2-1 Convocatoria N° 041/2006, Diseño Final Construcción Hospital Materno Infantil. 40) Carta de 9 de noviembre de 2012 enviada por CONBOLAT. 41) Fotocopia simple del Contrato de Obra. 42) Carta GOB.S.D.O.P./D.I./j.p.a.y./033/2016, de 11 de marzo de 2016.

b) Prueba presentada con la contestación

1) Certificado de Avance de Supervisión Nº 24, debidamente aprobado y derivado a la entidad para su pago. 2) Planilla de Supervisión Nº 24, en original con la firma de probación del Fiscal de Obra. 3) Informe Especial Nº 1. 4) Informe Especial Nº 2. 5) Documento de Diseño Final Ultimado. 6) Documento de Diseño Equipamiento Médico. 7) Carta cite OO.PP./DIR.INFRA./FIS-HMIT-mas 092/11/2012. 8) Contrato Modificatorio Nº 1 de Obra. 9) Contrato Modificatorio Nº 2 de Obra, que contiene los nuevos diseños de todas las ingenierías realizadas por Supervisión.

c) Prueba Producida

Documental

-MEFP/VPCF/DGNGP/UADN/Nº 59/2017, de fecha 10/2/2017 del Ministerio de Economía y Finanzas Públicas -Órgano Rector-, de fecha 10/2/2017. - Informe N° 002/2017 de la Dirección del Notario Plurinacional -DIRNOPLU-TARIJA- Carta con cite: DIRNOPLU/USN/NE/028/2016, de fecha 4/10/2016. - Carta con cite: DIRNOPLU/USN/NE/103/2017, de fecha 10/02/2017.

Pruebas testificales

Dr. Juan Manuel Jijena Durán; Dr. Carlos Romero Cherroni; Dra. Estela Evelyn Perales Ibáñez; Dr. Ángel Miguel Justiniano Egüez.


Prueba Pericial

Manifiesta que no se valoró la prueba pericial presentada por el arquitecto perito Iván Marcelo Imaña Castro, especialista en construcción de hospitales de tercer nivel, las que no fueron valoradas en Sentencia.

En ese contexto, conforme la normativa desarrollada, el recurrente esta compelido a citar la ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, especificando en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, o la descripción de un derecho o garantía, menos aún, una relación de hechos, no siendo suficiente identificar ni referir la violación de una norma o hacer una cita extensa de pruebas sin relacionarlas con la infracción acusada, procediendo también señalada exigencia, cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho en la apreciación de las pruebas por parte del juzgador, este último requerimiento legal deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.

En ese contexto, pese a que el recurrente no acusó y menos fundamento la infracción de error de derecho o error de hecho en la apreciación de las pruebas por parte del juzgador, constatándose la ausencia de argumentación y fundamentación del recurrente que demuestre el error de hecho o de derecho en el que hubiese incurrido el tribunal de instancia, y dejando de lado la insuficiencia de argumentación y la confusión en el que se plasmó el recurso de casación impetrado; correspondiendo precisar que la empresa recurrente reclama una supuesta no valoración de la prueba en Sentencia, haciendo conocer su posición y disconformidad al respecto, realizando una vaga y genérica síntesis de su hipótesis respecto de la decisión asumida, sin especificar ni relacionar en qué consiste la violación; falsedad o error.

En suma, el recurrente, no cumple en identificar que pruebas no fueron valoradas y como deberían haber sido valoradas éstas a su criterio, es decir, no establece cual la pertinencia de la prueba ofrecida, todo ello, conforme lo exigen los arts. 258 num. 2 y 376 del CPC (1975), y art. 271 par. I del CPC (2013), obviando argumentar en qué consiste la violación acusada, error de hecho o de derecho, falsedad o error, limitándose a realizar una ampulosa cita de toda la prueba, señalando que no se habría valorado la prueba presentada, conforme lo acusa en su recurso; sin advertir el recurrente, de que en instancia casacional, esta Sala está inhibida de valorar prueba, función que es una competencia privativa de los juzgadores de instancia, conforme la atribución que le otorga la ley, con la facultad incensurable que les confiere los arts. 1286 del Código Civil y 145. II del Código Procesal Civil, normas legales que facultan a los tribunales de grado a valorar la prueba de acuerdo a su prudente criterio o sana crítica, facultad privativa que es incensurable en casación, razón por la que, cuando se denuncia su incorrecta valoración o apreciación, el recurrente tiene la obligación procesal de demostrar si el Tribunal de instancia incurrió en errores de hecho o errores de derecho en la apreciación de la prueba, a efecto de que el Tribunal de casación este bajo el amparo del presupuesto legal, que le permita efectuar una nueva compulsa de la prueba, conforme exige el art. 258 num. 2 del CPC (1975), y art. 271 par. I del CPC (2013), aspecto no evidenciado de manera alguna en la fundamentación del recurso materia de compulsa.

Ahora bien, el art. 397 num. 1) acusado por el recurrente como norma violada, prescribe: “(Valoración de la prueba) I. Las pruebas producidas en la causa serán apreciadas por el juez de acuerdo a la valoración que les otorgare la ley; pero si ésta no determinare otra cosa, podrá apreciarlas conforme a su prudente criterio o sana crítica” en ese contexto, de lectura del recurso de casación materia de análisis, se constata que la empresa recurrente alegó: “…La prueba no valorada ha sido propuesta en la forma y momento legalmente establecidos dentro del procedimiento y han sido admitidas formalmente por la Sala, mediante los autos correspondientes consiguientemente han sido consideradas pertinentes por la Sala, por lo cual es jurídicamente obligatorio para la Sala que las hayan valorado. La falta de valoración de la prueba, ha incidido decisivamente en la Sentencia, puesto que de haber sido valorada esta habría declarado necesariamente, probada la declaratoria de eficacia del proceso de terminación de contrato que ejecutó CONBOLAT (Parte actora) en el marco del contrato administrativo de Supervisión Hospital Materno Infantil; probado el derecho al pago de trabajos adicionales y probado el derecho al pago de multas, daños y perjuicios. Asimismo, la falta de valoración de la prueba, ha incidido decisivamente en la Sentencia, (…) La Sentencia Nº 04/2018 recurrida simplemente se redujo a dar lectura de la demanda, la contestación a esta, la reconvención y la contestación a la reconvención y emitir el criterio discrecional del Vocal Relator, sin sustento jurídico, sin verificar las cláusulas contractuales y mucho menos valorar la prueba.”, argumento que constata que el recurrente no dio cumplimiento a la exigencia procesal de demostrar que el Tribunal de instancia incurrió en errores de hecho o errores de derecho en la apreciación de la prueba, y menos estableció cual la pertinencia de la prueba ofrecida, a efecto que el Tribunal de casación este bajo el amparo del presupuesto legal, que le permita efectuar una nueva compulsa de la prueba, conforme al principio procesal dispositivo que rige el proceso contencioso, fundamentación ausente en la argumentación del recurrente; evidenciándose contrariamente, que el Tribunal de instancia aplicó correctamente los preceptos señalados.

Asimismo, el recurrente señala que de haber sido valorada la prueba en Sentencia, esta habría declarado necesariamente probada la declaratoria de eficacia del proceso de terminación del contrato administrativo de Supervisión Hospital Materno Infantil, y probado el derecho al pago de trabajos adicionales, el pago de multas, daños y perjuicios; argumento del recurrente que no considera los actos propios realizados por su empresa, que luego de presentar su carta de intención de resolución de contrato, es la propia empresa recurrente quien más adelante procede a firmar voluntariamente juntamente con el GADT el Contrato Modificatorio Nº 3, para dar de esta forma, continuidad a la ejecución del contrato suscrito, aspecto que evidentemente significa la intención inequívoca de dejar sin efecto cualquier intención de resolver el contrato y dar en forma innegable continuidad al mismo. 

Por otra parte, habiendo sido reconducido el contrato por decisión voluntaria de la empresa contratada, con la firma del Contrato Modificatorio Nº 3, conjuntamente con el contratante (GADT), de los argumentos de ambas partes se advierte la existencia de proceso de resolución de contrato efectuado por la entidad contratante (GADT), resolución que dio cumplimiento a las condiciones de resolución del contrato previstas en la cláusula vigésima del Contrato de Obra suscrita entre las partes, constatándose consecuentemente la impertinencia de la prueba aportada por la empresa recurrente de conformidad con el art. 376 del CPC (1975), no evidenciándose las acusaciones planteadas por el recurrente. 

1.2. Interpretación errónea y aplicación indebida de la ley

Sobre la acusación genérica del recurso, que señala que la Sala debió interpretar correctamente la ley -incumpliendo la exigencia normativa de especificar la norma vulnerada, sin establecer en que consiste la interpretación errónea y aplicación indebida-, toda vez que, según interpretación del recurrente sobre los hechos acaecidos, una vez efectivizada la resolución del contrato por parte del Supervisor, no correspondía al GADT desconocer y rechazar esa resolución del contrato y generar la entidad su propio procedimiento de resolución.

Ante esta argumentación, de revisión de actuados procesales, concretamente del Testimonio Nº 205/2012 de 24 de julio de 2012, del contrato celebrado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el señor Abraham Rodrigo Alcoba Trujillo, en su condición de representante legal de la Empresa Unipersonal CONBOLAT, para la “Construcción Hospital Materno Infantil Tarija”, suscrito ante Notaria de Gobierno, de fs. 5 a 11 vta., se advierte en su cláusula vigésima (Terminación del contrato) las modalidades, bajo las que las partes pueden accionar el procedimiento respectivo para la conclusión del contrato, prescribiendo modalidades de resolución tanto para la entidad contratante como para el supervisor.

En el caso de la resolución por parte del Supervisor, de revisión de actuados se constata, conforme se desarrolló en el punto 1.1., de los fundamentos de la presente decisión, que posterior a la presentación de carta de intención de resolución de contrato presentada por el contratante al GADT, entidad que en respuesta emite la carta Notarial Cite: Desp./Gob./Nº 5156, de 9 de octubre de fs. 111 a 127 del primer cuerpo de antecedentes procesales, la que es notificada a CONBOLAT el 12 de octubre de 2015, en la que en síntesis se informa a la empresa contratada la inexistencia de causal de resolución del contrato por causas atribuibles a la entidad contratante conforme a contrato, rechazándose el procedimiento resolutorio iniciado por CONBOLAT, advirtiéndose más adelante, que es la propia empresa recurrente (Supervisor), quien más adelante procede a suscribir voluntariamente juntamente con el GADT el Contrato Modificatorio Nº 3, mismo que no fue en momento alguno refutado por CONBOLAT, dando de esta manera, continuidad a la ejecución del contrato suscrito, acto contractual voluntario suscrito por ambas partes, que reflejó la intención indudable de dejar sin efecto la solicitud de resolución del contrato y dar continuidad al contrato, evidenciándose consecuentemente la incoherencia de la acusación del recurrente, quien pretende desconocer la Modificación Nº 3 del contrato, suscrito en el marco de la legalidad con su contratante GADT, siendo consecuentemente incoherente pretender su resolución por esta vía jurisdiccional.

En relación a la modalidad de resolución por parte de la entidad contratante (GADT), se advierte de revisión del Testimonio Nº 205/2012 de 24 de julio de 2012, del contrato celebrado por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y el señor Abraham Rodrigo Alcoba Trujillo, el procedimiento estricto de resolución de contrato que debió seguir la entidad contratante (GADT) para resolver el contrato, resolución que dio cumplimiento a las condiciones de resolución del contrato previstas en la cláusula vigésima del Contrato de Obra suscrita entre las partes, constatándose consecuentemente la impertinencia de la prueba aportada ante el Tribunal de instancia por la empresa recurrente, de conformidad con el art. 376 del CPC (1975), no evidenciándose las acusaciones planteadas por el recurrente.

2. Violación del parágrafo II. del artículo 397 del Código de Procedimiento Civil.

Respecto a la carta de 9 de noviembre de 2012, de fs. 174 a 176, que a decir del recurrente no fue cotejada con las cartas que exigen la elaboración de un nuevo diseño final, ante esa alegación el art 397.II del CPC (1975) prescribe: “II. El juez tendrá obligación de valorar en la sentencia las pruebas esenciales y decisivas”, advirtiéndose de revisión de actuados procesales, que el recurrente no señala que cartas debieron ser cotejadas y cual el fundamento para considerar dichas pruebas esenciales y decisivas para haber sido consideradas por el Tribunal de instancia; como tampoco establece, cual la pertinencia de la prueba ofrecida, evidenciándose a contrario, que la carta de fs. 174 a 176 muestra que el 9 de noviembre de 2012, CONBOLAT habría remitido al Fiscal de Obra documentación en dos tomos adjuntando documentos que a decir del recurrente demostrarían que CONBOLAT presentó el Diseño Final Ultimado; sin embargo, de revisión de recepción de la nota y de la persona a la que va dirigida la misma, evidencia que la nota fe dirigida al Fiscal de Obra y no al contratante, -Gobierno Autónomo Departamental de Tarija-, incumpliendo el procedimiento previsto en el contrato en su cláusula 31.1, y su cláusula trigésima segunda, consecuentemente dicha prueba no gozaba de la pertinencia exigida por el art. 376 del CPC (1975), para demostrar la entrega del nuevo diseño final efectuado por su empresa, aspecto correctamente compulsado en Sentencia.

En relación a las cartas cursantes a fs. 12 a 31, las cuales habrían motivado un nuevo diseño exigido por el GADT, de revisión de las mismas, se constata que mediante nota S.OO.PP/DIR.INFRA/FIS-FMTI-MAS/100/06/2013 de 25 de junio de 2013, de fs. 12 a 13, el Fiscal de Obra del GADT, hace conocer a CONBOLAT que: “…cualquier modificación que el Supervisor proponga, no podrá ser materializada o instruir al contratista su ejecución, sin el consentimiento y aprobación de la entidad”, evidenciando la misma que, no hubo aprobación a las modificaciones del proyecto conforme lo exige el inc. a) del art. 89 de las Normas Básicas del Sistema de Administración de Bienes y Servicios (NB-SABS), y el Documento Base de Contratación (DBC) establecidas también en forma expresa en la cláusula 31.1 del Contrato de Servicios de Supervisión Técnica para la Construcción del “Hospital Materno Infantil Tarija”; asimismo de revisión de las literales de fs. 14 a 31, se constata que las mismas son cartas dirigidas por el director a.i. del Hospital Regional San Juan de Dios al Supervisor de Obra, efectuando observaciones al diseño, nota de fs. 15 a 31 suscrita por el Médico Neonatólogo y la Jefe de Enfermería de Pediatría del Hospital Regional San Juan de Dios, mostrando la impertinencia de toda esta prueba, al no gozar estas literales de la idoneidad y pertinencia exigida, para demostrar la exigencia de un nuevo diseño por parte de la entidad contratante a la empresa recurrente, aspecto correctamente apreciado en Sentencia.

Asimismo, corresponde referir que toda la amplia prueba a la que hace referencia el recurrente resulta impertinente e inconducente para pretender demostrar la entrega del denominado “Diseño Final Ultimado”, toda vez que el contrato administrativo de obra suscrito por el GADT con el Supervisor de Obra, está sujeto a condiciones de validez para la modificación de cualquier ítem del contrato de obra, conforme lo prevé sus cláusulas 31.1 y 32 del contrato, cláusulas concordantes con el inc. a) art. 89 de las NB-SABS y DBC, mismas que no fueron cumplidas por el Supervisor de Obra ni aprobadas en momento alguno por el GADT, no evidenciándose consecuentemente las violaciones acusadas por el recurrente.

Respecto al acápite titulado “No consideración de la Ley Nº 483”, en la que el recurrente señala que no se valoró que un diligenciamiento sin testigo y por debajo la puerta, mismo que no tiene fundamento jurídico, conforme lo establecen los arts. 83 y 84 de la Ley Nº 483 y su DS N° 2189, por lo que se prueba que la resolución efectuada por la entidad es ineficaz, en el entendido que la carta de intención de resolución de contrato, nunca fue entregada ni recibida.

En el contexto del fundamento desarrollado en el punto 1. de la presente decisión, el recurrente se limita a efectuar una simple enunciación de los hechos, sin acusar infracción alguna referente a ley o leyes violadas o aplicadas falsa o erróneamente, sin especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, no siendo suficiente la simple enunciación de las normas que considera vulneradas, la descripción de un derecho o garantía vulnerado, menos aún una relación de hechos, reclamo que no cumple con las previsiones del art. 258 nun. 2) del CPC (1975) y art. 271 par. I del CPC (2013), especificaciones que deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente.

Bajo esos parámetros, éste Tribunal concluye que el Tribunal de primera instancia obró en el marco de la corrección y con total sindéresis jurídica, no siendo evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación, al carecer estas de sustento legal, ajustándose la Sentencia N° 04/2018 de 23 de febrero a las leyes en vigencia, por lo que corresponde resolver el recurso en el marco de la disposición legal contenida en el art. 271. 2) del Código de Procedimiento Civil (1975), concordante con el art. 220. II del CPC (2013), aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 5. I. 1 de la Ley N° 620 y Disposición Final Tercera de la Ley N° 439.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en los arts. 184-1 de la CPE; art. 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), art. 5-I.1 de la Ley N° 620 y Disposición Final Tercera de la Ley N° 439, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 976 a 1005, interpuesto por la Empresa Unipersonal CONBOLAT, a través de su propietario Abraham Rodrigo Alcoba Trujillo, contra la Sentencia Nº 04/2018 de 23 de febrero, de fs. 949 a 957, pronunciada por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija

Se regula honorario profesional en la suma de Bs.- 1.000, que mandará a pagar el Tribunal de primera instancia.

Regístrese, notifíquese y devuélvase