TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Sentencia Nº 66

Sucre, 15 de mayo de 2017


Expediente : 147/2015-CA

Proceso : Contencioso Administrativo

Demandante : Humberto Mendoza Sandoval

Demandado : Ministerio del Medio Ambiente y Agua

Resolución Impugnada : RM. MA. N° 21/2015

Magistrado Relator : Dr. Antonio Guido Campero Segovia


Pronunciada en el proceso Contencioso Administrativo seguido por Humberto Mendoza Sandoval, titular de la concesión Minera “Martín Olguita”, a través de su apoderado Oscar Samuel Figueroa Espinoza; impugnando la Resolución Ministerial RM. MA. N° 21/2015 de 19 de marzo, emitida por el Ministerio del Medio Ambiente y Agua.

VISTOS: La demanda de fs. 164 a 168, la contestación de fs. 224 a 231; decreto de fs. 273; los antecedentes procesales y de emisión de la resolución impugnada; y: 

CONSIDERANDO:

I. Antecedentes Administrativos del Proceso.

La Resolución Administrativa S.D.M.A. y A. Nº 0024/14 de 11 de noviembre de 2014, pronunciada por el Secretario Departamental de Medio Ambiente y Agua del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, que resolvió: "Artículo primero: 1.­ Dentro del proceso seguido en contra del Representante Legal de la "Concesión Minera Martín Olguita" Señor Humberto Mendoza S. imponer sanciones administrativas por la comisión de Infracciones Meramente Administrativas y de Impacto Ambientales establecidas en los incisos a) y c) del Parágrafo I e inciso b), e), y h) del parágrafo II del artículo 17 del Decreto Supremo 28592; por incumplimiento a las medidas de mitigación planteadas en sus instrumentos de regulación de alcance particular y la normativa ambiental vigente; 2.­ De conformidad a lo señalado en el artículo 18 inc. c) del Parágrafo II del decreto Supremo 28592 se Determina, la Revocatoria de las siguientes licencias ambientales: Declaratoria de Adecuación Ambiental (DAA) Nº 060601-02-DAA-588-07 de fecha 11 de diciembre de 2007; Licencia Ambiental Para Sustancias Peligrosas Nº 060601-022-LASP-03-06 de fecha 09 de marzo de 2006; 3. Imponer la suspensión de actividades de conformidad en lo expuesto en el artículo 19 del Decreto Supremo 28592" (sic); resolución que fue notificada a la parte recurrente mediante cédula el 18 de noviembre de 2014.

En fecha 3 de diciembre de 2014, mediante providencia emitida por el Secretario Departamental de Medio Ambiente y Agua del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, declaró ejecutoriada la Resolución Administrativa 0024/2014, por no haber sido impugnada a través del Recurso de Revocatoria conforme lo establece el Artículo 35 Parágrafo III del Decreto Supremo 28592; determinación que fue notificada al recurrente el 10 de diciembre de 2014, todo de acuerdo a antecedentes.

Humberto Mendoza S. presenta en fecha 10 de diciembre de 2014 incidente de nulidad de la notificación de 18 de noviembre de 2014, con la que se hizo conocer la Resolución Administrativa Nº 0024/2014, pidiendo se declare a lugar el incidente y nula la notificación.

Mediante providencia de 15 de diciembre de 2014, el Secretario Departamental de Medio Ambiente y Agua del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, determinó rechazar el incidente de nulidad presentado; determinación que fue notificada a la parte recurrente de manera personal el 16 de diciembre de 2014.

En fecha 23 de diciembre de 2014, Humberto Mendoza S. interpuso Recurso Jerárquico contra la Resolución de fecha 15 de diciembre de 2014, pronunciada por el Secretario Departamental de Medio Ambiente y Agua del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, memorial que fue presentado sin adjuntar el Poder Notarial exigido por el Tribunal Jerárquico, todo de acuerdo a antecedentes.

En fecha 26 de diciembre de 2014, el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, recepcionó la nota CITE: S.M.A. y A./MNGH-MNA/582/14 de 23 del mismo mes y año, presentada por el Secretario Departamental de Derechos de la Madre Tierra del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, remitiendo a esta Cartera de Estado los antecedentes del proceso administrativo en grado jerárquico.

El Director General de Asuntos Jurídicos del M.M.A. y A., mediante Decreto de 26 de enero de 2015, radicó el proceso administrativo en Instancia Jerárquica para su correspondiente tramitación, señalándose que el recurrente en el memorial de interposición del Recurso Jerárquico no señaló domicilio procesal dentro de la jurisdicción municipal de la sede de funciones de esta entidad; sin embargo, en el marco del principio de informalismo, por única vez, se notificará en domicilio previamente señalado, remitiéndose la misma vía courrier el 4 de febrero de 2014 

Mediante Auto Administrativo de 03 de febrero de 2015, el Director General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, resolvió: Primero.­ Con carácter previo y a efectos de proveer lo que en derecho corresponda, la "Concesión Minera Martín Olguita", deberá presentar su Recurso Jerárquico acompañando Poder Notarial Especifico en original o fotocopia legalizada que determine facultades especificas del representante para apersonarse ante esa Instancia Ministerial e interponer las acciones correspondientes, a cuyo efecto se le otorga un plazo perentorio de 5 (cinco) días hábiles administrativos, más el plazo de distancia estipulado en el Artículo 21 Parágrafo III de la Ley de Procedimiento Administrativo, bajo alternativa de dictarse Resolución teniendo por Desestimado su recurso, de conformidad a lo previsto por el Artículo 119 del Decreto Supremo Nº 27113 de 23 de julio de 2003, aplicado vía supletoria de acuerdo a la Disposición Primera del mencionado Decreto"; "Segundo.­ Con carácter previo y a efectos de proveer lo que en derecho corresponda, la Secretaría Departamental de Medio Ambiente y Agua del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, con la finalidad de emitir una resolución certera, certifique la fecha de presentación del Recurso Jerárquico" determinación que fue notificada a la parte recurrente en Secretaría el 4 de febrero de 2015.

CONSIDERANDO II:

II.1. Contenido de la Demanda Contenciosa Administrativa 

Que, Humberto Mendoza Sandoval, interpone Demanda Contenciosa Administrativa impugnando la Resolución Ministerial RM.MA. N° 21/2015 emitida por el Ministerio del Medio Ambiente y Agua, impugnándola en mérito a los argumentos siguientes:

Manifiesta que la Secretaría de Medio Ambiente y Agua de la Gobernación del Departamento de Tarija, dictó inició un proceso administrativo en contra de su mandante, quien es titular de la Concesión Minera "Martín Olguita" para la explotación de sal, ubicada en la localidad de Taquillos, Cantón San Simón de la Provincia O’Connor del Departamento de Tarija, porque supuestamente se estaría incumpliendo normas medio ambientales, dictando la Resolución Administrativa Nº 16/2.014 de fecha 22 de septiembre de 2.014, a lo cual señala que, presentó sus descargos señalando como domicilio procesal la calle La Madrid 734 entre calle Ballivián y Ramón Rojas, de la ciudad de Tarija, en el otrosí 2 del referido memorial. Pese a ello; señala que, el Secretario de Medio Ambiente y Agua de la Gobernación de Tarija, dictó la Resolución Administrativa Nº 0024/2.014, en la que resuelve imponer sanciones administrativas imponiendo como sanción la revocatoria de las Licencias Ambientales: Declaración de Adecuación Ambiental (ODA) Nº 06060 l-02-DAA-588-07; Licencia Ambiental para Sustancias Peligrosas Nº 060601-022-LASP-03-06 de fecha 9 de marzo de 2.006; y supuestamente, se hubiere intentado la notificación en el domicilio procesal señalado, de ahí que a fs., 59, existe una representación, firmada por el Secretario de Medio Ambiente y Agua de la Gobernación del Departamento de Tarija, Sr. Mario Natanael Gareca Heredia, que indica que se buscó en tres oportunidades a su abogado quien no habría sido encontrado, pero lo curioso es que supuestamente se buscó en tres oportunidades al abogado, pero no se dejó aviso a ninguno de los asistentes del indicado abogado.

Arguye que en fecha 18 de noviembre de 2.014, se hubiere realizado una notificación cedularia, en la calle La Madrid Nº 734 entre Ballivián y Ramón Rojas, firmando el Dr. Nils Mendoza Arroyo como Asesor Legal General y supuestamente un Policía de nombre Juan Cuaquira Laruta; aclara que, esa notificación es falsa e ilegal, porque de acuerdo al art. 33 parágrafo IV de la Ley 2341 se debe de entregar copia de la resolución a alguna persona en el domicilio el momento de entregarse la notificación, podrá hacerse cargo de ella cualquier persona que se encontrare en él, debiendo hacer constar su identidad y relación con el interesado; porque la notificación cedularía, debe de asegurar que se realice la notificación entregando la copia de ley.

Expresa que, el Dr. Nils Mendoza Arroyo, nunca concurrió al bufete o estudio jurídico de su abogado para evitar que se interpusiera el recurso de revocatoria en contra de la Resolución Administrativa Nº 24/2.014 pues; señala, confabularon para evitar que su persona continúe con la explotación de sal. Manifiesta que su mandante presenta un incidente de nulidad de esta ilegal notificación, la misma que es rechazada. Contra esa resolución señala que planteó el recurso jerárquico.

Señala que en fase jerárquica fecha 26 de enero de 2.015, se dictó la Resolución de Radicatoria del proceso disponiendo en función al principio de informalismo, que por esa única vez, se notificará en mi domicilio ubicado en el barrio Andaluz, avenida Hernando Siles Nº 849 esquina Luis Castrillo en la ciudad de Tarija, haciéndose conocer que para futuras actuaciones se aplicará lo previsto en el art. 33 parágrafo III de la Ley de Procedimiento Administrativo 2341, concordante con el art, 22 parágrafo inciso e) del Decreto Supremo Nº 28592 (en Secretaría) sin perjuicio de que pueda constituir domicilio conforme lo dispuesto en el art. 22 parágrafo IV inciso a), e) y e) del señalado Decreto (fax correo electrónico) pero, el demandante manifiesta que, jamás recibió la indicada notificación. Sin embargo; expresa que, cursa en el expediente administrativo a fs.104 una fotocopia de un documento de: "Flash Services Courrier", que indica textualmente: "Consignatario Humberto Mendoza, Ciudad Tarija" pero no se consigna la dirección. Tampoco existe firma de recibido, pero; señala que, que en forma absolutamente ilegal, la Dra. Lizeth Angélica Carvajal, con C.I. Nº 3543456 firma la constancia de diligencia cuando esta funcionaria nunca viajó a la ciudad de Tarija para ir a mi domicilio procesal.

Puntualiza que, el art. 41 del Decreto Supremo Nº 27113 de 23 de julio de 2.003, indica que; las notificaciones a personas que tengan su domicilio fuera del radio urbano donde se encuentra el asiento del órgano o entidad administrativa, podrán realizarse mediante correspondencia postal certificada, con aviso de entrega. El recibo de entrega al destinatario, incorporado al expediente, acreditará de manera suficiente la realización de la diligencia. La notificación se tendrá por practicada en fecha de entrega de la correspondencia; norma que señala el demandante fue vulnerada porque nunca se remitió correspondencia postal certificada con aviso de entrega y nunca hubo recibo de entrega al destinatario, porque Flash Services Courrier nunca llevó la providencia de fecha 26 de enero de 2.015 a su domicilio, vulnerándose su derecho a defensa y el art. 115 de la C.P.E.P., por cuanto la norma del debido proceso señala la obligación de cumplir con la notificación mediante correspondencia postal certificada con aviso de entrega y jamás existió el recibo de entrega al destinatario.

Manifiesta que, además el Auto Administrativo de fecha 3 de febrero de 2.015, resuelve: "Con carácter previo y a efectos de proveer lo que en derecho corresponde, la Concesión Minera Martín Olguita, deberá presentar su recurso jerárquico acompañando Poder Notarial Específico en original o fotocopia legalizada que determine facultades específicas del representante para apersonarse en este instancia Ministerial e interponer acciones correspondientes, a cuyo efecto se otorga el plazo perentorio de 5 (cinco) días hábiles administrativos, más el plazo de distancia estipulado en el art,. 21 parágrafo III de la Ley de Procedimiento Administrativo, bajo alternativa de dictarse Resolución teniendo por Desestimado su Recurso, de conformidad a lo previsto por el art. 119 del Decreto Supremo Nº 27113 de 23 de julio de 2.003, aplicando vía supletoria de acuerdo a la Disposición Primera del mencionado Decreto", empero señala que, se le notifica ilegalmente en edificio centro comercial San Simón, Primer piso, calle Héroes del Acre Nº 734 esquina Capitán Castrillo, Zona San Pedro, aclara porque no se notificó postalmente en Tarija y no podían notificarle en La Paz, porque nunca fue informado de la advertencia de tenerse por domicilio la secretaría del despacho; agrega que como nunca tuvo conocimiento de esa exigencia, nunca la pudo cumplir.

Puntualiza que, de esta forma, la Ministra de Medio Ambiente y Agua dictó la Resolución Ministerial MA Nº 21 de fecha 19 de marzo de 2.015, que dispone: Desestimar el recurso Jerárquico interpuesto; señala que se ha cometido un grave error de hecho en la valoración de la prueba, porque no se está procesando a la concesión minera Martín Olguita, porque no se trata de una sociedad comercial, señala que él es el titular de la concesión, que cumpliendo normas mineras tiene el nombre de "Martín Olguita", pero el dueño de esa concesión, es él; aclara que él no es parte de una sociedad comercial, ya que tiene registro único de contribuyente como empresa unipersonal; por lo tanto, es el único titular y dueño, por esta razón asume su propia representación: Manifiesta que se demuestra sin lugar a duda alguna, que la Ministra de Medio Ambiente y Agua, ha incurrido en error de hecho y derecho, al valorar el expediente administrativo, y ha vulnerado el art. 14 Parágrafo IV de la Constitución Política del Estado.

II.2. Petitorio.

Concluye señalando que fundamenta su demanda, en los arts. 115, 117, 119 y siguientes de la Constitución Política del Estado Plurinacional, solicitando se emita sentencia declarando probada la demanda y se declare nula y sin efecto legal la Resolución Ministerial: RM. MA. N° 21/2015 emitida por el Ministerio del Medio Ambiente y Agua, para que se pronuncie sobre el fondo del Recurso Jerárquico planteado en fecha 23 de diciembre de 2014.

II.3. Admisibilidad

Por decreto de 25 de junio de 2015, cursante a fs. 172 se admite la demanda, corriéndose traslado al demandado para que asuma defensa; ordenándose se libren las provisiones citatorias correspondientes, encomendando su ejecución al Tribunal Departamental de Justicia de La Paz.

II.4. Citación al demandado

En fecha 28 de enero de 2016, a horas 16:46 la autoridad demandada fue citada según consta de la diligencia a fs. 247.

II.5 Argumentos de la contestación a la Demanda. 

Que admitida la demanda mediante decreto de 25 de junio de 2015, cursante a fs. 172, es corrida en traslado a la autoridad demandada quien fue legamente citado; apersonándose Edwin Quispe Mamani en representación del Ministerio del Medio Ambiente y Agua, respondiendo negativamente a la acción incoada.

En el memorial de respuesta cursante de fs. 224 a 231 señaló en síntesis los siguientes extremos:

En relación a la notificación impugnada, señala que la representación fue realizada por el Asesor Nils Mendoza Arroyo, conforme providencia de 18 de noviembre de 2014, arguye que dicha representación claramente indica "...no se ha encontrado a nadie. No habiendo encontrado a nadie, se dejó el aviso correspondiente..'', aduce que, lo mismo sucedió con los dos avisos de notificación y como se observa en los respectivos formularios existe la firma de un funcionario público de la Policía Nacional como testigo de tal actuación, de lo cual señala; se infiere que no son evidentes las aseveraciones del demandante.

Argumenta sobre el tercer punto que, es absurdo porque el abogado para realizar y suscribir memoriales, interponer impugnaciones supone que tiene conocimiento de las normas procedimentales previstas en el artículo 33°, Parágrafo III de la Ley de Procedimiento Administrativo concordante con el artículo 22°, Parágrafo IV, Inciso e) del Decreto Supremo Nº 28592 sin perjuicio de que pueda constituir domicilio conforme lo dispuesto por el Artículo 22°, Parágrafo IV, Inciso a), e) y e) del señalado Decreto (fax o correo electrónico), señala que es deber del recurrente hacer seguimiento a la causa y estar atento a las notificaciones, máxime si no señalo domicilio dentro de la jurisdicción municipal de la sede de funciones de la Autoridad Ambiental Competente.

Expresa en cuanto a la representación legal, observada por el demandante, señala que la Concesión Minera si bien no se trata de una sociedad comercial, es una AOP (Actividad, Obra o Proyecto) claramente establecida y definida en el Reglamento de Prevención y Control Ambiental y el procedimiento señalado en el Decreto Supremo Nº 28592 en su Artículo 33, en el proceso de primera instancia la AAC (Autoridad Ambiental Competente) de oficio o a petición de parte podrá iniciar contra el representante legal de la AOP proceso administrativo por infracciones administrativas el artículo 35 en el parágrafo II establece que el recurso de revocatoria, será presentado por el representante legal de la AOP, podrá interponer recurso jerárquico …por lo que se advierte, manifiesta, sin lugar a dudas que no existe un error de hecho como reclama el demandante, es decir, la administración pública actúa de manera lícita enmarcando sus actuaciones en la norma ambiental; manifiesta que la doctrina señala que un acto administrativo es válido cuando ha nacido de acuerdo al ordenamiento jurídico vigente, o sea conforme a las formalidades exigidas, sin embargo, no obstante de lo señalado pueden adolecer de irregularidades, vicios o defectos por la inconcurrencia de cualquiera de sus elementos de fondo o de forma, configurándose en irregulares o defectuosos por ende nulos o susceptibles de anulabilidad conforme la misma norma establece, lo cual no se identifica en el caso de autos ya que todas las actuaciones fueron llevadas a cabo sin tales observaciones si es o no un acto nulo se encuentra señalado en el Artículo 122 de la Constitución Política del Estado y en concordancia el Artículo 35 de la Ley Nº 2341, señala que es nulo de pleno derecho por razones de incompetencia de la autoridad que lo emitió. Señala que el artículo 4 incisos c) y g) de la Ley Nº 2341establece que la actividad administrativa se regirá por los principios de sometimiento a la ley, de legalidad y presunción de legalidad por lo que la Administración Pública regirá sus actos con sometimiento a la ley, asegurando a los administrados el debido proceso.

Transcribe fragmentos de la Sentencia Constitucional Nº 1464/04­R de 13 de septiembre y señala que la Resolución Ministerial ­ MA Nº 21 de 19 de marzo de 2015 emitida por esta Cartera Ministerial no vulnera derechos ni garantías y no se produjo indefensión por otro lado, señala que la garantía del debido proceso, en su sentido más amplio, debe ser entendida como el derecho que tiene toda persona de acudir ante un juez o tribunal competente e imparcial, para hacer valer sus derechos o pretensiones, sin dilaciones indebidas, concluyendo desarrollando ideas y haciendo referencia a fundamentos normativos y aspectos generales.

II.5.1. Petitorio.

Concluye solicitando declarar improbada la demanda.

CONSIDERANDO III:

III.1 Fundamentos jurídicos del fallo

Que teniendo en cuenta la naturaleza jurídica del proceso Contencioso Administrativo, cuyo conocimiento y resolución de la controversia, es de competencia de la Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm., del Tribunal Supremo de Justicia, en previsión de los arts. 778 a 781 del Código de Procedimiento Civil (CPC) y lo dispuesto por la Ley Nº 620 art. 2.2, siendo el objeto de acuerdo a las circunstancias acreditadas o no, conceder o negar la tutela solicitada por el demandante, por cuanto el trámite en la fase administrativa se agotó en todas sus instancias con la Resolución del Recurso Jerárquico; por consiguiente, corresponde a este Tribunal analizar si fueron aplicadas correctamente las disposiciones legales, con relación a los hechos sucedidos en la fase administrativa y, realizar el control judicial de legalidad sobre los actos ejercidos en Sede Administrativa.

El demandante cuestiona la validez del acto administrativo contenido en la Resolución Ministerial RM. MA. N° 21/2015 de 19 de marzo, emitido por el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, advirtiéndose que acusa aspectos formales porque considera que en forma irregular ha desestimado el Recurso Jerárquico, bajo el argumento de no contar el recurrente con legitimación suficiente para recurrir, vulnerando su derecho al debido proceso y a la defensa, advirtiéndose que no acusa ningún aspecto en el fondo de la resolución demandada.

En ese contexto de la demanda, siendo el elemento central de la controversia un aspecto procedimental como el de evidenciar si se habría vulnerado su derecho al debido proceso y a la defensa; en ese marco, inicialmente ha menester referir que el procedimiento Contencioso Administrativo, se constituye garantía formal que ampara al administrado, redimiéndolo de la discrecionalidad y arbitrariedad de poder de los detentadores del Poder Público, a través del derecho de impugnación contra aquellos actos de la administración pública que le resultaren gravosos, con el fin de lograr el restablecimiento de sus derechos lesionados, buscándose ese fin precisamente con la interposición del proceso contencioso administrativo, en el que la autoridad jurisdiccional ejerce el control de legalidad, oportunidad, conveniencia o inconveniencia de los actos realizados en sede administrativa.

Por la naturaleza del proceso contencioso administrativo, cuyo objeto es conceder o negar la tutela solicitada por el demandante, teniéndose presente que el trámite en fase administrativa se agotó con la resolución del Recurso Jerárquico; por consiguiente, corresponde a esta Sala analizar si fueron aplicadas correctamente las disposiciones legales con relación a los hechos expuestos por el demandante y realizar el control judicial de legalidad sobre los actos ejercidos por la instancia de impugnación jerárquica, más aún de la existencia de acusación de atentado al debido proceso en sus elementos constitutivos revelado por el demandante y conforme lo dispone el art. 109. I de la Constitución Política del Estado, que señala que todos los derechos por ella reconocidos son directamente aplicables y gozan de iguales garantías para su protección. Como así también es señalado por su parte en los arts. 115 y 117. I de la misma norma garantizándose el derecho al debido proceso, que se constituye también en uno de los principios de la jurisdicción ordinaria conforme al mandato del art. 30. 12 de la norma orgánica, que señala: "(...) impone que toda persona tenga derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se acomoden a lo establecido en disposiciones jurídicas generales aplicables a los que se hallen en una situación similar.(…).".

Por otra parte resulta imperativo elucidar la aplicación directa del principio de verdad material en los procedimientos de recursos administrativos, recordando lo que señala el artículo 4 de la Ley de Procedimiento Administrativo; el cual en su inc. d) señala: “Artículo 4.- d) Principio de verdad material: La Administración Pública investigará la verdad material en oposición a la verdad formal que rige el procedimiento civil.”; es entonces la propia norma especial vigente que nos muestra a contrario sensu de los hechos y actos acusados que, en la impugnación de actos administrativos mediante recursos administrativos de revocatoria y jerárquico, si impera por disposición de la norma la aplicación del principio de verdad material, sea en el caso de autos, o en cualquier otro proceso de impugnación administrativa.

Es también preciso notar que los procedimientos administrativos que lleva adelante la Secretaría de Medioambiente y Agua de la Gobernación del Departamento de Tarija y los llevados adelante por el Ministerio de Medioambiente y Agua son regidos de igual manera por los principios previstos en el art. 4 de la Ley de Procedimiento Administrativo, entre los cuales resalta, como ya se señaló, el principio rector del procedimiento administrativo, el de verdad material. 

Bajo este análisis, resulta preciso referir que si bien es evidente que el Estado ejerce su potestad, a través de sus diferentes niveles estatales, esta potestad, no está al margen de los principios y garantías constitucionales, en la tramitación de los procesos, no debiendo constituirse aquellos principios en simples enunciados formales como mera constatación de cumplimiento de las formas procesales, sino debe asegurar la plena eficacia material de los derechos fundamentales procesales y sustantivos, es decir la prevalencia de la verdad material sobre la verdad formal, al respecto la SCP Nº 0180/2013 de 27 de febrero de 2013, entre muchas otras, ha expresado que: “El principio de prevalencia del derecho sustancial sobre el formal, se desglosa del valor supremo justicia, que es uno de los pilares fundamentales del Estado Democrático de Derecho y que se encuentra establecido por el art. 8.II de la CPE, en cuyo mérito los ciudadanos tienen derecho a la justicia material, así se ha plasmado en el art. 180.I de la Norma Fundamental que ha consagrado como uno de los principios de la justicia ordinaria el de la ‘verdad material’, debiendo enfatizarse que ese principio se hace extensivo a todas las jurisdicciones, y también a la justicia constitucional. En este sentido, debe entenderse que la garantía del debido proceso, con la que especialmente se vincula el derecho formal no ha sido instituida para salvaguardar un ritualismo procesal ineficaz que no es un fin en sí mismo, sino esencialmente para salvaguardar un orden justo que no es posible cuando, pese a la evidente lesión de derechos, prima la forma al fondo, pues a través del procedimiento se pretende lograr una finalidad más alta cual es la tutela efectiva de los derechos…”. 

Como consecuencia, cabe puntualizar que el principio de verdad material consagrado por la propia Constitución Política del Estado, corresponde ser aplicado a todos los ámbitos, con especial relevancia en el ámbito administrativo; en ese orden, no es posible admitir la exigencia de extremados ritualismos o formalismos, que impidan su materialización, siendo precisamente uno de los rectores del derecho administrativo, el principio de informalismo, bajo esa premisa todo administrado tiene derecho a una justicia material y si bien, las normas adjetivas prevén métodos y formas que aseguren el derecho a la igualdad de las partes procesales, para garantizar la paz social, evitando cualquier tipo de desorden o caos jurídico; sin embargo, los mecanismos previstos no pueden ser aplicados por encima de los deberes constitucionales que son de aplicación directa y gozan de garantía para su protección conforme lo establece el art. 109 de la CPE, y tienen como fin la de otorgar efectiva protección de los derechos del justiciable, accediendo a una justicia material y verdaderamente eficaz y eficiente. Todo ello, con el objetivo final de que el derecho sustancial prevalezca sobre cualquier regla procesal que no sea estrictamente indispensable para resolver el fondo del caso sometido a conocimiento.

Corresponde tener presente en el marco de los aspectos formales denunciados en la demanda que, en ejercicio de la facultad conferida en el artículo 17 de la Ley del Órgano Judicial, este Tribunal tiene la obligación de revisar las actuaciones procesales que llegan a su conocimiento, a fin de establecer si concurrieron irregularidades procesales en la tramitación de los procesos, para imponer en su caso, la sanción que corresponda o determinar la nulidad de obrados de oficio, cuando el acto omitido lesione la garantía constitucional del debido proceso, haciendo insubsanables las consecuencias materiales y jurídicas del mismo, conforme prevé el artículo 35 de la Ley de Procedimiento Administrativo.

En ese marco, el aludido art. 35 de la Ley de Procedimiento Administrativo establece: “(Nulidad del Acto) I. Son nulos de pleno derecho los actos administrativos en los casos siguientes: a) Los que hubiesen sido dictados por autoridad administrativa sin competencia por razón de la materia o del territorio; b) Los que carezcan de objeto o el mismo sea ilícito o imposible; c) Los que hubiesen sido dictados prescindiendo total y absolutamente del procedimiento legalmente establecido; d) Los que sean contrarios a la Constitución Política del Estado; y, e) Cualquier otro establecido expresamente por ley. II. Las nulidades podrán invocarse únicamente mediante la interposición de los recursos administrativos previstos en la presente Ley.” 

Respecto a la nulidad procesal, la jurisprudencia constitucional, a través de la Sentencia Constitucional 1644/2004-R de 11 de octubre, estableció que: "Según la doctrina, la nulidad consiste en la ineficacia de los actos procesales que se han realizado con violación de los requisitos, formas o procedimientos que la Ley procesal ha previsto para la validez de los mismos; a través de la nulidad se controla la regularidad de la actuación procesal y se asegura a las partes el derecho constitucional al debido proceso".

Asimismo, para que opere la nulidad procesal, la Sentencia Constitucional 0731/2010-R de 26 de julio acorde a la uniforme jurisprudencia emitida por este Tribunal ha señalado principios aplicables a la nulidad: "a) Principio de especificidad o legalidad, referida a que el acto procesal se haya realizado en violación de prescripciones legales, sancionadas con nulidad, es decir, que no basta que la ley prescriba una determinada formalidad para que su omisión o defecto origine la nulidad del acto o procedimiento, por cuanto ella debe ser expresa, específica, porque ningún trámite o acto judicial será declarado nulo si la nulidad no está expresamente determinada por la ley, en otros términos 'No hay nulidad, sin ley específica que la establezca' (Eduardo Cuoture, 'Fundamentos de Derecho Procesal Civil', p. 386); b) Principio de finalidad del acto, 'la finalidad del acto no debe interpretarse desde un punto de vista subjetivo, referido al cumplimiento del acto, sino en su aspecto objetivo, o sea, apuntando a la función del acto" (Palacio, Lino Enrique, "Derecho Procesal Civil, T. IV p. 145), dando a entender que no basta la sanción legal específica para declarar la nulidad de un acto, ya que ésta no se podrá declarar, si el acto, no obstante su irregularidad, ha logrado la finalidad a la que estaba destinada; c) Principio de trascendencia, este presupuesto nos indica que no puede admitirse el pronunciamiento de la nulidad por la nulidad misma, o para satisfacer pruritos formales, como señala Couture (op. cit. p. 390), esto significa que quien solicita nulidad debe probar que la misma le ocasionó perjuicio cierto e irreparable, que solo puede subsanarse mediante la declaración de nulidad, es decir demostrar cuál es el agravio que le causa el acto irregularmente cumplido y si éste es cierto e irreparable; y, d) Principio de convalidación, 'en principio, en derecho procesal civil, toda nulidad se convalida por el consentimiento' (Couture op. cit., p. 391), dando a conocer que aún en el supuesto de concurrir en un determinado caso los otros presupuestos de la nulidad, ésta no podrá ser declarada si es que el interesado consintió expresa o tácitamente el acto defectuoso, la primera cuando la parte que se cree perjudicada se presenta al proceso ratificando el acto viciado, y la segunda cuando en conocimiento del acto defectuoso, no lo impugna por los medios idóneos (incidentes, recursos, etc.), dentro del plazo legal (Antezana Palacios Alfredo, 'Nulidades Procesales')" (sic). Es decir, que un acto procesal solamente puede anularse cuando existió vulneración a los principios señalados precedentemente. En ese mismo contexto, el art. 17 de la Ley del Órgano Judicial, faculta a los tribunales a declarar nulos los actos procesales en los que adviertan vicios, dicha disposición debe ser interpretada en concordancia con el art. 105.I del Código Procesal Civil, que dispone expresamente: "Ningún acto o trámite judicial será declarado nulo si la nulidad no estuviere expresamente determinada por la Ley, bajo responsabilidad".

En el marco descrito, corresponde el análisis y consideración; a tal efecto el demandante cuestiona la validez del acto administrativo contenido en la Resolución de Recurso Jerárquico; Resolución Ministerial RM. MA. N° 21/2015 de 19 de marzo, emitido por el Ministerio de Medio Ambiente y Agua, por el cual se resuelve el Recurso Jerárquico interpuesto; considerando el demandante que en forma irregular se ha desestimado el Recurso Jerárquico, bajo el argumento de no contar el recurrente con legitimación suficiente para recurrir, vulnerando su derecho al debido proceso y a la defensa

A tal efecto, se advierte que, en fecha 23 de diciembre de 2014, Humberto Mendoza Sandoval interpuso Recurso Jerárquico contra la Resolución de fecha 15 de diciembre de 2014, pronunciada por el Secretario Departamental de Medio Ambiente y Agua del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, ante cuya interposición se dispone la notificación al administrado en su domicilio señalado en Recurso Jerárquico, cursante de fs. 79 a 83 de obrados; ubicado en el barrio Andaluz, avenida Hernando Siles Nº 849 esquina Luis Castrillo en la ciudad de Tarija; notificación practicada vía postal mediante empresa Courier, evidenciándose a fs. 104 una fotocopia de un recibo de remisión de la empresa Flash Services Courier, mismo que arroja los siguientes datos "Consignatario: Humberto Mendoza, Ciudad: Tarija".

También se evidencia que mediante Auto Administrativo de 03 de febrero de 2015, el Director General de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Medio Ambiente y Agua, resolvió: “Primero.­ Con carácter previo y a efectos de proveer lo que en derecho corresponda, la "Concesión Minera Martín Olguita", deberá presentar su Recurso Jerárquico acompañando Poder Notarial Especifico en original o fotocopia legalizada que determine facultades especificas del representante para apersonarse ante esa Instancia Ministerial e interponer las acciones correspondientes, a cuyo efecto se le otorga un plazo perentorio de 5 (cinco) días hábiles administrativos, más el plazo de distancia estipulado en el Artículo 21 Parágrafo III de la Ley de Procedimiento Administrativo, bajo alternativa de dictarse Resolución teniendo por Desestimado su recurso, de conformidad a lo previsto por el Artículo 119 del Decreto Supremo Nº 27113 de 23 de julio de 2003, aplicado vía supletoria de acuerdo a la Disposición Primera del mencionado Decreto”; auto notificado en secretaría, Edificio Centro Comercial San Simón Calle Héroes del Acre N° 1734 de la ciudad de La Paz. Posteriormente y ante la no presentación del poder notarial extrañado a efecto de asumirse defensa conforme a ley, la Ministra de Medio Ambiente y Agua del Estado Plurinacional de Bolivia, dictó la Resolución Ministerial MA Nº 21 de 19 de marzo de 2.015, desestimando el recurso Jerárquico interpuesto por Humberto Mendoza Sandoval, en el marco de lo dispuesto en el art. 124 inciso a) del Decreto Supremo Nº 27113 de 23 de julio de 2.003 Reglamento a la Ley Nº 2341 de Procedimiento Administrativo.

Ahora bien; resulta pertinente observar la confusión del demandante quien no advierte los alcances del art. 105.I del Código Procesal Civil y el desarrollo de la jurisprudencia emitida por este Tribunal Supremo y aquella emitida por el Tribunal Constitucional, jurisprudencia que ha construido presupuestos válidos para aplicar la nulidad procesal, que en todo caso es de ultima ratio, aplicado con criterio restrictivo, cuando se ha vulnerado objetivamente el derecho a la defensa en juicio, por lo que no puede imputarse a la nulidad el propósito de enmendar la injusticia de una decisión sino el de asegurar la inviolabilidad del derecho a la defensa; en la especie se advierte que las notificaciones fueron realizadas en forma adecuada por el Ministerio de Medioambiente y Agua en el domicilio real fijado por el propio demandante, advirtiéndose que este omite fijar domicilio dentro de la jurisdicción municipal de la sede de funciones de la Autoridad Ambiental; ante lo cual es notificado en oficinas de la repartición del Ministerio; no procediendo por tanto el pedido de nulidad de la parte que ha propiciado, permitido o dado lugar al error in procedendo; pues de otro modo, se premiaría la conducta del litigante quien actuó con negligencia; y, si su actitud es dolosa, se fomentaría la temeridad. Este es el sustrato del principio de protección, que tiene su base en la doctrina de los actos propios, la cual -aplicada al caso- significa que nadie puede fundar una nulidad en su propia conducta, pues no tendría interés para proponerla; y, por consiguiente, carecería de legitimación 

En consecuencia; quien demande vicios procesales a consideración de la autoridad judicial, debe tomar en cuenta que el acto procesal denunciado debe haberle causado grave perjuicio personal y directo, además de haberle colocado en un verdadero estado de indefensión, con perjuicio cierto, concreto, real, grave y además demostrable; la inconcurrencia de estas condiciones deben ser explicadas por el impetrante en forma clara, concreta y precisa; debiendo asimismo demostrarse que los medios de defensa o los medios de prueba de los que ha sido privado de oponer o las que no ha podido ejercitar con la amplitud debida, todo ello en razón a que la sanción de nulidad debe tener un fin práctico y no meramente teórico, pues no basta la invocación genérica de la lesión al derecho a la defensa o debido proceso, habida cuenta que las normas procesales sirven de base para asegurar la defensa en juicio y no para dilatar o entorpecer la resolución, extremos que en el sub lite el demandante no ha demostrado, no evidenciándose la vulneración al +derecho a defensa y del debido proceso del administrado, conforme este lo demandó

Siendo atribución de este Tribunal, en ejercicio de la jurisdicción y competencia que la ley le otorga, la modulación del alcance de su fallo, determinado el correcto análisis y fundamento de derecho en la aplicación de la provisión normativa en sede administrativa, respetando el debido proceso y las garantías del demandante, concluye que el Ministerio de Medioambiente y Agua a través de Resolución Ministerial RM. MA. N° 21/2015 que desestima el Recurso Jerárquico interpuesto; al pronunciar esta resolución interpretó y aplicó adecuadamente las normas legales citadas, no advirtiéndose la vulneración al derecho a defensa y al debido proceso del demandante.

En consecuencia, conforme a los fundamentos expuestos corresponde Confirmar la Resolución de Recurso Jerárquico Resolución Ministerial RM. MA. N° 21/2015, emitida por el Ministerio de Medioambiente y Agua.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución contenida en los arts. 2.2 y 4 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 y 781 del Código de Procedimiento Civil, y en virtud de los fundamentos expuestos, declara IMPROBADA la demanda contenciosa Administrativa y CONFIRMA la Resolución de Recurso Jerárquico Resolución Ministerial RM. MA. N° 21/2015, emitida por el Ministerio de Medioambiente y Agua.

Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a éste Tribunal por la entidad demandada, sea con nota de atención.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.