TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 306/2017-RRC

Sucre, 20 de abril de 2017


Expediente : Tarija 67/2016

Parte Acusadora : Gloria Esther Altamirano López

Parte Imputada : Beimar Flores Guerrero

Delito : Difamación y otros

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina


RESULTANDO


Por memorial presentado el 4 de agosto de 2016, cursante de fs. 149 a 152 vta., Beimar Flores Guerrero, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 73/2016 de 20 de junio de “2015”, de fs. 143 a 147, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, conformado por los vocales Ernesto Félix Mur y Blanca Carolina Chamón Calvimontes dentro del proceso penal seguido por Gloria Esther Altamirano López contra el recurrente, por la presunta comisión de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, previstos y sancionados por el art. 282, 283 y 287 del Código Penal (CP), respectivamente.  


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


a) Por Sentencia “011/2013” de 6 de mayo de 2014 (fs. 58 vta. a 63), la Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Beimar Flores Guerrero autor de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, tipificados por los arts. 282, 283 y 287 con relación al art. 44 del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión, la prestación de trabajo de seis meses y al pago de cien días multa a razón de Bs. 5.- por día, cuantificable en Bs. 500.- (quinientos bolivianos), con costas; por otra parte, se le concedió el beneficio del perdón judicial.


b) Contra la mencionada Sentencia, el imputado Beimar Flores Guerrero, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 65 a 73), resuelto por Auto de Vista 14/2015 de 29 de mayo (fs. 95 a 97), que fue dejado sin efecto por Auto Supremo 340/2016-RRC de 21 de abril (fs. 135 a 137); a cuyo efecto, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Tarija, dictó el Auto de Vista 73/2016 de 20 de junio de “2015”, que declaró con lugar parcialmente el recurso planteado y confirmó parcialmente la Sentencia apelada; modificando la pena impuesta de dos años a un año de reclusión, ratificando la concesión del beneficio del perdón judicial, dando lugar a la interposición del presente recurso de casación en análisis.


 I.1.1. Motivo del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 749/2016-RA de 26 de septiembre, se extrae el motivo a ser analizado en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17.II de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


Previa referencia a la exigencia de motivación de la Sentencia y cita del Auto Supremo 349 de 28 de agosto de 2006, el recurrente denuncia que habiendo apelado una serie de agravios, entre ellos el de la fijación incorrecta de la pena; por cuanto, la Jueza inferior no valoró los medios de prueba aportados que debían ser valorados, impugnación que en un primer momento no fue resuelta; y, sobre el hecho de que la Juez de Sentencia no dio correcta aplicación del art. 378 del CPP, respecto a la retractación en audiencia de juicio oral, los Vocales de la Sala Penal Segunda, mediante el Auto Supremo 340/2016-RRC, fueron conminados a explicar y motivar su resolución; sin embargo, en el considerando II.4.2 del Auto de alzada, pretenden dar respuesta al agravio formulado, sin fundamentación alguna; por cuanto, se concluyó de manera arbitral y a criterio personal agregar seis meses más en relación a la pena mínima del delito más grave, sin explicar los motivos que llevaron a tomar esa decisión, limitándose a realizar una extensa transcripción del Auto Supremo 41/2013 de 21 de febrero, del cual toman fragmentos que consideran convenientes, sin aplicar de manera correcta lo que indica dicho lineamiento, lo referido por el Tratadista Muñoz Conde y lo estipulado por el art. 44 del CP.


Al respecto, alega que si bien es evidente que se faculta a los Tribunales de alzada  modificar la imposición de la pena impuesta en primera instancia, dicha facultad tiene como uno de sus requisitos el realizarlo de manera clara y expresa, tomando los aspectos establecidos en los arts. 37 al 40 del CP, situación que de la revisión del Auto de Vista impugnado no se advierte tal fundamentación, pretendiendo los Vocales sustentarse en que existiría el concurso ideal de delitos, motivo por el cual decidieron incrementar la pena en seis meses más, argumentos que le causan agravio, generándole indefensión.


I.1.2. Petitorio.


El recurrente solicita se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido y se reponga la Sentencia del Tribunal de apelación, con costas y responsabilidad. 


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 749/2016-RA de 26 de septiembre, de fs. 158 a 160 vta., este Tribunal admitió la primera parte del motivo del recurso formulado por el recurrente, para su análisis de fondo. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente: 


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia “011/2013” de 6 de mayo de 2014 (fs. 58 vta. a 63), la Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Beimar Flores Guerrero autor de los delitos de Difamación, Calumnia e Injuria, tipificados por los arts. 282, 283 y 287 con relación al art. 44 del CP, imponiendo la pena de dos años de reclusión, la prestación de trabajo de seis meses en Kolping asistiendo a la Escuela de Padres y al pago de multa de cien días a razón de Bs. 5.- por día, cuantificable a Bs. 500.- (quinientos bolivianos) con costas, concediéndole el beneficio del perdón judicial en base a los siguientes fundamentos:


El acusado, negó haber afectado la reputación de la querellante; sin embargo, resultó evidente que el hecho generador de las vulneraciones a los derechos al honor de Gloria Esther Altamirano López, se haya exteriorizado al proferir expresiones injuriosas, calumniosas y difamatorias que dañaron a su dignidad de persona, en instalaciones del palacio de Justicia y en el trufi en el recurrido de Tarija a Carachimayo, demostrando así el ánimus injuriandi al manifestar de viva voz las expresiones injuriosas. El desfile probatorio, prueba de manera conteste y uniforme que Beimar Flores Guerrero vertió palabras que dañaron la dignidad, el honor y decoro de Gloria Esther Altamirano López.


Para la fijación de la pena y de conformidad a los arts. 37 y 38 del CP, tomó en cuenta la personalidad del acusado Beimar Flores Guerrero, de mediana edad y educación; por otro lado, su buena conducta referida por el testigo de descargo, además consideró como atenuante el hecho de no tener antecedentes penales.


II.2. Del recurso de apelación restringida interpuesto por el imputado.


Beimar Flores Guerrero, interpuso recurso de apelación restringida, cuestionando: a) Agravios a la Constitución Política del Estado en sus vertientes de derecho a la defensa, debido proceso, principio de seguridad jurídica, motivación y fundamentación de Resolución; b) Violaciones a Convenios y Tratados Internacionales; c) El Juzgado de Sentencia, desconoció que la enunciación y determinación circunstanciada del hecho, objeto del Juicio, constituye requisito indispensable para la validez de la Sentencia; d) Indica que “no existe prueba por lo tanto no existe fundamentación” (sic); e) Refiere que no encuentra ninguna fundamentación en cuanto a la fijación de la pena; f) Planteó excepción haciendo notar que existe un proceso de divorcio, para luego afirmar que:  “la juzgadora no lo entiende de esa manera y rechazo la excepción”; y, g) Refiere que se retractó y disculpó “aunque no haya dicho eso” y que no se dio aplicación al art. 289 del CP.


II.3. Del Auto Supremo 340/2016-RRC de 21 de abril.


Esta Sala Penal, a través del Auto Supremo citado, determinó dejar sin efecto el Auto de Vista 14/2015 de 29 de mayo, que resolvió el recurso de apelación del imputado, con el siguiente argumento:


“…en el caso presente, se evidencia que una vez pronunciada la Sentencia, el imputado formuló recurso de apelación restringida, alegando en el punto 5 del memorial, con la glosa de un entendimiento relativo a la fijación de la pena, que en la Sentencia no se encontró ninguna fundamentación al respecto; es así, que el Tribunal de alzada emitió la resolución impugnada, destinando el primer considerando a identificar los motivos alegados por el imputado, siendo agrupados en tres puntos, refiriendo en el primero, además de la vulneración a Convenios y Tratados Internacionales, a la Constitución Política del Estado y normas adjetivas y sustantivas, así como a la excepción de prejudicialidad, a “la fijación de la pena” (sic); sin embargo, en el segundo considerando destinado al análisis del caso en concreto, omitió el análisis y obviamente un pronunciamiento  respecto al cuestionamiento formulado por el imputado con relación a la fijación de la pena, aspecto que sin duda debe ser resuelto positiva o negativamente por el Tribunal de alzada, teniendo en cuenta que conforme ha sostenido esta Sala Penal, la fundamentación de la fijación de la pena es inexcusable y obliga al juez a observar los parámetros descritos por el legislador; por lo tanto, la resolución debe contener un razonamiento capaz de dar cuenta de que se consideraron dichos parámetros, de tal modo que a través de la exposición razonada del juez o tribunal, se pueda evidenciar que su resolución se ha fundado en parámetros legales y no es fruto de la apreciación estrictamente personal o arbitraria; al efecto, debe explicar cómo aplicó la pena, si consideró las previsiones de los arts. 37, 38 y 40 del CP al caso concreto y qué atenuantes y agravantes tomó en cuenta para establecer la sanción dentro de los límites legales, correspondiendo al Tribunal de alzada, ante la constatación de su incumplimiento, proceder directamente a la modificación del quantum de la pena, en sujeción a los principios constitucionales y procesales, en ejercicio de la facultad reconocida por el art. 414 del CPP (Auto Supremo 038/2013-RRC de 18 de febrero).


Consiguientemente, se observa que el Auto de Vista recurrido, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, ante la incongruencia omisiva constatada por este Tribunal, resulta contrario al precedente invocado por el recurrente, el Auto Supremo 86/2013 de 26 de marzo y a la jurisprudencia señalada en el acápite III.1 de la presente Resolución; razón por la cual, el recurso de casación sujeto al presente deviene en fundado”.


II.4. Del Auto de Vista impugnado.


En mérito a la determinación asumida en el Auto Supremo 340/2016-RRC, pronunciado en la presente causa, la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, argumentó lo siguiente, en cuanto a la fundamentación de la fijación de la pena:


Previa cita de lo que debe entenderse por dosimetría penal, del contenido del Auto Supremo 41/2013 de 21 de febrero sobre la temática y referencia a que la Jueza de Sentencia, de manera escueta se refirió a los parámetros señalados en los citados preceptos, anotando que se tomó en cuenta la personalidad del encausado, que se trata de una persona de mediana edad y educación, así como la buena conducta referida por el testigo de descargo, sopesándose como atenuantes el hecho que no tenga antecedentes penales, para finalmente en relación a los tres delitos sindicados de Difamación, Calumnia e Injuria, invocando el art. 44 del CP, imponerle la pena de dos años de privación de libertad; fundamenta que del análisis del principio de lesividad, que justifica el trato diferenciado en materia punitiva, de tal manera que si no existe objetivamente una mayor lesión a un bien intangible como es el honor, en consideración a que ese tipo de delitos incluye la conciliación que pone fin al proceso cuando las partes arriban a un acuerdo, constando en Sentencia que ambas partes, querellante y querellado, estuvieron unidos por vínculo matrimonial y que al momento de los hechos se encontraba en trámite de divorcio, que tienen una hija en común –por lo que no obstante sus diferencias- por lo menos hasta su mayoría de edad deberán asumir decisiones compartidas y vinculadas a la misma, además que se debe sopesar que de los tres delitos sindicados, dos de ellos Difamación e Injuria, no tienen pena privativa de libertad, limitándose en ambos casos a la prestación de trabajo de un mes a un año y multa para el primero de veinte a doscientos cuarenta días; y, para el segundo de treinta a cien días, estableciéndose para el delito de Calumnia –que es el más grave- la pena privativa de libertad de seis meses a tres años y una multa de cien a trescientos días, constituyen los parámetros en los que debería desenvolverse la Juez de Sentencia, teniendo que, según la Sentencia “011/2013” que al tratarse de un concurso ideal de delitos, conforme previene el art. 44 del CP, corresponde la aplicación de la pena del delito más grave. Por las razones anotadas, no tener antecedentes penales, que es la primera vez que se le juzga, abonada su buena conducta, la personalidad y las circunstancias del hecho, destacándose el vínculo que les unía, corresponde la pena mínima del delito más grave, en este caso el de la Calumnia, es decir, de seis meses de privación de libertad, a la que debe añadirse la previsión del art. 44 del CP, que al tratarse de concurso ideal es factible aplicar lo previsto en el precepto en análisis “pudiendo el juez aumentar el máximo hasta en una cuarta parte”, por lo que, tomando en cuenta el prefijo de “hasta”, consideró agregar seis meses más a la pena mínima del delito más grave, además de la multa ya fijada por la Jueza de mérito, por ser sólo apelación del imputado, correspondiendo en consecuencia, declarar con lugar este agravio.


Por lo expuesto, determinó confirmar parcialmente la Sentencia “011/2013”, modificando la pena impuesta de dos años a un año de privación de libertad.


III. VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE CONTRADICCIÓN


El recurrente denuncia que el razonamiento del Tribunal de apelación en cuanto a la fijación de la pena, adolece de una debida fundamentación; por cuanto, concluyó de manera arbitral y a criterio personal agregar seis meses más a la pena mínima del delito más grave, sin explicar las razones de dicha decisión; en consecuencia, corresponde verificar si la aducida lesión de derechos es evidente a fin de asumir la decisión correspondiente.

 

III.1. Doctrina legal sobre el derecho a una resolución fundamentada y motivada. 


Antes de ingresar a analizar el motivo de casación, corresponde acudir la doctrina legal establecida por este Tribunal, de manera uniforme y reiterada en cuanto a la obligación de los jueces y tribunales de sujetar sus pronunciamientos a una debida y suficiente fundamentación, a cuyo efecto, el Auto Supremo 111/2012 de 11 de mayo, estableció:


“Se vulnera la garantía del debido proceso, cuando se incumple la exigencia de motivación de las resoluciones, que es precisamente uno de sus componentes, pues la motivación constituye garantía para el justiciable frente a posibles arbitrariedades judiciales; en consecuencia, toda autoridad que emita una resolución resolviendo una situación jurídica, inexcusablemente debe hacerlo sobre la base de datos objetivos que proporcionan los antecedentes cursantes en obrados y el ordenamiento jurídico, por lo que la fundamentación debe ser expresa y puntual, exponiendo los motivos de hecho y derecho que sustentan su decisión, en sujeción de los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad; no siendo exigible que la misma sea ampulosa o extensa, sino, que debe expresar de forma clara y precisa los razonamientos lógico-jurídicos base de su decisorio, en observancia del principio de la razón suficiente; lo contrario implica dejar en estado de incertidumbre y/o inseguridad a las partes respecto a su pretensión jurídica.


Se vulnera el debido proceso, el derecho a la tutela judicial efectiva y, en concreto, el derecho a la debida motivación de las resoluciones, que obliga a los órganos judiciales a resolver las alegaciones de las partes de manera expresa cada una de ellas, cuando se emite una resolución sin atender todas las denuncias realizadas; por lo que las resoluciones deben responder emitiendo los criterios jurídicos sobre cada punto impugnado, caso contrario, genera indefensión en el recurrente.


Bajo esas consideraciones, se establece la falta de fundamentación en el Auto de Vista impugnado, cuando se evidencia que el Tribunal de Apelación, se limita a un resumen de la Sentencia y de los requerimientos plasmados en la apelación restringida, arriba a conclusiones sin expresar los fundamentos fácticos, lógicos y jurídicos que justifiquen su decisión, vulnerando así el Art. 124 del Código de Procedimiento Penal, la garantía al debido proceso, la tutela judicial efectiva y el derecho a la motivación, dejando al recurrente en estado de indeterminación frente a la resolución. De igual forma se vulnera el art. 124 del Código de Procedimiento Penal, además del art. 398 de la Ley precitada, así como las garantías y derechos señalados precedentemente, cuando el Tribunal de Apelación omite pronunciarse sobre todas las alegaciones realizadas en el recurso de alzada, incurriendo en el vicio de incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio), que tiene como esencia, la infracción por parte del Tribunal del deber de atendimiento y resolución de aquellas alegaciones que se hayan traído al proceso de manera oportuna, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener una respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada, deviniendo en consecuencia en defecto absoluto inconvalidable”.


III.2. El precedente invocado y la verificación de su cumplimiento.


 De acuerdo al contenido del Auto Supremo 340/2016-RRC de 21 de abril, descrito en el apartado II.3 de esta Resolución, se advierte que este Tribunal, se pronunció respecto a la omisión en la que incurrió el Tribunal de alzada al omitir el Auto de Vista impugnado, en el que no obstante haberse identificado entre los motivos de apelación restringida un cuestionamiento referido a la “fijación de la pena”, no lo resolvió en el análisis del caso concreto, constituyendo incongruencia omisiva, razón por la cual determinó, que la Sala de apelación debía explicar cómo aplicó la pena, si consideró las previsiones de los arts. 37, 38 y 40 del CP al caso concreto y qué atenuantes y agravantes tomó en cuenta para establecer la sanción dentro de los límites legales, correspondiendo al Tribunal de alzada, ante la constatación de su incumplimiento, proceder directamente a la modificación del quantum de la pena, en sujeción a los principios constitucionales y procesales, en ejercicio de la facultad reconocida por el art. 414 del CPP.


En este entendido, se tiene que el Tribunal de apelación, haciendo referencia a la condición de padres de una hija en común, de la acusadora y el acusado, en mérito a la cual deberán asumir decisiones compartidas y vinculadas a ella, además estableciendo la existencia de concurso ideal de delitos en la presente causa, relacionó que, dos de esos tipos penales, la Difamación e Injuria, no tienen pena privativa de libertad, limitándose en ambos casos a la prestación de trabajo de un mes a un año y multa para el primero de veinte a doscientos cuarenta días; y, para el segundo de treinta a cien días, estableciendo para el delito de Calumnia –que es el más grave- la pena privativa de libertad de seis meses a tres años y una multa de cien a trescientos días, aseverando que constituyen los parámetros en los que debía desenvolverse la Juez de Sentencia, teniendo que, según la Sentencia “011/2013” al tratarse de un concurso ideal de delitos, conforme previene el art. 44 del CP, corresponde la aplicación de la pena del delito más grave. 


En este contexto, el Tribunal de alzada asumió que, por las razones anotadas y al no tener antecedentes penales el acusado, que es la primera vez que se le juzga, abonada su buena conducta, la personalidad y las circunstancias del hecho, destacándose el vínculo que le unía a la acusadora, correspondía la pena mínima del delito más grave, en este caso el de la Calumnia, es decir, de seis meses de privación de libertad, a la que añadió la previsión del art. 44 del CP, que al tratarse de concurso ideal es factible aplicar lo previsto en el precepto en análisis “pudiendo el juez aumentar el máximo hasta en una cuarta parte”, por lo que tomando en cuenta el prefijo de “hasta”, consideró agregar seis meses más a la pena mínima del delito más grave, quedando la modificación de la pena en un año de privación de libertad, además de la multa ya fijada por la Jueza de mérito.


Al respecto, debe considerarse que el Tribunal de apelación, en atención a la doctrina legal sentada a través del Auto Supremo 340/2016-RRC, se pronunció expresamente sobre el cuestionamiento efectuado por el acusado en apelación restringida, respecto a la fijación de la pena en Sentencia, en cuyo mérito, explicó claramente que para la imposición de la pena además de considerar como atenuantes que el acusado no cuenta con antecedentes penales, que es la primera vez que se le juzga, abonada su buena conducta, la personalidad y las circunstancias del hecho, destacándose el vínculo que le unía a la acusadora, estableció que en la Sentencia se estableció la existencia de concurso ideal de delitos, siendo el delito más grave el de Calumnia, que tiene una sanción privativa de libertad de seis meses y tres años, a parte de los días multa, a partir de lo cual determinó aplicar la norma facultativa prevista en el art. 44 del CP, que permite al Juez aumentar el máximo hasta una cuarta parte, resaltando en dicha labor el término “hasta”, para culminar sosteniendo que la pena correspondiente a la conducta típica y antijurídica del imputado merecía la pena privativa de libertad de un año, razonamiento que no resulta contrario al precedente contenido en el Auto Supremo citado, por cuanto el Tribunal de apelación además de asumir la decisión de manera expresa sobre una temática puesta a su conocimiento, explicó fundadamente las razones por las cuales decidió agravar el máximo de la pena hasta una cuarta parte, sujetándose a los datos del proceso y a la norma penal sustantiva, para lo cual resulta útil remitirse a lo establecido por este Tribunal en cuanto a la imposición de la pena tratándose de concurso de delitos: 


“El Tribunal de Alzada ante la evidencia de que concurren en la Sentencia impugnada errores u omisiones formales que se refieran a la imposición de penas, cuenta con la facultad para modificar directamente el quantum observando los principios constitucionales y procesales conforme lo prescrito en la primera parte del artículo 414 del Código de Procedimiento Penal; sin embargo ésta corrección debe realizarse observando los principios constitucionales, procesales y los aspectos contemplados en los artículos 37, 38, 39 y 40 del Código Penal, debiendo contener suficiente fundamentación, emitiendo criterios jurídicos relativos al tipo penal y a la valoración de los hechos, las acciones y del imputado mismo, su personalidad, la motivación y otras circunstancias concomitantes que corresponden al caso concreto, en el que se explique de manera clara y expresa cuáles son los aspectos o circunstancias que agravan o atenúan la pena, sin perjuicio de destacar que las citadas reglas de fijación de la pena inclusive se aplican aún en el caso de advertirse el concurso ideal o el concurso real de delitos en los cuales se aplica la sanción con la pena del delito más grave, siendo facultad privativa del juez aumentar el máximo hasta en una cuarta parte o hasta la mitad, conforme determinan los artículos 44 y 45 del citado adjetivo penal, respectivamente, sin que los argumentos vertidos importen modificación de los hechos probados en juicio que se hallan sujetos al principio de intangibilidad, siendo que el recurso de apelación restringida no es un medio legítimo para la revalorización de la prueba” (Auto Supremo 041/2013-RRC de 21 de febrero), razonamiento que sin duda fue observado por el Tribunal de apelación a tiempo de emitir un pronunciamiento expreso sobre la temática extrañada por el recurrente de casación, correspondiendo declarar infundado el motivo.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto Beimar Flores Guerrero, de fs. 149 a 152 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase. 




Firmado


Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Dr. Cristhian G. Miranda Dávalos