SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 154/2018

Sucre, 05 de junio de 2018

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 466/2016

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fojas 96 a 97 vlta, interpuesto por la Empresa Constructora VITTORIO S.R.L, representada por Albeana Rita Oller Molina de Eduardo, en mérito al Testimonio de Poder Nº 43/2003, otorgado por ante el Notario de Fe Pública número nueve del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, contra el Auto de Vista de 13 de septiembre de 2016, pronunciado por la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso social de pago de Derechos Laborales, seguido por Ermes Bustos Choque contra la Empresa Constructora VITTORIO S.R.L, representada por Albeana Rita Oller Molina de Eduardo; el Auto de 20 de octubre de 2016, que concedió el recurso, el Auto Supremo N° 417/2016-A de 11 de noviembre de 2016 que admitió el recurso, los antecedentes del proceso y;

CONSIDERANDO I:

I.- Antecedentes del proceso

I.1.- Sentencia

Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido del Trabajo y Seguridad Social de Cobija, emitió la Sentencia de fecha 30 de mayo de 2012 (fojas 68 a 70), declarando PROBADA EN PARTE la demanda de beneficios sociales, de fojas 12 a 13.

I.2.- Auto de Vista

Deducido recurso de apelación, la Sala Social, S.S., Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista de 13 de septiembre de 2016 (fojas 86 a 89 vlta.), REVOCA PARCIALMENTE la Sentencia de fecha 30 de mayo de 2016. 


I.3.- Recurso de Casación

Que, contra el referido Auto de Vista, la Empresa Constructora VITTORIO S.R.L., interpuso recurso de casación en el fondo mediante memorial saliente de fojas 96 a 97 vuelta de obrados, en el que expresa, errores de hecho y de derecho por parte de los Vocales recurridos, en la siguiente expresión de agravios: 

I.3.1.- Que, el Auto de Vista recurrido, ha revocado parcialmente la sentencia sin reparar en el error de hecho y de derecho en los que incurrió el juez de primera instancia en la valoración de la prueba literal de fs. 4 a 7 de obrados donde se demuestra que el trabajador demandante en determinados periodos de tiempo, trabajó también para otra empresa como ser “OMEGA”; que si bien en materia laboral rige el principio de Inversión de la prueba como considera el juez de primera instancia, el trabajador debe obrar con lealtad en las pretensiones demandadas, y aportar pruebas que formen convicción en el juzgador, ya que en la nueva normativa, ya no rige el principio de formalismo, sino el de verdad material, que se convierte en la base de toda resolución judicial.

Indica, el recurso, que como establece el Decreto Supremo Nº 23570 de 26 de julio de 1993, concordante con el art. 2 del Decreto Supremo Nº 28699 del 1º de mayo de 2006, el contrato de trabajo tiene características específicas, como ser: de subordinación, dependencia, exclusividad y onerosidad, que en el caso de autos de acuerdo con la prueba documental saliente de fs. 4 a 7 de obrados, se ha demostrado que el demandante no ha trabajado exclusivamente para la empresa VITTORIO S.R.L. a la que se le condenó al pago de beneficios sociales, sino también, trabajó para la empresa OMEGA, sin embargo no se valoró correctamente esta prueba por el juez de instancia, tampoco el error de hecho en la valoración de la prueba instrumental de fs. 4 a 7 de obrados fue corregido en apelación condenando a la parte demandada al pago de beneficios sociales inclusive en el periodo que trabajó para otra empresa. 

VI- PEIITORIO.-

Concluyó el memorial solicitando a este Tribunal Supremo de Justicia, CASE el Auto de Vista recurrido, basándose en lo establecido en los arts. 219, 274 del Código Procesal Civil.

CONSIDERANDO II: 

II.- Fundamentos jurídicos del fallo

Estando plenamente vigente el CPT, se asume que las normas supletorias, en el actual contexto jurídico son la Ley del Órgano Judicial (Ley Nº 025) y el Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en todo lo que sea aplicable y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del derecho procesal laboral.

Según la doctrina una resolución judicial (Auto de Vista), puede contener dos tipos de errores: error in judicando y/o error in procedendo. El recurrente plantea casación en el fondo, mismo que hace referencia a que la autoridad judicial habría interpretado o aplicado erróneamente una norma sustantiva, siendo el mecanismo procesal idóneo para reclamar este error la casación en el fondo, por las causales previstas en el art. 271 del CPC (ley 439), por lo que al respecto corresponde señalar lo siguiente: 

Coherente con lo manifestado, recordar que la Ley N° 719, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley N° 439), está en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016.

El art. 108 de la Constitución Política del Estado dispone: “Son deberes de las bolivianas y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las Leyes”, deber inexcusable, de toda autoridad judicial a tiempo de conocer y resolver cualquier causa que sea de su competencia.

Teniendo presente el carácter supletorio de la norma adjetiva civil, en materia laboral, por disposición del art. 252 del CPT, en el caso concreto, por los actuados cursantes en el expediente, corresponde resolver el recurso de casación de fs. 96 a 97 vlta, conforme las formalidades procesales contenidas en el Código Procesal Civil, por los argumentos jurídicos anteriormente desarrollados. 

Establecido el marco jurídico procesal y por ende laboral, dentro el cual este Tribunal procederá a resolver el punto expuesto en el escrito de casación en el fondo, en los siguientes términos: 

1. Se dice que el auto recurrido habría confirmado el error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba saliente de fs. 4 a 7 de obrados, cometido por el juez de instancia, sin embargo de la lectura del recurso, no se establece cuál es el agravio sufrido a la mencionada norma sustantiva, por lo que no es posible considerar, para ingresar en el fondo del asunto

De lo expresado líneas arriba, claramente se puede evidenciar que se trataría de un recurso de casación en la forma y no así en el fondo; sin embargo de la lectura de ambos no se puede establecer cómo es que los miembros del Tribunal ahora recurrido, han incurrido en algún error de hecho o de derecho como manifiesta la parte recurrente, ya que solamente se limita a hacer referencia que hay error porque según las pruebas documentales de fs. 4 a 7 de obrados, el demandante trabajó en otra empresa, aspecto que no se acredita mediante otra documentación tal cual establece el art. 271 - I concordante con el art. 274 numeral 3 del Código procesal Civil, por lo que tampoco se puede ingresar a considerar en el fondo.

La jurisprudencia de este Supremo Tribunal de Justicia, es clara al respecto, A.S. Nº. 311, de 9 de octubre de 2003, Sala Civil I: ” La impugnación extraordinaria, es una demanda de puro derecho, donde la parte recurrente pone en manifiesto al tribunal la violación, indebida aplicación o errónea interpretación del derecho material por parte del juzgador al dirimir el conflicto, o el error de derecho o de hecho en la apreciación de la prueba, equivocación manifiesta que tratándose de esta última, es indispensable que ella se demuestre documentalmente. Para su procedencia el Código de Procedimiento Civil en su art. 258-2) le impone la carga de la fundamentación y motivación en función de los arts. 253 y 254 del Código Adjetivo, a fin de lograr la pertinente resolución”. 

En concordancia con lo precedentemente señalado, el memorial del recurso es superficial y carente de relevancia jurídica, ya que no cumple con los requisitos descritos por los numerales 2) y sobre todo 3) del art. 274 del Código Procesal Civil, que señala: “Expresará, con claridad y precisión la ley o leyes voladas o aplicadas falsa erróneamente, y especificar en qué consiste la violación, falsedad o error, ya se trate de recurso de casación en el fondo, en la forma o ambos. Estas especificaciones deberán hacerse precisamente en el recurso y no fundarse en memoriales o escritos anteriores ni suplirse posteriormente”.

Respecto del razonamiento expresado y como parte de la abundante jurisprudencia nacional, el Auto Supremo Nº. 57, de 9 de febrero de 2009, entre otros emitido por la Sala Penal Primera de la Corte Suprema de Justicia, expresa: “Qué el recurso de Casación por los antecedentes doctrinales y jurisprudenciales existentes, se tiene como una nueva demanda de puro derecho, en los que no se pueden considerar cuestiones de hecho, sino tan solo la correcta o incorrecta aplicación del Derecho, por consiguiente se tiene que el recurrente tiene que necesariamente especificar los motivos del recurso, con cita de la ley o leyes procesales cuya observancia le cause agravio, o en su caso la cita de la ley o leyes sustantivas ya sea sobre casación en el fondo, en la forma, o en ambas, cuya violación se acuse por uno u otro motivo, indicando necesariamente en qué consiste el quebrantamiento de las normas legales impugnadas, con motivación razonada de la forma en que han sido vulneradas y cómo deberían ser aplicadas, de manera que en relación a los puntos impugnados el Supremo Tribunal abra su competencia e ingrese al análisis de fondo de los fallos observados.”

Así, se debe tener presente que la doctrina y la jurisprudencia emitida por la Corte Suprema de Justicia, aprehendida y expresada por este Tribunal Supremo de Justicia a través de diversas resoluciones, ha dejado claramente establecido que el recurso de casación en el fondo debe fundarse en errores in judicando en que hubieran incurrido lo tribunales de instancia al emitir sus resoluciones, debiendo estar debidamente identificadas en las causales señaladas en el artículo 271 del Código Adjetivo Civil.

A mayor abundamiento, también la jurisprudencia ah establecido que el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar todos y cada uno de los fundamentos de la decisión recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué, y en qué hubieran sido violadas. Asimismo, tratándose de cuestiones de derecho, el memorial a través del cual se plantea el recurso de casación en el fondo o en la forma, debe efectuar una CRITICA LEGAL de la resolución impugnada, no siendo suficiente la relación de hechos ocurridos en la tramitación del proceso, aun cuando ésta incluyera cita de disposiciones legales. 

En cuanto a lo señalado en el memorial de casación respecto de la prueba, corresponde aclarar que el parágrafo I del artículo 271 del Código Procesal Civil, que dicho sea de paso en nada ha cambiado con lo establecido por el art. 253 numera 3) del Código de Procedimiento Civil, dispone que procederá el recurso de casación: “cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación de la autoridad judicial.” En relación con lo expresado, la uniforme y constante jurisprudencia nacional, ha establecido que si bien, en aplicación del artículo 1286 del Código Civil, la apreciación y valoración de la prueba es facultad privativa de los jueces de instancia y es incensurable en casación, excepcionalmente podrá producirse su revaloración, en la medida que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establece el numeral 3) del artículo 253 del Código de Procedimiento Civil. Nótese que la disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, lo que en especie no sucedió.

En relación con lo anterior, es también importante tomar en cuenta que el Código Procesal Civil, no introdujo modificaciones en cuanto a la procedencia y tramitación del recurso de casación, con la única diferencia, que no describe y detalla las causales que dan lugar a su procedencia en el fondo y en la forma como lo hacía la norma procesal abrogada; no obstante, no existe oposición ni contradicción con lo que determinan los artículos 271 al 277 del Código Procesal Civil, Ley Nº 439.

Que, a este efecto y de la revisión del recurso en análisis, se establece que el recurrente no cumplió con los requisitos señalados en los numerales 2) y 3) del artículo 274 del Código Procesal Civil, por lo que en el marco legal referido, el recurso planteado es insuficiente, haciendo inviable su consideración, pues impide a este Supremo Tribunal ingresar al fondo del asunto. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Adm., Social y Adm. Segunda, en ejercicio de la atribución prevista en el arts. 184.1 de la CPE y 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, de acuerdo con lo dispuesto por el art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación cursante de fs. 96 a 97 vlta., en consecuencia, mantiene firme y subsistente el Auto de Vista Nº 163/2016, de 13 de septiembre. Con costas y costos. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.