SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA

SEGUNDA



Auto Supremo Nº 078/2020

Sucre, 03 de marzo de 2020

Expediente: SC-CA.SAII- TJA.- 305/2019.

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 371 a 372 vta., interpuesto por Juan Durán Vidaurre, contra el Auto de Vista Nº 106/2019 de 24 de junio, cursante de fs. 365 a 368, pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral seguido por el recurrente, contra la H. Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija, la respuesta de fs. 375 a 376, el Auto de fs. 377 y vta., que concedió el recurso, el Auto Nº 298/2019-A de 29 de agosto de fs. 386 y vta. que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y

CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Juez Primero de partido de Trabajo y Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 90/2018 de 10 de abril de fs. 315 a 321, declarando improbada la excepción de prescripción y probada en parte la demanda, sin costas, disponiendo que la parte demandada, pague a favor del actor la suma de Bs. 34.954,08, por concepto de vacación, bono de antigüedad y aguinaldo.

I.1.2 Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la institución demandada, adjunta de fs. 323 a 328 vta., la Sala Social Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista N° 106/2019 de 24 de junio, cursante de fs. 365 a 368, confirmó totalmente la sentencia de fs. 315 a 321, sin costas.

I.2 Motivos del recurso de casación

El referido auto de vista, motivó a Juan Durán Vidaurre, a interponer el recurso de casación en el fondo, de fs. 371 a 372 vta., manifestando, en síntesis:

Que el tribunal de alzada, en el auto de vista recurrido expresa que la indemnización por enfermedad profesional, concepto sobre el que la juez a quo en sentencia no determina su pago, al no ser un derecho adquirido, cuando está claramente demostrado su enfermedad profesional, resultante de su trabajo durante 13 años, 10 meses y 21 días, aspectos que se desprenden de las documentales de fs. 3 a 14, 336 a 340, 342, 345 a 355, corroborados por las testificales de fs. 305, 306 de obrados, motivo por el cual, los juzgadores de instancia, violaron, conculcaron y transgredieron los arts. 46 y 48.g) del CPT y 46 y 48 de la CPE y el DS N° 28699 de 1 de mayo de 2006, señalando también que corresponde el pago de la multa del 30%, también en caso de retiro voluntario.

Fundamentó que el Tribunal Supremo de Justicia, en vez de subsanar errores cometidos por la juez a quo, señaló que la indemnización por enfermedad profesional, al no ser un derecho adquirido, no existe agravio sobre este punto, agregando que la CPE, por su jerarquía normativa, está por encima de cualquier otra ley, cuyo texto determina el cumplimiento obligatorio de todas las disposiciones como la inamovilidad laboral, la equidad y la legalidad de los derechos de las personas, un salario justo y equitativo que le asegure para si y su familia, una existencia digna, prohibiendo toda discriminación, explotación laboral y trabajo forzoso, señalando también que uno de los principios fundamentales de derechos del trabajo es el in dubio pro operario, señalado también la existencia de error de interpretación en la valoración de la prueba. 

I.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, case el auto de vista recurrido y deliberando en el fondo, disponga la indemnización por enfermedad profesional y el pago de la multa del 30%. 

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos jurídicos del fallo.

El caso objeto de análisis se circunscribe en dilucidar si corresponde reconocer a favor del actor el tiempo, la indemnización por enfermedad profesional y el pago de la multa del 30%, conceptos que fueron negados por los juzgadores de instancia en sus fallos emitidos a su turno, los cuales según a la parte demandante, por ley le corresponden. 

 En este contexto, revisado los actuados procesales, se advierte, que la parte recurrente no reclamó oportunamente estos tópicos, pues se advierte que una vez emitida la sentencia de primera instancia, el demandante no recurrió de apelación, expresando su conformidad y consentimiento con lo determinado por en la Sentencia N° 90/2018 de 10 de abril, cursante de fs. 315 a 321, emitida por la juez a quo, extremos que tardíamente aduce en casación, razón por la cual se activa la preclusión procesal prevista en los artículo 3. e) y 57 del Código Procesal del Trabajo, teniendo en cuenta que el proceso se desenvuelve en instancias o etapas, de modo que los actos procesales deben ejecutarse en un determinado orden; ese desenvolvimiento ordenado responde al principio de preclusión previsto en la normativa citada, señalando que el proceso consiste en el desarrollo de las diversa etapas en forma sucesiva, mediante la clausura definitiva de cada una de ellas, el juez impedirá el regreso a momentos procesales ya extinguidos y consumados, rechazando de oficio toda petición por pérdida de la oportunidad conferida por ley para la realización de un acto procesal, sin necesidad de solicitar informe previo al Secretario ni otro trámite, de donde resulta inadmisible que ahora en la vía del recurso de casación o nulidad, se pretenda regresar a momentos ya extinguidos y consumados, como erradamente pretende la parte recurrente, en franca violación al aludido principio; debiendo aplicar además, en el caso presente, el principio de convalidación en virtud del cual toda nulidad se convalida por el consentimiento si no se observa en tiempo oportuno, operándose la ejecutoriedad del acto, es decir, que frente a la necesidad de obtener actos procesales válidos y no nulos, se halla la necesidad de obtener actos procesales firmes, sobre los cuales pueda consolidarse el derecho, como lo afirma el tratadista Eduardo Couture, (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, pág. 391). Lo que significa que si la parte afectada no impugna mediante los recursos que la ley le franquea y deja vencer los términos de interposición, sin hacerlo, debe presumirse que la nulidad aunque exista, no le perjudica gravemente y que renuncia a los medios de impugnación, operándose la preclusión de su etapa procesal y los actos, aún nulos quedan convalidados, extremo que ocurrió en el caso objeto de análisis, no siendo por tanto evidente los argumentos esgrimidos en el recuso de casación planteado por la parte demandante.

Bajo estas premisas, se concluye que el auto de vista objeto del recurso de casación, se ajusta a las normas legales en vigencia, correspondiendo resolver el mismo de acuerdo a lo previsto en el art. 220. II del Código Procesal Civil, aplicable por la remisión del art. 252 del Código Procesal del Trabajo.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo de fs. 371 a 372 vta., interpuesto por Juan Durán Vidaurre.

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 (SAFCO) y 52 del Decreto Supremo Nº 23215 de 22 de julio de 1992. 

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.