SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 709/2020

Sucre, 11 de diciembre de 2020

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 426/2020

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo y en la forma, interpuesta por Paulo Gonzales De Prada Pizarro, cursante de fs. 440 a 448, contra el Auto de Vista 187/2020 de 26 de agosto, de fs. 429 a 437 vta., pronunciado por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso social por pago de derechos y beneficios sociales, interpuesto por Eliana Enza Beltrán Téllez contra el recurrente, la contestación de fs. 452 a 456, el auto interlocutorio 41/2020 de 7 de octubre, de fs. 257 y vta., que concede el referido medio de impugnación; el Auto 426/2020-A de 10 de noviembre, de fs. 465 y vta., mediante el cual se admite el referido recurso, los antecedentes del proceso; y,

CONSIDERANDO I. 

I.1.Antecedentes del proceso.

Eliana Enza Beltrán Téllez, en su escrito de fs. 24 a 28 vta. aclarada por memorial de fs. 35 y vta., manifiesta que prestó sus servicios como mesera y encargada de personal del Restaurant Tabera “Gatto Pardo” de propiedad de Pablo Gonzales De Prada Pizarro, desde el 15 de septiembre de 1999, con un salario mensual de Bs.400.-; y, que en las gestiones 2010 y 2011 le incrementaron a Bs.1000.-, siendo despedida el mes de febrero de 2011, cuando contaba con 5 meses de gestación; por lo que solicita el pago de Bs.240.614,00.- más lo que corresponde a los aportes a la AFP y Caja Nacional de Salud con mantenimiento de valor en UFV conforme a lo dispuesto por el DS 28699.

La Jueza de Partido de Trabajo y Seguridad Social Segundo de la ciudad de Tarija, por Auto de 25 de febrero de 2013 de fs. 36, admite la demanda y corre traslado a la parte contraria, quien por escrito de fs. 81 a 84 vta., contesta en forma negativa a la pretensión de la actora.

Cumplidas las formalidades procesales, se emitió la Sentencia de 23 de enero de 2015, cursante de fs. 358 a 366 vta., que declaró PROBADA en parte la demanda de fs. 24 a 28, aclarada a fs. 35, y probada en parte las excepciones de pago y prescripción de fs. 81 a 84 vta., con costas; en consecuencia, dispone que el Restaurante “Taberna Gatto Pardo” representado por Paulo Gonzales de Prada Pizarro, cancele a la demandante la suma de Bs.41.510.- conforme a lo siguiente:

Salario Promedio Indemnizable: Bs.1.000.-

Tiempo de relación laboral: 7 años.

Indemnización: Bs. 7.000.-

Aguinaldo Bs. 8.164.-

Trabajo en días domingos: Bs.21.200.-

Trabajo en días feriados: Bs. 3.200.-

Subsidio pre-natal: Bs. 1.630.-

Prima anual gestión 2010-2011: Bs. 733.-

Total Bs.46.010.-

Menos pago a cuenta: Bs. 4.500.-

TOTAL DEUDADO Bs.41.510.-

I.2. Auto de Vista.

Contra esta decisión, Paulo Gonzales De Prada Pizarro, en representación legal del Restaurante “Taberna Gatto Pardo”, y la actora Eliana Enza Beltrán Téllez, interpusieron recurso de apelación, cursante de fs. 374 a 381 y 383 a 386 vta. respectivamente; y, cumplidas las formalidades procesales, la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista 187/2020 de 26 de agosto, cursante de fs. 429 a 437 vta., resolviendo revocar en parte la decisión de primera instancia, sin costas por la doble apelación, disponiendo la modificación de la fecha de conclusión de la relación laboral el 31 de diciembre de 2010, en base a la cual realiza la siguiente liquidación: 

Salario Promedio Indemnizable: Bs.1.000.-

Tiempo de trabajo: inicio febrero de 2004 a 31 de diciembre de 2010.

Tiempo de relación laboral: 6 años y 10 meses.

Indemnización: Bs. 6.833.-

Aguinaldo Bs. 7.833.-

Trabajo en días domingos: Bs.20.400.-

Trabajo en días feriados: Bs. 3.066,66.-

Subsidio pre-natal: Bs. 1.630,00.-

Prima anual gestión 2007-2010: Bs. 3.916,66.-

Vacaciones (20 días) Bs. 666.,66

Total Bs.44.346,31.-

Menos pago a cuenta: Bs. 4.500.-

TOTAL ADEUDADO Bs.39.846,31.-

I.3 Motivos del recurso de casación.

Dentro el plazo previsto por ley, Paulo Gonzales De Prada Pizarro, en representación legal del Restaurante “Taberna Gatto Pardo”, por escrito de fs. 440 a 448, interpuso recurso de casación en el fondo y en la forma, en el que acusa las siguientes infracciones:

EN LA FORMA: Refiere que mediante Auto Interlocutorio de 7 de octubre de 2014, se le negó la prueba presentada, por lo que interpuso el recurso de reposición con alternativa de apelación, concedido el mismo en el efecto diferido; sin embargo, el Auto de Vista recurrido, si bien menciona el Auto Interlocutorio, lo analiza y fundamenta de la misma manera que la Jueza de primera instancia; pero no lo resuelve de manera independiente, sino como parte del recurso de apelación; sin advertir que incluso de oficio, pudieron reparar la nulidad hasta el auto de apertura del periodo probatorio, al observar vicios de nulidad que afecte el mismo. Prosigue señalando que por Auto interlocutorio de 11 de septiembre de 2013 de fs. 131 y vta., admite y concede el recurso en el efecto devolutivo con dispensa de testimonio; sin embargo, el periodo probatorio se encontraba aperturado, obrando la Juez de manera arbitraria e impidiendo que pudiese presentar prueba, pues al no encontrarse el expediente en el juzgado, no recepcionaron memorial hasta la resolución de la apelación y devolución del expediente con el Auto de Vista correspondiente, no habiéndose decretado la suspensión de la competencia o la suspensión de términos; hecho que le generó indefensión, vulnerando el debido proceso. 

Expresó que una vez devuelto el expediente con el Auto de Vista que modifica un punto de hecho a probar; la Jueza A quo, incumple la obligación procesal de obedecer la misma, al no emitir un nuevo auto de apertura de periodo probatorio, con todos los puntos de hecho a probarse. Agrega que niega la prueba de descargo presentada amparándose en el art. 383 del Código Adjetivo Civil; en ese sentido la jueza de primera instancia al producir prueba en septiembre de 2014 luego de un año de vencido el periodo probatorio, actuó con falta de competencia, incluso en la emisión de la sentencia, ya que conforme al art. 383 del CPC, establece que el periodo probatorio no puede suspenderse por ningún recurso o incidente, éste terminó el 15 de septiembre de 2013, por lo que la emisión de la sentencia el 23 de enero de 2015 lo emite fuera de plazo que establece el art. 79 del Código Procesal del Trabajo, ya que la resolución de primera instancia debió emitirse el 25 de septiembre de 2013, es decir, a los diez días de haber precluído el término probatorio.

EN EL FONDO: Refiere que el Auto de Vista incurre en incorrecta valoración de la prueba, ya que de la prueba de fs. 334 extracto de la AFP, se establece que la actora trabajo en Gatto Pardo hasta mayo de 2010, pues se evidencia que los meses siguientes, fueron realizados por el Gobierno Autónomo Departamental, evidenciándose una interrupción laboral de 4 meses. Añade que el DS 21431 de 10 de noviembre de 1986, exceptúan la recontratación pasados los tres meses de su cesantía; es decir pasados los tres meses de interrupción laboral no podrá reputarse como la misma, sino como una nueva relación laboral; demostrando el agravio sufrido, por la falta de sana crítica.

Mencionó que la prescripción no merece mayor prueba, ya que al romperse el cómputo de la relación laboral antes de la vigencia de la Constitución Política del Estado, los derechos de la actora prescribieron, por cuanto la propia Norma Suprema establece en su art. 123 la irretroactividad de la norma jurídica, y la prescripción solo se interrumpe con la citación de una actuación judicial y no por la promulgación de un nuevo pacto social, pues la relación laboral y la prescripción de los derechos reclamados nacieron antes de la vigencia de la CPE de 2009. 

Señaló que cursa medida preparatoria de reconocimiento de firmas por el cual la actora reconoce el pago de derechos y beneficios sociales por el último año trabajado, incluido las vacaciones, aguinaldo, horas extras, días feriados y antigüedad, no adeudándosele por ningún concepto; Añade que conforme a lo que dispone el art. 321.I del Código Procesal Civil, el recibo dado por los intereses u otras prestaciones periódicas, sin reserva alguna, hace presumir el pago de aquellos y el de esta por los periodos o plazos anteriores, en ese sentido el documento reconocido vía judicial le otorgan fe probatoria e indivisibilidad en calidad de documento público por lo que el pago realizado, hace presumir el pago de los años anteriores por conceptos reclamados por inexistentes derechos y beneficios sociales, por lo que el Auto de Vista recurrido, presenta lagunas obviadas discrecionalmente y otras aplicadas incorrectamente, desvirtuando los principios fundamentales y obligatorios para toda autoridad judicial.

Manifiesta que lo condenaron injustamente con los subsidios pre y post-natal; y el bono de natalidad sin argumento legal, siendo requisito sine quanon que la madre beneficiaria estar afiliada al seguro social de salud por la empresa recurrente; menos puso en conocimiento de la recurrente su estado de gravidez, siendo incorrecta la aplicación del DS 21637 de 25 de julio de 1987, que establece la obligatoriedad del subsidio pre natal. 

1.3.2 Petitorio

Concluyó el memorial del recurso, solicitando se case el Auto de Vista 187/2020 de 216 de agosto y declarar improbada la demanda, sea con costas y costos; y en la forma anule el proceso con reposición de obrados, ordenando se emita el Auto de apertura de periodo probatorio con los puntos de hecho a probarse establecidos en el Auto de Vista 18/2014 de 11 de septiembre, resguardando los derechos y garantías constitucionales.

CONSIDERANDO II: 

II.1 Fundamentos Jurídicos del fallo. 

II.1.1. Consideraciones previas.

De la revisión de los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la abrogatoria del Código de Procedimiento Civil-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 227 a 234, fue presentado estando en plena vigencia la Ley 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

II.1.2. Que, así planteado el recurso de casación, ingresando a su análisis con relación al Auto de Vista recurrido, para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:

EN LA FORMA.- Resolviendo el recurso de casación en la forma, en cuanto a la violación de normas procesales, y sobre la denuncia que no le fueron aceptadas la prueba de descargo presentada por la demandada, corresponde señalar que no se advierte vulneración por parte del Tribunal ad quem; toda vez que, de la revisión de obrados se tiene que por Auto Interlocutorio de 26 de julio de 2013 de fs. 113 vta. en aplicación del art. 149 del Código Procesal del Trabajo (CPT), el mismo fue motivo de objeción por escrito de 15 de agosto de 2013 de fs. 120 a 121; y, resuelto por Auto Interlocutorio de 27 de agosto de 2013 (fs. 125 a 126 vta.), que modificó el Auto de Calificación del proceso de fs. 113 vta. modificando el punto a) de los puntos hechos a probar de la parte demandada e incluyendo como punto de hecho a probar para la parte demandada el siguiente: a) Que la actora no trabajo horas extras, y h) Que se le canceló a la actora por el trabajado realizado en días domingos y feriados; disponiendo asimismo en la parte infine, la notificación a las partes a efectos del cómputo del plazo probatorio. Auto que fue notificado al recurrente el 5 de septiembre de 2013 (fs. 129), corriendo a partir del mismo el plazo de 10 días dispuesto por el art. 149 del CPT que dispone: “Con la contestación negativa a la demanda se constituye la relación jurídico procesal; y, en consecuencia, el Juez mediante Auto abrirá un periodo de prueba de diez días comunes y perentorios a las partes, fijando en forma precisa los puntos de hecho a probarse, resultantes de las expresas pretensiones del demandante y de los puntos específicos de la contestación. Este auto podrá ser objetado por las partes dentro de tercero día y decidido mediante pronunciamiento previo e inmediato. La apelación se concederá en el efecto devolutivo”.

Si bien contra el referido auto interlocutorio, el recurrente interpuso el recurso de reposición con alternativa de apelación, no es menos evidente que el mencionado recurso no suspende el periodo probatorio, tal como establece el art. 383 del Código Adjetivo Civil que señala: “El periodo de prueba no se suspenderá por ningún incidente ni recurso”; por lo que el plazo para presentar prueba de aperturó el 6 de septiembre de 2013 hasta el 19 de septiembre de 2013, conforme establece el art. 149 del CPT, por lo que la prueba de descargo presentada por escrito de 6 de octubre de 2014 de fs. 342 a 345 vta. fue presentada extemporáneamente, siendo rechazada por la Juez A quo correctamente.

No se debe perder de vista que la nulidad es la sanción por la cual el ordenamiento jurídico priva a un acto jurídico de sus efectos normales cuando en su ejecución no se han guardado las formas prescritas, que al decir de Couture señala que, siendo el derecho procesal un conjunto de formas dadas de antemano por el orden jurídico, mediante las cuales se hace o desarrolla el juicio, la nulidad consiste en el apartamiento de ese conjunto de formas necesarias establecidas por la ley, lo que en el caso en análisis no sucedió. Por lo que no se evidencia indefensión sufrida en la litis, ya que el demandado al habérsele citado con la demanda, tuvo la oportunidad de presentar excepciones teniendo una participación activa en el proceso; si bien sus actuaciones estuvieron dirigidas a incidentar el proceso, el recurrente tenía pleno conocimiento de lo pretendido por la parte actora, motivo por el cual no se puede hablar que existió indefensión en la presente causa, ya que el demandado ejerció su derecho a la defensa de manera amplia, irrestricta; por lo que el rechazo a la prueba presentada de forma extemporánea de ninguna manera constituye indefensión o vulneración de derechos y principios constitucionales al debido proceso.

EN EL FONDO.-

Con relación a la acusación sobre la incorrecta valoración de la prueba, haciendo referencia sobre el tiempo trabajado y sobre la renuncia de la trabajadora para la obtención de un mejor trabajo remunerado en el Gobierno Autónomo Departamental de mayo a septiembre de la gestión 2010. Se debe dejar claramente establecido que en materia laboral, respecto de la valoración de la prueba, debe aplicarse el art. 158 del Código Procesal del Trabajo, que dispone: “El Juez no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio. En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento.”

Es decir, que en virtud de la norma citada, el Juez no se encuentra sometido a la tarifa legal de la prueba, sino que se aplica la sana crítica, sin que exista tampoco la primacía de una prueba sobre otra, sino que la misma debe ser valorada en su conjunto, con la única limitación impuesta al juzgador, que la ley le exija una determinada solemnidad ad substantiam actus, es decir, que la ley le exija la valoración de una prueba con contenido material concreto, lo que en el caso presente no sucedió. A su vez, es oportuno aclarar, respecto de la sana crítica, que en expresión de Heberto Amilcar Baños, "...las reglas de la sana crítica 'no son otras que las de la lógica, basadas en la ciencia, en la experiencia y en la observación, que conducen al juez a discernir lo verdadero de lo falso' (...) se trata de 'criterios normativos (reglas, pero no jurídicas) que sirven al hombre normal, en una actitud prudente y objetiva (sana), para emitir un juicio de valor (...) acerca de una cierta realidad.'"

Además de lo señalado precedentemente, y respecto a la denuncia que la actora renuncio a su fuente laboral en el mes de mayo de 2010 y retornó después de cuatro meses, dicha afirmación no concuerda con el documento privado de cancelación de derechos y beneficios sociales que discurre a fs. 45 a 46, presentado por el recurrente y que fue tomado en cuenta por los de instancia a momento de dictar resolución, en la cual la cláusula segunda, señala: “(DE LOS ANTECEDENTES).- Que, la señora ELIANA ENZA BELTRAN TELLEZ, trabajó como Mesera en la Taberna GATTOPARDO de propiedad del señor PAULO GONZALES DE PRADA PIZARRO desde fecha 31 de diciembre de 1998 hasta fecha 31 de diciembre de 2010 (…)” (sic.) (Las negrillas son añadidas). Es decir, que el juzgador valoró la prueba tanto de la parte demandante como del demandado, por lo que no se encuentra que fuera evidente la vulneración acusada.

Adicionalmente, se debe considerar que la abundante y constante jurisprudencia nacional, ha establecido que la apreciación y valoración de la prueba es potestad privativa de los juzgadores de instancia, siendo incensurable en casación; y que excepcionalmente podrá producirse una revisión o revaloración de la prueba, en la medida en que en el recurso se acuse y se pruebe la existencia de error de hecho o de derecho, de acuerdo con la regla que establece el inciso 3) del artículo 253 del Código de Procedimiento Civil, que textualmente señala: "Cuando en la apreciación de las pruebas se hubiere incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demostraren la equivocación manifiesta del juzgador." Nótese que la disposición citada expresa que deberán cumplirse dos condiciones; es decir, que deberá demostrarse el error por documentos o actos auténticos, que a su vez demuestren la equivocación manifiesta del juzgador, lo que en la especie no sucedió.

Respecto a la denuncia sobre el pago de subsidios pre y post natal y el bono de natalidad, al respecto el Auto de Vista impugnado señaló claramente que: “A fs. 33 cursa el Certificado de nacimiento del hijo de la actora, donde se verifica que nació el 16 de junio de 2011, al haber trabajado la actora hasta el 31 de diciembre de 2010, se tiene que a esa fecha la actora se encontraba con embarazo de aproximado de 2 meses por lo que corresponde el pago de 2 subsidios prenatal posteriores a la fecha de su retiro, conforme establece el DS Nº 21637 de 25 de julio de 1987” (sic.). Asimismo, se debe dejar claramente establecido que el recurrente al manifestar que correspondía a la trabajadora realizar su filiación, es una afirmación alejada de la realidad, toda vez que, es obligación del empleador asegurar a la trabajadora en un ente gestor de seguridad social de corto plazo, en cumplimiento del art. 6 del Decreto Ley Nº 13214 de 24 de diciembre de 1975. En este sentido, debe tenerse presente la previsión constitucional en relación con la protección de la trabajadora, de la familia y de la maternidad, que se encuentran bajo la tutela del Estado, por cuanto la afiliación de la trabajadora en los mecanismos previsionales del sistema de seguridad social, no se agotan en la atención médica que pudiera recibir, sino que se trata de un conjunto integral de medidas de protección que incluyen la orientación a la trabajadora respecto de sus derechos y las prestaciones a las que puede acceder, por lo que en el presente caso, el incumplimiento del empleador, que es quien tiene el deber y la obligación de afiliar a la trabajadora en el plazo de cinco días a partir de su contratación, dio lugar a que se produzca el incumplimiento de la trabajadora en la presentación de la comunicación escrita a su empleador sobre su estado de gravidez, por lo que se concluye que la invocación del principio in dubio pro operario por el Juez A quo y que confirmó el Tribunal de Apelación es correcta, pues como ya fuera señalado, las disposiciones constitucionales y legales en materia social, tienen un carácter ampliamente protectivo a favor de la trabajadora o del trabajador no sólo en caso de duda, sino en la aplicación de la norma más favorable y de la condición más beneficiosa. 

Finalmente, los regímenes de seguridad social se constituyen en un mecanismo integral de prestaciones como medida previsional, específicamente en el presente caso el régimen de corto plazo, constituyéndose en un derecho del trabajador y un deber del empleador a cuyo cargo se encuentran las cotizaciones que dan lugar a su percepción.

Por lo señalado precedentemente, se concluye que, al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el Recurso de casación en el fondo y en la forma, conforme lo refiere el recurso, las acusaciones planteadas carecen de sustento legal, correspondiendo resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el art. 184.1 de la Constitución Política del Estado y el art. 42.I.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en el fondo y en la forma de fs. 440 a 448, interpuesto por Paulo Gonzales De Prada Pizarro en representación legal del Restaurante “Taberna Gatto Pardo”; en consecuencia, se mantiene firme y subsistente el Auto de Vista 187/2020 de 26 de agosto, cursante de fs. 429 a 437 vta. Con costas.

Se regula el honorario profesional en la suma de Bs. 1.000 que mandará pagar el Tribunal ad quem.

Regístrese, notifíquese y devuélvase. 

Magistrado Relator: Carlos Alberto Egüez Añez