TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1200/2024-RA

 Sucre, 17 de julio de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



Proceso: Tarija 217/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 13 de junio de 2024, cursante de fs. 748 a 757 vta., Javier Lucio Alanez impugna el Auto de Vista 208/2023 de 29 de diciembre de fs. 733 a 735 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. con relación al art. 310 inc. 2) del Código Penal (CP). 


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 22/2022 de 31 de mayo de fs. 633 a 643, el Tribunal Primero de Sentencia Penal del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Javier Lucio Alanez, autor de la comisión del delito de Violación de Infante, Niño, Niña o Adolescente, previsto y sancionado por el art. 308 Bis. con relación al art. 310 inc. 2) del CP, imponiendo la pena de veintidós años y seis meses de presidio sin derecho a indulto, con costas a favor del Estado y el resarcimiento emergente del delito, averiguable en ejecución de sentencia. 


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, el imputado Mario Vaca Sánchez formuló recurso de apelación restringida de fs. 680 a 689 vta., resuelto por Auto de Vista 208/2023 de 29 de diciembre de fs. 773 a 735 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso interpuesto confirmando la sentencia apelada.

 

III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente refiere que en apelación restringida, planteó como agravio la errónea aplicación del art. 308 del CP, conforme el defecto de Sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP); sin embargo, el Auto de Vista no hace una fundamentación y motivación debida en relación a contestar los agravios que señaló en su apelación restringida, pues cuando menos debió haber respondido en la forma que se solicitó. Argumenta que si la sola narración de supuesta adecuación y la mención de determinados principios que rigen los juicios serían convalidados, se estaría dejando en absoluta indefensión al sentenciado puesto que la Sala durante toda la transcripción y contestación al recurso de apelación pone de manifiesto una serie de incongruencias que hacían a la errónea aplicación de la ley con relación al tipo penal que se estaría juzgando; sin embargo, no existe una contestación a sus cuestionamientos y menos un pronunciamiento en cuanto a los medios probatorios que se habrían señalado para su valoración, al no existir la debida fundamentación y mucho menos un pronunciamiento en cuanto a los precedentes contradictorios que señaló en su apelación, en vulneración al debido proceso. Sostiene que todos estos elementos hacían aplicable el principio in dubio pro reo.



Añade que también, alegó el defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP; empero, el Tribunal de alzada determinó su improcedencia sin contestar nada en relación a la fundamentación de agravios que realizó de su parte, sólo se limitó a indicar que los criterios del Tribunal de Sentencia, son correctos y que se hizo una correcta valoración de la prueba, sin indicar porqué razón la fundamentación de agravios no es posible de ser atendida y cuál es la razón por la cual los elementos probatorios aportados a la causa por el imputado no tendrían relevancia para llegar a la verdad histórica de los hechos, existiendo además una omisión en cuanto al pronunciamiento vinculado al precedente contradictorio aportado en la causa y las razones por las cuales ni fueron objeto de fundamentación y menos de análisis por parte de la Sala de apelación, cuando era su obligación responder a todos y cada uno de los fundamentos que hacen a la interposición de una apelación restringida.



Alegando haberse producido una mutación de los hechos referida a las fechas en que se produjeron los hechos atribuidos distintas a las establecidas en la acusación, sin haberse dado la oportunidad de defenderse, refiere que en apelación alegó el defecto de sentencia previsto en el art. 370 inc. 11) del CPP, respecto al cual lo último que hace el Tribunal de alzada es fundamentar debidamente lo cuestionado en apelación y nuevamente incurrió en ausencia de fundamentación y motivación, en cuanto a lo que se pidió en la apelación restringida y lo contestado por el Tribunal de alzada, puesto que al emitir el Auto de Vista impugnado omite totalmente referirse a las cuestionantes que se habrían realizado en cuanto al defecto denunciado y reclamado, de igual forma no se pronuncian en cuanto a los precedentes contradictorios citados y la doctrina citada, limitando sus criterios a ratificar los del Tribunal de alzada sin mayor aporte jurídico algo que a decir del art. 115 de la Constitución Política del Estado (CPE), vulnera el debido proceso, defensa y a contar con resoluciones debidamente fundamentadas y motivadas. 




Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 404 de 25 de julio de 2001, 231 de 4 de julio de 2006, 329 de 29 de agosto de 2006 y 315 de 25 de agosto de 2006. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


En el caso de autos, se advierte que el 6 de junio de 2024, el recurrente fue notificado con el Auto de Complementación de fs. 742 a 744, conforme la diligencia de fs. 745, interponiendo su recurso de casación el 13 del mismo mes y año de acuerdo al memorial de fs. 748 a 757; por lo que, el recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.

V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


A los fines de establecer la concurrencia o no de los requisitos exigidos por la norma para la admisión del recurso de casación, es necesario puntualizar previamente que presentado el recurso de casación y remitidos los antecedentes en observancia del art. 418 del CPP, corresponde a esta Sala Penal la verificación de los requisitos de admisibilidad a ser observados, como los referidos al cumplimiento del plazo de su interposición, a la impugnabilidad objetiva y subjetiva en observancia del art. 394 del cuerpo procesal penal, en sus párrafos primero y segundo respectivamente; además, de los demás requisitos de contenido descritos en el art. 417 del CPP, esto significa que la labor encomendada por la norma, debe centrarse en la verificación del cumplimiento del plazo de presentación del recurso, si la resolución es o no impugnable, si quien recurre tiene o no facultad para hacerlo, además verificará dentro del juicio de admisibilidad, que en el contenido del recurso de casación se señale con precisión la contradicción en términos precisos entre el o los precedentes invocados y el Auto de Vista impugnado considerando las previsiones del art. 416 del CPP que disponen que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados por las Corte Superiores de Justicia contrarios a otros precedentes pronunciados por otras Cortes Superiores de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema”, considerando que la finalidad que tiene el recurso de casación en el régimen de los medios de impugnación, es la uniformización y unificación de jurisprudencia y la aplicación de la Ley en forma homogénea.


Con esa precisión se advierte del recurso de casación sujeto a análisis que, el recurrente en el primer motivo alega que el Tribunal de alzada al emitir el Auto de Vista impugnado no hace una fundamentación y motivación debida respecto al defecto de sentencia previsto por el art. 370 inc. 1) del CPP; en el segundo motivo, que no contestó nada en relación a la fundamentación del agravio fundado en el inc. 5) de la citada disposición legal; y, en el tercer motivo, que lo último que hace el Tribunal de alzada es fundamentar debidamente lo cuestionado en apelación con relación al defecto de sentencia 

inc. 11) de la misma norma procesal, incurriendo nuevamente en ausencia de fundamentación y motivación, en cuanto a lo que se pidió en la apelación restringida y lo contestado por el Tribunal de alzada.


Ahora bien, así identificados los tres motivos de casación, esta Sala advierte que el recurrente si bien en el acápite “PRECEDENTES CONTRADICTORIOS INVOCADOS EN EL RECURSO DE APELACIÓN RESTRINGIDA (Art. 416 Segunda parte del Cpp) OMITIDAS EN SU VALORACIÓN”; invoca los Autos Supremos 404 de 25 de julio de 2001, 231 de 4 de julio de 2006, 329 de 29 de agosto de 2006 y 315 de 25 de agosto de 2006, se limita a glosar parcialmente su contenido, sin precisar cuál la contradicción existente con el Auto de Vista impugnado, incumpliendo una carga de responsabilidad exclusiva de quien recurre de casación, teniendo en cuenta que de manera uniforme y reiterada, esta Sala ha establecido que quien recurre de casación tiene el deber de invocar precedente (s) contradictorio (s), además de establecer con precisión, cuál la contradicción entre los precedentes invocados en relación a lo determinado en el Auto de Vista impugnado, conforme a la exigencia establecida en el art. 416 del CPP, para que este Tribunal, en virtud a la competencia que le asigna el art. 419 del CPP, con relación al art. 42 de la LOJ, en caso de ser evidente la denuncia efectuada, ingrese al análisis de fondo del recurso de casación y proceda a enmendar posibles errores y omisiones cometidas por el Tribunal de apelación, requisito ineludible para decretar la admisibilidad del recurso y que se constituye en una obligación que tiene trascendental importancia, pues desde ahí, partirá el análisis de contradicción a efectuarse en una resolución de fondo; por lo que resulta evidente la insuficiencia en la técnica recursiva empleada en este recurso, omisión que no puede ser suplida de oficio por esta Sala Penal del Tribunal Supremo.


Por otra parte, se evidencia que el recurrente invoca la vulneración del debido proceso y defensa, puntualizando en el primer motivo que correspondía aplicar el principio in dubio pro reo, por lo que en consideración a los presupuestos de flexibilización establecidos por esta Sala, se advierte que si bien invoca los citados derechos y el referido principio, es notorio que el recurrente en cada uno de los tres motivos planteados utiliza la misma técnica; en primer término, es amplió en la descripción de los argumentos que hubiese alegado en apelación con base al art. 370 incs. 1), 5) y 1) del CPP, luego procede a glosar parcialmente el contenido del Auto de Vista impugnado, transcribiendo la respuesta del Tribunal de alzada a cada uno de los agravios, para finalmente plantear como denuncia convergente a los motivos, que la Sala de apelación incurrió en ausencia de fundamentación y motivación en cuanto a lo que se pidió en la apelación restringida y lo contestado por el Tribunal de alzada.


No obstante, la técnica empleada por el recurrente no observa el entendimiento asumido por esta Sala que estableció en armonía con los presupuestos de flexibilización que en casos de denuncia de falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva, en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso qué aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado, resultando en el caso de autos que las dos primeras exigencias no han sido cumplidas por el recurrente, pues si bien como se tiene precisado es amplio en el detalle de sus argumentos de apelación, luego se limita a glosar parcialmente la respuesta, pero sin establecer fundadamente como le correspondía, cuáles los aspectos que no merecieron debida motivación o motivación, al parecer en la pretensión que dicha labor sea cumplida por esta Sala de oficio, cuando es propia de la carga argumentativa que debió observar el recurrente. A esto se añade la inexistencia de explicación de cuál la relevancia o incidencia de la omisión reclamada. 


En virtud al análisis efectuado, se concluye que el recurso incumple con el requisito de admisibilidad previsto por el art. 417 del CPP, que exige para la admisibilidad del recurso que: “se señalará la contradicción en términos precisos”, menos aporta los insumos suficientes para la apertura extraordinaria de competencia vía flexibilización, por lo que resta a esta Sala Penal declarar inadmisible el recurso de casación interpuesto. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 748 a 757 vta., interpuesto por Javier Lucio Alanez.

 

Regístrese, hágase saber y devuélvase.