TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L



Auto Supremo: 565/2017 Sucre: 05 de junio 2017 Expediente: T-40-16-S Partes: Leonida Armella Espinoza de Cruz. c/ José Teófilo Ortega y Francisco Cruz Guerra. Proceso: Anulabilidad de Contrato. Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación en la forma y en el fondo de fs. 122 a 125 formulado por José Teófilo Ortega, contra el Auto de Vista Nº 61/2016 de 03 de mayo de 2016 de fs. 117 a 119 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de Anulabilidad de Contrato, seguido por Leonida Armella Espinoza de Cruz contra José Teófilo Ortega y Francisco Cruz Guerra; la concesión de fs.128, el Auto Supremo de admisión de fs. 133 a 134 y: 

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez Segundo de Partido de Familia de la ciudad de Tarija, dictó Sentencia Nº 132/2014 de fecha 12 de Septiembre de 2014 cursante de fs. 80 a 82 vta., por el que declara: Primero.- PROBADA en todas sus partes la demanda de anulabilidad del contrato de compraventa. Segundo.- En consecuencia es propietaria la Sra. Leonida Armella Espinoza junto a su cónyuge, Francisco Cruz Guerra sobre la totalidad del bien inmueble objeto de litigio por ser un bien ganancial, por lo que se dispone: sin efecto el documento de fecha 3 de agosto de 2010 con reconocimiento de firmas y rúbricas en el formulario Nº 8402049 de compraventa realizado entre los señores Francisco Cruz Guerra con José Teófilo Ortega. Vigente el documento de fecha 18 de diciembre de 2010, con reconocimiento de firmas y rúbricas en el formulario No. 2261958, en el que transfieren los Señores José Teófilo Ortega y María Getrudes Arce Rivera a favor de Francisco Guerra y Leonidas Armella Espinoza. Tercero.- Al haberse demostrado el pago del precio se dispone la restitución de la suma de $us. 4.000 CUATRO MIL 00/100 DOLARES AMERICANOS por parte de la demandante Leonida Armella Espinoza a favor del demandado José Teófilo Ortega. Enmendado por Auto de fecha 03 de octubre de 2014 de fs. 89, aclarando la parte resolutiva Tercero, de la Sentencia Nº 132/2014 de fecha 12 de septiembre de 2014 años, con el siguiente contenido, el monto a ser restituido de ($us. 4.000) CUATRO MIL 00/100 DOLARES AMERICANOS, será a cargo del Sr. Francisco Cruz Guerra, por no haber participado la esposa en la elaboración del contrato de compraventa de fs. 6. Manteniéndose el resto del contenido de la Sentencia mencionada.

Resolución que fue apelada por José Teófilo Ortega por memorial de fs. 85 a 87.

En mérito a esos antecedentes, Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 61/2.016 de 03 de mayo de 2016 de fs. 117 a 119 vta., por el que confirma en todas sus partes la Sentencia pronunciada a fs. 80-82 vta., señalando: A los arts. 101, 102, 113, 116 y 117 del Código de Familia y el entendimiento de las mismas, que en el caso se evidenciaría el matrimonio entre el enajenante y la actora así como la compra en vigencia de la relación matrimonial del lote de terreno que se describe objeto de litigio, la transferencia efectuada de manera unilateral, en conocimiento que el referido bien hubiera sido adquirido por ambos cónyuges. Por otro lado el entendimiento de lo previsto por el art. 354 del Código de Procedimiento Civil y su cumplimiento estricto. Finalmente con relación a la presunta falta de motivación el Ad quem desvirtúa la acusación al encontrar sustento y explicación de las razones por las que se habría fallado en la forma como se emitió la resolución de primer grado, y no se verificaría la violación de las normas acusadas en apelación.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN:

En la forma.

Acusa indefensión en la tramitación del proceso, admitiendo que no objetó los puntos de hecho a probar, concluyendo que no tuvo oportunidad de producir prueba de descargo para comprobar hecho, por ello fuera menester anular obrados para que se señale puntos de hecho a probar por el A quo.

Por otro lado señala que tanto la Sentencia como el Auto de Vista no tuvieran fundamentación debida, y que el patrimonio de los esposos continuaría existiendo, no habría desaparecido, existiría renuncia sobre los derechos de ganancialidad sobre otro inmueble a favor de la demandante, entiende que el precio de la venta ingresó a la comunidad de gananciales, que no habría operado ninguna de las causales previstas por el art. 123 del Código de Familia, acusa de no existir pronunciamiento respecto a los arts. 116 y 123 de la norma señalada.

En el fondo.

1.- Acusa de defectuosa y errónea valoración de la prueba, que fuera necesario señalar puntos de hecho a probar, que con su omisión se habría dejado en indefensión porque la prueba protestada no pudo adjuntar al no aperturarse plazo probatorio.

2.- “Indebida aplicación o interpretación errónea de la ley.” Aludiendo a los arts. 113 y 116 del Código de Familia, porque habría reconocimiento de otro bien inmueble a favor de su cónyuge por parte del enajenante, y que si viviera con su esposo fuera imposible que no se haya beneficiado con el precio percibido por la venta.

3.- “Error de hecho en la interpretación de la prueba”, al no contemplarse la confesión expresa demandada en su demanda que expresaría que está casada con el demandante, que fuera imposible que no tuviera conocimiento de la existencia del contrato de transferencia, se interroga que estuviera haciendo aun casada con el supuesto tramposo que vendió un bien ganancial, que el fraude fuera evidente, y no habría afectación al patrimonio de la demandante, al no presentar ningún trámite de separación judicial ni proceso de divorcio en trámite, que la nulidad opera a favor de ambos cónyuges y que habría colusión. 

Pide por lo anterior se anule obrados hasta la calificación del proceso o en el fondo se case y se declare improbada la demanda.

III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

Respecto a la posibilidad de reclamar en relación a la calificación del proceso

En el Auto Supremo No. 280/2013 de 27 de mayo 2013, se teorizó que: “Con relación a la calificación del proceso como de puro derecho, conviene señalar que si bien, ante la interposición de la demanda de fraude procesal, la ahora recurrente a tiempo de contestar a la demanda negó la misma en todos sus extremos e interpuso demanda reconvencional por la legalidad del proceso de nulidad de matrimonio, así como de la Sentencia resultante del mismo; interponiendo además excepción de cosa juzgada, sin embargo, dictado el Auto de relación procesal de fs. 256 vlta., subsanado a fs. 261 vlta. en el que se calificó el proceso como de puro derecho, ninguno de los demandados impugnó el mismo, consintiendo tácitamente en él y sometiéndose al mismo, pues como se advierte de obrados, el siguiente actuado a la dictación del Auto de relación procesal por parte de la demandada, es precisamente su respuesta a la réplica planteada por la actora, mediante memorial de fs. 283 a 285 precluyendo su derecho a reclamar sobre este aspecto en previsión del principio de convalidación en virtud del cual, toda nulidad se convalida por el consentimiento si no se observa el agravio o daño sufrido en tiempo oportuno, operándose por lo tanto, la ejecutoriedad del acto. Es decir, que "frente a la necesidad de obtener actos procesales válidos y no nulos, se halla la necesidad de obtener actos procesales firmes, sobre los cuales pueda consolidarse el derecho", como lo afirma el tratadista Eduardo Couture, (Fundamentos de Derecho Procesal Civil, pág. 391). Lo que significa que si la parte afectada no impugna mediante los recursos que la ley le franquea y deja vencer los términos de interposición, sin hacerlo, debe presumirse que la nulidad aunque exista, no le perjudica gravemente y que renuncia a los medios de impugnación, operándose la preclusión de su etapa procesal y los actos, aún nulos quedan convalidados.”

Respecto a la valoración de las pruebas y el error de hecho o error de derecho.

En el Auto Supremo No. 293/2013 de 07 de junio 2013, se señaló que: “En esta tarea jurisdiccional, la examinación de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando ellas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Couture. 

En este examen de lo esencial y decisivo de la prueba, cabe la posibilidad de error probatorio por parte de los Jueces de grado, lo que la doctrina denomina error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, cada una con matiz diferente que seguimos a explicar.

Se entiende por error de hecho cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro; en cambio el error de derecho tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado en ley, es otorgar o negar el valor probatorio que la ley le ha asignado a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de valoración de los medios del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna un valor predeterminado, vincula al Juez con esa valoración legal, y si no fue preestablecido, se recurre a la sana crítica. 

Por lo manifestado anteriormente se concluye que la valoración de la prueba es una facultad privativa de los Jueces de grado, y ésta es incensurable en casación, salvo que se acredite violación de una regla de criterio legal, acusando error de hecho o de derecho, conforme establece el art. 253 núm., 3) del Código de Procedimiento Civil, para que el Tribunal de Casación aperture su competencia y realice el examen sobre el error denunciado.”

En relación al entendimiento de lo que preveía el art. 116 del Código de Familia.

En el Auto Supremo No. 259/ 2013 de 23 de mayo de 2013 se señaló: “Con relación a que el bien inmueble objeto de la litis, se ha constituido  en comunidad de gananciales conforme al art. 101 del Código de Familia y que necesariamente necesitaba aprobación del esposo como lo exige el art. 116 del Código de Familia, se deben hacer las siguientes disquisiciones  legales:  

Por una lado, el art. 101 del Código de Familia dispone que el matrimonio constituye entre los cónyuges desde el momento de su celebración, una comunidad de gananciales que hace partibles por igual a tiempo de disolverse, las ganancias o beneficios obtenidos durante la vigencia del matrimonio y por otra parte, el art. 116 del Código de Familia, al referirse a la disposición de los bienes comunes establece que para enajenar, hipotecar, gravar o empeñar los bienes comunes es indispensable el consentimiento expreso de ambos cónyuges.”

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

En la forma.

La presunta indefensión acusada está sustentada en la versión de no haberse dejado producir prueba de descargo y que la nulidad perseguida tuviera por finalidad invalidar obrados a fin de que se fijen puntos de hecho a probar por el A quo; sin embargo de esta acusación habrá que considerar que de la revisión de obrados se verifica que el Juez de la causa que conoció en primera instancia, luego de la contestación a la demanda por parte del hoy recurrente y previa declaratoria de rebeldía del codemandado Francisco Cruz Guerra, a fs. 65 vta., emitió Auto de fecha 23 de julio de 2013 por el que califica el proceso como ordinario de puro derecho y somete su tramitación a lo previsto por el art. 354-II del Código de Procedimiento Civil, habiendo sido notificado José Teófilo Ortega a fs. 72, y posteriormente el Juez de la causa decretó “Autos” para Sentencia habiendo de manera tardía presentado el memorial de fs. 76 a 78 con dúplica, sin reclamo alguno en relación a la calificación efectuada por el Juez de la causa no habiendo reclamado afectación alguna a sus derecho a la defensa, consecuentemente cuando en casación pretende sustentar nulidad de obrados a fin de “producir” prueba, este aspecto no tiene respaldo jurídico alguno, pues se sometió a la tramitación del proceso como de puro derecho.

Por otro lado refiere que la Sentencia y el Auto de Vista no tuvieran fundamentación debida, y el argumento utilizado para esa afirmación es que el patrimonio de la actora con relación a su cónyuge no hubiera desaparecido existiendo renuncia a la ganancialidad sobre otro inmueble, al respecto habrá que remitirse al contenido del documento de fs. 6 en el que no interviene la actora otorgando su consentimiento para la transferencia, menos transfiriendo el predio en cuestión, consecuentemente no se puede sustentar la versión de la presunta existencia de consentimiento o renuncia a su derecho ganancialicio en el bien inmueble objeto de litigio, además no se discute la presunta carencia de concurrencia de alguna de las causales contenidas en el art. 123 del Código de familia, sino el hecho de haberse efectuado una transferencia de manera unilateral por parte del esposo cuando los compradores fueron ambos cónyuges y conforme a las reglas del art. 116 del Código de Familia que regían a tiempo de su enajenación, debía concurrir de manera indispensable el expreso consentimiento de ambos esposos, bajo esas consideraciones la postura del recurrente queda desvirtuado.

En el fondo.

1.- El sustento para la acusación de defectuosa y errónea valoración de la prueba, esta basado una ves más en el hecho de haberse presuntamente dejado en indefensión porque no se habría aperturado el termino de prueba, este aspecto tiene estrecha relación a lo ya resuelto en el primer párrafo de las acusaciones efectuadas en la forma, y debe remitirse a ese razonamiento.

2.- Respecto a la presunta “indebida aplicación o interpretación errónea de la ley” aludiendo a los arts. 113 y 116 del Código de Familia corresponde aclarar que la acusación resulta ambigua pues una cosa es la aplicación indebida y otra la interpretación errónea de la ley, no pudiendo de manera copulativa pretenderse en conjunto y con el mismo entendimiento su infracción. Hecha la anterior precisión, respecto al presunto reconocimiento de otro inmueble a favor de la demandante y que fuera imposible que no se haya beneficiado con el precio percibido por la venta, habrá que señalar que en el documento en cuestión no intervino la actora, no dio su consentimiento en la venta y este aspecto como se dijo anteriormente quebranta la regla contenida en el art. 116 del Código de Familia – vigente en la fecha de la transferencia del bien inmueble-, la siguiente afirmación de la presunta imposibilidad de no ser beneficiado con el precio de la venta percibida por parte de esposo de la demandante, resulta especulativa sin sustento alguno, que carece de relevancia ante esa evidencia.

3.- Finalmente en relación al presunto “error de hecho en la interpretación de la prueba”, habrá que considerar que una vez más la postura es errada; pues una prueba no se la interpreta, sino es susceptible de ser valorada, y que en esa valoración pueda el juzgador incurrir en error de hecho o error de derecho, ese aspecto es que debe ser denunciado y demostrado por la parte que creyere haber sido afectado con esa infracción en la labor del juzgador, conforme se verifica del art. 271 del Código Procesal Civil que señala de manera textual: “El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial.”; consecuentemente cuando se atribuye “error en la interpretación de la prueba”, no existe elemento alguno que sustente aquella acusación. 

Bajo esas consideraciones, no existiendo sustento valedero alguno para dar curso a la postura del recurrente, corresponde emitir resolución por el infundado.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley Nº 025 del Órgano Judicial, en aplicación a lo previsto por el art. 220.II de la Ley Nº 439 del Código Procesal Civil declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo formulado por José Teófilo Ortega por memorial de fs. 122 a 125, contra el Auto de Vista Nº 61/2016 de 03 de mayo de 2016 de fs. 117 a 119 vta., Sin costas ni costos al no existir respuesta.

Regístrese, comuníquese y devuélvase. 

Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.