TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 995/2022

 Sucre, 12 de agosto de 2022

Excepción de Extinción de la Acción Penal


 

Proceso: Tarija 3/2020


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 5 de agosto de 2020, Victoriano Condori Ramos, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la Aduana Nacional Gerencia Regional Tarija, por la presunta comisión del delito de Uso de Instrumento Falsificado, previsto y sancionado por el art. 203 del Código Penal (CP).


ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN




Refiere que, al amparo del art. 308 inc. 4) en relación a los arts. 27 inc. 10), 5 y 133 del Código de Procedimiento Penal (CPP), 15.II, 115, 178 y 180.I de la Constitución Política del Estado (CPE), 3 en relación al 30 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), 7-5, 8.1 y 25-1 del Pacto de San José de Costa Rica, 14-1, 14-3-a), c), 9 inc. 3) del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, 18 y 24 de la Declaración Americana de Derechos y Deberes del Hombre, plantea excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, al argüir que toda persona tiene derecho a un proceso justo y razonable conforme se destaca de la referida normativa, siendo que en el caso de autos en previsión de la documental consistente en:


1.- Inicio de Investigación de 12 de junio de 2015.

2.- Querella de 9 de junio de 2015.

3.- Imputación formal de 6 de junio de 2016.

4.- Acta de audiencia de control jurisdiccional de consideración de medidas cautelares de 20 de julio de 2016.

5.- Acusación formal de 24 de febrero de 2017.

6.- Acusación particular de 29 de mayo de 2017.

7.- Acta de audiencia de registro de juicio oral de 19 de julio de 2017.

8.- Sentencia Nº 40/2017 de 15 de agosto de 2017.

9.- Memorial de recurso de apelación restringida de 4 de septiembre de 2017, formulado por el acusado.

10.- Contestación al recurso de apelación restringida de 18 de septiembre de 2017, por el Ministerio Público.

11.- Contestación al recurso de apelación restringida de 21 de septiembre de 2017, formulado por el acusador particular.

12.- Auto de Vista Nº 58/2018 SPS de 31 de julio de 2018.

13.- Memorial de recurso de casación de 24 de agosto de 2018.

14.- Auto Supremo 287/2019-RRC de 2 de mayo.

15.- Auto de Vista Nº 02/2020 SPS de 18 de marzo de 2020.

16.- Memorial de recurso de casación de 20 de julio de 2020.

17.- Todo el cuaderno de autos procesales en que no cursa ninguna declaratoria de rebeldía contra el incidentista. 


Se tiene cumplido lo establecido en el art. 133 con relación al art. 5 del CPP, al no existir declaratoria de rebeldía que interrumpa el término de la prescripción o duración máxima del proceso, habiendo transcurrido 4 años, 10 meses y 13 días, desde el inicio de la investigación a la presente fecha descontando el tiempo de suspensión de plazos procesales de 21 de marzo al 1 de julio de 2020, por emergencia sanitaria conforme el D.S. 4199 de 12 de marzo de 2020 y circular 005/2020 de 21 de marzo de 2020 e instructivo 29/2020 de 21 de julio, emitidos por el Tribunal Departamental de Justicia, sobrepasando abundantemente el plazo de 3 años conforme al art. 133 del CPP; asimismo, de considerar el Tribunal de Sentencia, el Ministerio Público y el acusador particular que debe computarse el tiempo de 3 años desde la presentación de la imputación formal, a la fecha transcurrieron 3 años, 10 meses y 19 días descontando el tiempo de suspensión de plazos procesales conforme se tiene de lo previsto líneas arriba, por cuanto resulta viable la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, citando al respecto las Sentencias Constitucionales 193/2013 de 27 de febrero y 424/2014 de 25 de febrero y el Auto Supremo 222 de 7 de marzo de 2007, siendo que el plazo para la excepción por duración máxima del proceso se computa desde el momento que marca su inicio, como es la sindicación en sede policial o administrativa hasta que la Sentencia adquiera ejecutoría, “lo que también significa que se puede interponer incluso en casación, ante el juez o tribunal que dictó la sentencia de primera instancia, pues los magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, no tienen competencia para resolver estos incidentes, así lo estableció la S.C.P. 0803/2012 Sucre, 20 de agosto de 2012” (sic). 


Al respecto, conforme se tiene del art. 133 del CPP y la S. C. P. 0172/2018-S2 de 14 de mayo, es que todo proceso tendrá una duración de tres años (1095 días), contados desde el primer acto del proceso, pues en el caso presente los 1095 días, sumando los 25 días de vacación judicial anual que corresponde a 75 días por los tres años, sin descontarse sábados, domingos ni feriados nacionales conforme la jurisprudencia constitucional, que sumados todos los plazos mencionados, por cuanto los 1095 + 75 = 1170 días que debe concluir un proceso penal para alegarse la presente excepción; empero, se tiene primeramente desde el inicio de investigación que data de 12 de junio de 2015, 4 años, 10 meses y 13 días o en el caso desde la imputación formal 3 años, 10 meses y 19 días, en ese contexto se cumplen los presupuestos formales y materiales para la procedencia de la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, en resguardo al derecho a la defensa, la seguridad jurídica y el debido proceso.


“Otrosí 1ro.- A los fines probatorios, ofrezco y adjunto la documental que acredita los extremos señalados, así también manifiesto que me valdré de todo el cuaderno de autos procesales para probar que no existe una declaratoria de rebeldía” (sic). 


III. RESPUESTAS A LA EXCEPCIÓN OPUESTA


Por decreto de 24 de mayo de 2022, se corrió traslado a las partes procesales, habiendo respondido a la fecha de la Resolución de la presente excepción: 


El Ministerio Público.


Por memorial presentado el 20 de junio de 2022, advierte que el incidentista presentó su memorial refiriendo simplemente al lapso del tiempo transcurrido sin realizar un nombramiento de las actuaciones efectuadas por el Ministerio Público y el Órgano Judicial, conforme la SC 0101/2004-R de 14 de septiembre, que prevé que debe determinarse la dilación del proceso, debiendo el Tribunal efectuar un análisis si la demora es previsible al Ministerio Público, al Órgano Judicial, Querellante o Imputado, por cuanto la demora la debe demostrar la parte incidentista y no el Ministerio Público, ya que la carga de la prueba la tiene la parte que pretende el incidente acorde al art. 314 del CPP, si bien se señala una serie de actuaciones concernientes al proceso investigativo, ésta no determina la existencia de una mora procesal como tal, situación no considerada de forma específica en el argumento expuesto, menos se indicaron cuáles serían los actos dilatorios que hubieren determinado dicha mora, a los fines de demostrar la duración máxima del proceso, por cuanto el escrito carece de fundamentación y motivación, teniendo como única finalidad la de dilatar la normal tramitación del proceso en el que no se tiene previsto cuales fueron los actos dilatorios del proceso, siendo pertinente tener presente los Autos Supremos 087/2007, 142/2008, 444/2009, 35/2015 y la SC 1707/2017, por lo tanto los arts. 133, 314 y 345 del CPP, así como las SC 33/2006-R, exigen que la carga probatoria a los fines de la pretensión de la extinción de la acción penal por duración máxima debe ser presentada por la parte incidentista, debiendo proporcionar todo lo pertinente a demostrar la demora judicial, pues la dilación debe entenderse por aquella atribuible a los actos y resoluciones impropias de las autoridades administrativas o judiciales encargadas del proceso penal, o en el caso a la intervención de las partes procesales, además de previsión del no plazo prevista en las SC 1268/2016-S2 de 5 de diciembre, 1058/2016-S2, 0104/2013 de 22 de enero, relativa a la complejidad del asunto, la actividad procesal del interesado y la conducta de las autoridades judiciales, debiendo además descontar los recesos y/o vacaciones judiciales conforme los arts. 124 de la Ley 025 y 130 del CPP, por lo que las actuaciones deben también ser tomadas en cuenta a efectos de considerar el incidente recalcando primeramente como actos trascendentales el recurso de apelación interpuesto por el incidentista contra la Sentencia y el recurso de casación contra el Auto de Vista, por lo que ese tiempo transcurrido no puede sumarse a los fines de la duración máxima del proceso, más al contrario debe ser descontado, debiendo ser analizada la previsión del art. 133 del CPP, en función a la verdad material, reconocido en los arts. 180 de la CPE, 314 y 345 del CPP, por lo que debe ser rechazado por inadmisible la excepción planteada, además de condenar con costas procesales a los fines de los arts. 268 del CPP y 315 incs. 1), 2) y 3) de la Ley 586. 



Del acusador particular.




Previa relación de antecedentes manifiesta que el incidente planteado está dirigido a dilatar el proceso por el que fue declarado culpable del delito de Uso de Instrumento Falsificado, conforme se tiene de la Sentencia 40/2017, pues debe entenderse que el incidentista no considera que fueron dos oportunidades que se emitieron Autos de Vista que derivaron en la presentación de dos recursos de casación, a sabiendas que llevaría bastante tiempo el resolverlos, además de considerarse la carga probatoria que le corresponde en la pretensión de la solicitud de excepción de extinción penal por duración máxima del proceso, por lo que debe declararse improbada o denegada la referida excepción. 


IV. FUNDAMENTOS DE LA SALA


Planteada la excepción de extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, corresponde a este Tribunal emitir la respectiva Resolución conforme a los parámetros establecidos por el art. 124 del CPP, siendo menester hacer referencia al marco normativo aplicable, para finalmente efectuar el análisis de la problemática planteada. 


IV.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal. 


Sobre el particular la Sentencia Constitucional Plurinacional 912/2022-S2 de 29 de julio, ha previsto lo siguiente: “…Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, ‘El juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas’. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o Tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia…”, en ese entender este Tribunal tiene competencia para resolver la excepción planteada por el excepcionista, teniendo en cuenta que la causa se encuentra radicada en esta sede casacional.


IV.2. Marco normativo relativo a la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso.


La Constitución Política del Estado (CPE) en su art. 15.II señala: “El Estado garantiza el derecho al debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta, oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones”; asimismo, el art. 178.I relativo a los principios que sustentan la potestad del Órgano Judicial de impartir justicia, contempla como tales a la celeridad, la seguridad jurídica y el respeto a los derechos, principios reconocidos en los arts. 115, 178 y 180.I de la CPE. De igual manera la Ley 025 (Ley del Órgano Judicial) en su art. 3 con relación al art. 30, establece los principios en los que se sustenta, siendo éstos los de seguridad jurídica, celeridad, respeto a los derechos, eficiencia y debido proceso.


Entre los motivos de extinción de la acción penal que fija la norma procesal penal, el art. 27 inc. 10) del CPP, dispone: “Por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso”; en relación a ello, el mismo Código, en el art. 133, establece la forma de realizar el cómputo, disponiendo: “Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía.

Las causas de suspensión de la prescripción suspenderán el plazo de duración del procedimiento. Cuando desaparezcan éstas, el plazo comenzará a correr nuevamente computándose el tiempo ya transcurrido.


Vencido el plazo, el Juez o Tribunal del proceso, de oficio o a petición de parte, declarará extinguida la acción penal”.


Por su parte, el segundo párrafo del art. 5 del CPP, determina: “Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito.


Toda persona a quien se atribuya un delito tiene derecho a ser tratada con el debido respeto a su dignidad de ser humano” (resaltado propio).


Sobre la temática y en relación al cómputo del plazo para determinar la duración máxima del proceso, el Tribunal Constitucional estableció, analizando la actuación del Tribunal de alzada, que: “…no tomaron en cuenta lo previsto por la SC 1036/2002-R, de 29 de agosto, pues el cómputo de los seis meses previstos por el art. 134 del CPP para el desarrollo de la etapa preparatoria, empieza a partir de que el Juez cautelar pone en conocimiento del encausado la imputación formal, y a partir de ahí, se tiene un término máximo de seis meses para presentar la acusación, plazo que en casos de existir pluralidad de imputados se computa desde la última notificación con la imputación formal; lo que no implica que el plazo de tres años (art. 133 CPP) en el que deben finalizar los juicios se amplíe, con ese razonamiento interpretativo la ya citada SC 1036/2002-R, en forma clara, determinó que el computo de los tres años de duración del proceso no debía efectuarse desde la imputación formal al señalar que: ‘éste entendimiento interpretativo (se refiere a la imputación formal y al inicio del proceso) no significa que nuestro sistema procesal se aparte del mandato de justicia pronta y efectiva, que contiene el art. 116.X constitucional, por cuanto el plazo de tres años (art. 133 del CPP) en el que deben finalizar los juicios, no se amplía con este razonamiento interpretativo’. 

Por su parte el art. 5 del CPP, párrafo segundo, dispone que: ‘Se entenderá por primer acto del proceso, cualquier sindicación en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito’; por consiguiente, considerando dicha normativa, el cómputo de los tres años de duración del proceso penal previsto en el art. 133 del CPP, se computa a partir de la primera sindicación efectuada en sede judicial o administrativa contra una persona como presunto autor o partícipe de la comisión de un delito; en consecuencia, para computar la extinción de la acción penal por el transcurso máximo del tiempo previsto en el referido art. 133 del CPP, es necesario considerar lo manifestado” (Sentencia Constitucional 033/2006 de 11 de enero, resaltado propio).


Ahora bien, en cuanto a los aspectos que la autoridad jurisdiccional debe observar para determinar la extinción de la acción penal, la jurisprudencia constitucional en reiterados fallos, aclaró no ser suficiente considerar únicamente el transcurso del tiempo, sino que se debe analizar caso por caso la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público-, carga atribuida al imputado (Sentencia Constitucional 101/2004 de 14 de septiembre de 2004, Auto Constitucional 0079/2004-ECA de 29 de septiembre y 1042/2005-R de 5 de septiembre, entre otras); en esa misma línea, la Sentencia Constitucional 0551/2010-R de 12 de julio, estableció: “(…) vale dejar claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser considerado como único criterio para extinguir una causa por duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los jueces y tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos ajenos al propio órgano, como la falta de nombramiento oportuno de dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal favoreciendo a la impunidad”.


De ahí que se entiende que el plazo previsto por el art. 133 del CPP, constituye un parámetro objetivo a partir del cual corresponde analizar en cada caso concreto la razonabilidad del plazo en el cual se desarrolla el proceso, para cuyo análisis, la propia Corte Interamericana de Derechos Humanos adoptó tres criterios esenciales: a) La complejidad del asunto; b) La actividad procesal del interesado; y, c) La conducta de las autoridades judiciales, criterios que fueron asimilados por el Tribunal Constitucional mediante la Sentencia Constitucional 0101/2004 de 14 de septiembre, y el Auto complementario 0079/2004-ECA de 29 del mismo mes. Por ello, no todo proceso que exceda el plazo de duración máxima previsto por ley vulnera la garantía de juzgamiento en plazo razonable, sino únicamente cuando resulta evidente la indebida dilación de la causa.


Se debe entender por la complejidad del asunto que, éste debe determinarse en función de las circunstancias de jure y de facto del caso concreto, que a su vez, alternativamente, pueden estar compuestas por: a) el establecimiento y esclarecimiento de los hechos, los cuales pueden ser simples o complejos; b) el análisis jurídico de los hechos por los cuales se inicia el proceso penal; c) la prueba de los hechos, la cual puede ser difícil, necesariamente prolongada o de complicada actuación; y, d) la pluralidad de agraviados o inculpados, con sus respectivas defensa, entre otros elementos. 


La actividad o conducta procesal del imputado; con relación a la conducta procesal, cabe destacar que ésta puede ser determinante para la pronta resolución del proceso o para su demora, en el caso que el imputado demuestre un comportamiento procesal obstruccionista o dilatorio. Por ello, para determinar si la conducta procesal del imputado ha contribuido a la demora en la resolución del proceso penal, es necesario verificar si ésta ha sido obstruccionista o dilatoria y si ha transcendido o influido en la resolución de éste, para lo cual debe tenerse presente si ha hecho uso abusivo e innecesario de los instrumentos que la ley pone a su disposición, bajo la forma de recursos o de otras figuras.


La conducta de las autoridades judiciales; para evaluar la conducta o comportamiento de las autoridades judiciales es necesario tener presente: a) la insuficiencia o escasez de los tribunales; b) la complejidad del régimen procesal; y, c) si los actos procesales realizados han contribuido, o no, a la pronta resolución del proceso penal. 


En definitiva, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas.


En consecuencia, la garantía de juzgamiento en plazo razonable, es coherente con la garantía a una justicia sin dilaciones indebidas, pues, lo que se pretende es resguardar al imputado de aquellos actos injustificados que dilatan la tramitación del proceso y la resolución final, provocando y manteniendo en incertidumbre y zozobra al encausado, por ello corresponde en cada caso analizar si la no conclusión de un proceso en el plazo máximo previsto por ley, obedece o no a dilaciones indebidas. Asimismo, debe agregarse, que el art. 314 del CPP, establece específicamente que en las excepciones planteadas el impetrante deberá correr con la carga de la prueba acompañando la documentación correspondiente. 


IV.3. Análisis de la excepción opuesta.


El excepcionista resalta, que en su caso el plazo máximo establecido por la Ley para la conclusión del proceso se encuentra vencido superabundantemente, puesto que, al presente se tiene desde el inicio de investigación que data de 12 de junio de 2015, 4 años, 10 meses y 13 días o en el caso desde la imputación formal 3 años, 10 meses y 19 días; en ese contexto, sostiene que en el presente caso, se cumplen los presupuestos formales y materiales para la procedencia de la extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, en resguardo al derecho a la defensa, la seguridad jurídica y el debido proceso, sin que se haya podido definir su situación jurídica, debido a dilaciones indebidas en las que hubieren incurrido el Ministerio Público y las autoridades judiciales, vulnerando su derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable.


En relación a la forma de realizar el cómputo, el art. 133 del CPP prevé que todo proceso tendrá una duración máxima de tres años, contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso de rebeldía. 


De lo anterior se establece que si bien el incidentista acompaña la prueba descrita en el otrosí primero; sin embargo, ésta no es completa, pues no presentó la documental específica que genere el convencimiento a esta Sala Penal sobre la inexistencia de la declaratoria de Rebeldía durante la tramitación de la causa hasta la presente etapa procesal, pues de esta manera el impetrante incumple lo previsto por el art. 314 del CPP, en relación a la carga procesal para el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente; pues no resulta suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión.


Además de la inexistencia del certificado REJAP conforme prevé la normativa vigente, al asumir esta Sala que la documental presentada junto al memorial de excepción por duración máxima del proceso, consiste en actuaciones procesales que no demuestran la dilación pretendida y menos que sea atribuible al Ministerio Público o al Órgano Judicial, se establece la inexistencia de un escenario de duración máxima del proceso conforme a los alcances del art. 133 del CPP, que acredite la pretensión del excepcionista pues este Tribunal Supremo no puede suponer considerar la complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, sino también a la cuestión jurídica, la conducta de las partes que intervienen en el proceso y de las autoridades competentes -Órgano Judicial y Ministerio Público, considerando además la concurrencia de falta de argumentación y acreditación recursiva respecto a las causales de suspensión de plazos, que no se encuentra presente en la sustanciación del planteamiento, ya que lo único que indica el incidentista es el lapso del tiempo transcurrido, sin precisar documentalmente que los plazos interrumpidos hayan sido pertinentes al Órgano Judicial, el Ministerio Público o las partes procesales.


Por lo que corresponde que la excepción sujeta al presente análisis, sea declarada infundada de acuerdo al parágrafo II del art. 315 del CPP, modificado por el art. 8 de la Ley 586 de 30 de octubre de 2014, además de manifiestamente dilatoria y maliciosa, en consideración al incumplimiento a una carga procesal básica y elemental que hace al planteamiento de cualquier solicitud, ante una autoridad jurisdiccional y al deber que tiene el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente, conforme al mandato establecido por el art. 314 del CPP. 



POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, en mérito a los arts. 44 in fine y 315 del CPP, declara INFUNDADA la excepción de Extinción de la Acción Penal por duración máxima del proceso, interpuesta por Victoriano Condori Ramos, con costas.


En cumplimiento de la Sentencia Constitucional 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que la presente resolución no es recurrible, debiendo notificarse a los sujetos procesales conforme al art. 163 del CPP; asimismo, cumplida dicha formalidad devuélvase obrados al Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a los fines consiguientes de Ley, considerando que este Tribunal de casación resolvió la presente causa conforme se tiene del Auto Supremo Nº 101/2021-RRC de 16 de marzo.


Notifíquese a las partes con la presente Resolución en observación del art. 163 del CPP.


Regístrese y hágase saber. –


FDO. 


M.sc. Olvis Eguez Oliva 

Presidente de Sala Penal 


Dr. Edwin Aguayo Arando 

Magistrado de Sala Penal 


M.Sc. Rommel Palacios Guereca 

Secretario de Sala Penal