TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 911/2016-RRC

Sucre, 18 de noviembre de 2016


Expediente                 : Tarija 49/2016

Parte Acusadora         : Miriam Felicidad Baldiviezo 

Parte Imputada         : Elena Aurora Dávila Choque y otra 

Delito         : Injuria 

Magistrada Relatora : Dra. Maritza Suntura Juaniquina

 

RESULTANDO


Por memorial presentado el 14 de junio de 2016, cursante de fs. 64 a 73, Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila, interponen recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 25/2016 de 25 de febrero, de fs. 56 a 57 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, integrada por los Vocales Ernesto Félix Mur y Carolina Chamon Calvimontes, dentro del proceso penal seguido por Mirian Felicidad Baldiviezo Jurado en contra de las recurrentes, por la presunta comisión del delito de Injuria, previsto y sancionado por el art. 287 del Código Penal (CP).


I. DEL RECURSO DE CASACIÓN


I.1. Antecedentes.


Por Sentencia 3/2015 de 25 de junio (fs. 30 a 33 vta.), el Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila, autoras de la comisión del delito de Injuria, previsto y sancionado por el art. 287 del CP, imponiendo la pena  de seis y tres meses de prestación de trabajo y una multa de cincuenta y treinta días, a razón de Bs. 5.- (cinco bolivianos) por día, más costas.



Contra la mencionada Sentencia, las imputadas Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila (fs. 36 a 38 vta.), interpusieron recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de Vista 25/2016 de 25 de febrero, dictado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que resolvió declarar sin lugar al recurso planteado y confirmó la Sentencia apelada, motivando la interposición del presente recurso de casación.

 

I.1.1. Motivos del recurso de casación.


Del memorial de recurso de casación y del Auto Supremo 621/2016-RA de 18 de agosto, se extraen los siguientes motivos a ser analizados en la presente Resolución, conforme al mandato establecido en el art. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


1) Refiere que la doctrina del Tribunal Supremo de Justicia determinó la procedencia del recurso de casación, en casos donde se denuncie violación de derechos y garantías; en ese sentido, como primer agravio señaló la existencia de vulneración del derecho al debido proceso en su elemento a una resolución motivada, señalando al respecto que el art. 115 parágrafo II de la Constitución Política del Estado (CPE), reconoce de manera expresa el derecho al debido proceso, aspecto del cual refiere en lo doctrinal con relación a la motivación, qué requisitos mínimos debe contener una resolución para considerar que está motivada, en qué casos se considera que no está motivada, así como la interrogante ¿si la relación de los antecedentes es motivación? y la cita de autores como ser, Eduardo Couture en su tratado de Fundamentos de Derechos Procesal Civil, Bidart Campos en su obra Tratado Elemental de Derecho Constitucional, Guillermo Cabanellas en su Diccionario Enciclopédico de Derecho Usual, Michele Taruffo en su libro La Motivación de la Sentencia Civil; así también, respecto de la temática planteada se refiere a resoluciones del Tribunal Constitucional Plurinacional y del Tribunal Supremo de Justicia; con esos referentes, manifiesta que el Auto de Vista ahora impugnado, estructuralmente está compuesto por tres considerandos y un por tanto; bajo esa lógica, refiere que el último considerando es donde se resuelve propiamente su apelación restringida de la cual señala que se hizo una simple relación del proceso y la prueba, aspecto que no constituye motivación; al respecto, transcribe el análisis del caso en concreto, para afirmar que de la lectura del Auto de Vista se advierte la falta de motivación porque de la alegación realizada surgen las siguientes interrogantes: 1) Porque es vinculante el Auto Supremo 104/2015 con el que sustentó su resolución; 2) Porque la prueba testifical es considerada suficiente para determinar la condena; 3) Porque se considera la resolución de la juez suficientemente motivada; y, 4) Porque dicha sentencia se apega a la lógica, la experiencia y psicología; con relación a lo manifestado, respecto del análisis del caso en concreto del Auto de Vista, señala que las alegaciones insertas en ese fragmento no tiene un fundamento ni razón de ser, lo que convierte en falacias, pues aparentemente son razones a las conclusiones realizadas por los Vocales; sin embargo, realizando un control silogístico de lógica formal, se caen por no tener sustento, teniendo en cuenta que a esto no se puede llamar motivación porque se convirtieron en simples alegaciones subjetivas sin ningún tipo de sustento lógico; por lo que, no existe motivación al momento de resolver el agravio que se planteó. Asimismo, transcribe parte del Auto de Vista, particularmente el último párrafo de la resolución del caso en concreto, que se refiere al segundo agravio plateado en su recurso de apelación restringida, del cual señala que surge una pregunta lógica ¿porque es un defecto absoluto inexistente?, esta cuestión la señala porque no existe una razón de dicha conclusión, siendo en consecuencia también falta de motivación en la respuesta de ese motivo.

     

2) Refiere la existencia de violación del derecho al debido proceso en su elemento a una resolución congruente; al respecto, señala la jurisprudencia del Tribunal Supremo de Justicia, la cual establece que para analizar estos aspectos se debe demostrar:


a) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; al respecto, señala que los agravios expresados fueron: 1) La Sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa; 2) Que el Juez a quo en el punto de instalación y desarrollo de la audiencia de juicio, en la Sentencia, no se fundamentó la acusación lo que es defecto absoluto; 3) La Sentencia recurrida carece de fundamentación debido a que hace cita de las pretensiones de la querellante, una cita de la prueba y no refiere en absoluto a la pretensión de las acusadas, con relación a estos tres puntos, señala que el Tribunal de  alzada no resolvió de manera motivada, porque solo hizo una valoración subjetiva de los mismos, pero no de manera puntual; asimismo, refiere que el último agravio no es considerado, guardando absoluto silenció respecto de él, a los fines de verificar dicho extremo las recurrentes señalan que lo mencionado se encuentra ubicado en su recurso de apelación restringida a fs. 37 en la parte final, donde se advertiría que solicitó que se observara respecto de la falta de motivación de la Sentencia; sin embargo, de lo pedido no tuvo respuesta por parte del Tribunal de alzada; al respecto, realiza una transcripción de lo solicitado y lo respondido por el Tribunal con la finalidad de establecer que en el punto reclamado no respondió a la cuestión solicitada.


b) Las pretensiones ignoradas se hubiesen formulado claramente y en el momento procesal oportuno; aspecto del cual, señala que debe considerarse que planteó objetivamente en el plazo establecido para la apelación restringida y por consecuencia lógica también cumple con este requisito.



Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras obligaciones que apoyan una pretensión; al respecto, debe considerarse que se planteó de manera clara los tres agravios y el mismo tribunal que resuelve de manera separada cada uno sin motivación razonable, Pero con relación al tercer agravio guarda silencio.




d) La resolución emitida no se hubiese pronunciado sobre problemáticas de derecho en sus dos modalidades, la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas y la segunda, cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la resolución judicial puede razonablemente deducirse no solo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión aducida; sino, los motivos que fundamentan la respuesta tácita; con relación a este presupuesto, refiere que la actitud que asumió la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia, es la de observar la forma, dedicarse a repetir las alegaciones contendidas en la Sentencia y a dar conclusiones sobre las mismas, sin explicar las razones concretas y explícitas del porque llega a esa conclusión, idéntico esquema se presentó con relación a cada agravio, lo que ha generado en definitiva que no exista argumentación sobre la resolución de los agravios en el fondo, teniendo en cuenta que se resolvió el Auto de Vista por cuestiones de forma; en ese sentido, señala que existe incongruencia omisiva, que debe ser corregida por el Tribunal de Casación, por constituir un defecto absoluto establecido en el art. 169 inc. 3) del CPP porque violó el derecho a una resolución congruente por ausencia de motivación en la resolución a cada agravio.     


I.1.2. Petitorio.


Solicita que se declare fundado su recuso, debiendo dictarse un nuevo Auto de Vista de manera motivada y congruente.


I.2. Admisión del recurso.


Mediante Auto Supremo 621/2016-RA de 18 de agosto de 2016, cursante de fs. 79 a 82, este Tribunal admitió los recursos de casación interpuestos por Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila, para el análisis de fondo. 


II. ACTUACIONES PROCESALES VINCULADAS AL RECURSO


De la atenta revisión de los antecedentes venidos en casación, se establece lo siguiente:


II.1. De la Sentencia.


Por Sentencia 3/2015 de 25 de junio, el Juez Segundo de Sentencia del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila, autoras de la comisión del delito de Injuria, previsto y sancionado por el art. 287 del CP, imponiendo la pena  de seis y tres meses de prestación de trabajo y una multa de cincuenta y treinta días, a razón de Bs. 5.- (cinco bolivianos) por día, más costas; bajo los siguientes argumentos:


Se demostró que las imputadas Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila el día 12 de diciembre de 2014 a horas 15:40 agredieron verbalmente en forma directa y frente a testigos a la querellante Mirian Felicidad Baldivieso Jurado, con expresiones y calificativos denigrantes, ofensivos que constituyen una acción típica que se subsume al tipo penal de injuria.

 


Existió nexo causal y lógico, entre los hechos probados y la conducta de las autoras, que demuestran su participación de manera directa en el ilícito sancionado.




II.2. De la apelación restringida.

Contra la precitada Sentencia, Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jeréz Dávila formularon recurso de apelación restringida, argumentando los siguientes extremos:


La Sentencia se basó en hechos no acreditados y en valoración defectuosa de la prueba, porque el Juez de manera contradictoria y defectuosa valoró las pruebas testificales a tiempo de analizar los testimonios para fundar una Sentencia, evidenciándose que el Juez de Primera instancia no se basó en plena prueba, incurriendo en el defecto previsto por el art. 370 inc. 6) del CPP. 



La resolución del Juez de primera instancia incurrió en defecto absoluto porque el Juez a quo, omitió hacer cumplir la previsión legal contenida en el art. 344 del CPP parte final, en violación al debido proceso. 



La Sentencia recurrida carece de fundamentación, debido a que solo se hace una cita de la pretensión de la querellante y de la prueba, sin referirse a lo expuesto por las acusadas, de retractarse del hecho imputado; por otro lado, no vierte criterio jurídico sobre las normas infringidas y los derechos vulnerados; menos, determina la existencia o no de defectos relativos o absolutos y es más no especifica los actos que se infringieron ni las normas legales vulneradas; a causa de aquello, negó a las partes interiorizarse de los motivos y los criterios legales del juzgador, vulnerando así el art. 124 del CPP, incurriendo en defecto absoluto y en vulneración del debido proceso. 




II.3. Del Auto de Vista impugnado.


La Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolvió el recurso de apelación restringida, por Auto de Vista 25/2016 de 25 de febrero, que declaró sin lugar el recurso de apelación restringida interpuesto por las recurrentes y en consecuencia confirmó la Sentencia en todas sus partes, expresando lo siguiente: 


Respecto a la supuesta falta de valoración probatoria, refiere que mantuvo la línea jurisprudencia establecida en el Auto Supremo 104/2015 de 12 de febrero, porque de la prueba testifical ofrecida fue considerada suficiente a efecto de que el A quo determine por la condena, habiendo fundamentado en la resolución impugnada las razones fácticas y jurídicas que motivaron su decisión, mismas que se apegan a la lógica la experiencia y la psicología. 


Señala que es potestad de la parte acusadora fundamentar la acusación o simplemente ratificarse en la misma y siendo del conocimiento del contrario, no llega a vulnerar derecho alguno, puesto que conocen su contenido; tampoco, alcanza para determinar vulneración al debido proceso por defecto absoluto, porque el mismo es inexistente. 



III. FUNDAMENTOS JURIDICOS DE LA VERIFICACIÓN DE LA EXISTENCIA DE VULNERACIÓN DE DERECHOS FUNDAMENTALES Y/O GARANTÍAS CONSTITUCIONALES


Los motivos del presente recurso de casación fueron admitidos debido a la denuncia de: 1) Vulneración del derecho al debido proceso porque el Auto de Vista se emitió sin la debida motivación; y, 2) El Auto de Vista incurrió en incongruencia omisiva, porque el Tribunal de alzada omitió pronunciarse al tercer motivo de su recurso de apelación restringida, aspecto que vulnera el debido proceso; por lo que, corresponde analizar en el fondo la problemática planteada.


III.1. La debida fundamentación de las resoluciones judiciales.


El art. 180.I de la CPE, entre los principios rectores en los que se fundamenta la jurisdicción ordinaria, establece el debido proceso como principio que garantiza a todo sujeto procesal, tener acceso a un pronunciamiento motivado y fundamentado, sobre todos los motivos alegados en cualquier recurso que la ley prevé, por lo mismo las autoridades que ejercen jurisdicción a nombre del Estado, deben manifestar por escrito los motivos de sus resoluciones, resguardando de esa manera tanto a los particulares como a la colectividad, de decisiones arbitrarias. 


Orlando A. Rodríguez Ch., en su obra “Casación y Revisión Penal”, refiriéndose a la fundamentación y motivación, refiere: “…constituye un sello de garantía a los usuarios de la administración de justicia, porque con ello se evita la arbitrariedad, el capricho, decisiones contrarias, errores de lógica jurídica, y el actuar irrazonado de los funcionarios judiciales”.


El mismo autor citando a Joan Pico I. Junoy,  manifiesta que la motivación cumple las siguientes finalidades: a) Le permite controlar a la sociedad la actividad judicial y cumplir así con el de publicidad; b) Garantía intraprocesal de los derechos y libertades fundamentales de las partes; c) Logra el convencimiento de las partes sobre la justicia y corrección de la decisión judicial, eliminando la sensación de arbitrariedad y estableciendo su razonabilidad, al conocer el por qué concreto de su contenido; y, d) Les garantiza a las partes procesales la posibilidad de control de la resolución judicial interponiendo ante los tribunales superiores que conocen de los correspondientes recursos. 


Ese entendimiento fue asumido por este Tribunal en el Auto Supremo 218/2014 de 4 de junio, entre otros, que refiere: “Es así, que en consideración a la exigencia contenida en la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, la doctrina legal aplicable de este Tribunal estableció (…), entre otros, determinados parámetros o exigencias mínimas en el contenido de la fundamentación o motivación de un fallo; es decir, que toda resolución debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica; i) Expresa por qué se debe señalar los fundamentos que sirvieron de soporte para sustentar su tesis, sin remisión a otros actos procesales; ii) Clara, en sentido que el pensamiento del juzgador debe ser aprehensible, comprensible y claro, no dejando lugar a dudas sobre las ideas que expresa el juzgador; iii) Completa, debiendo abarcar los hechos y el derecho; iv) Legítima, ya que debe basarse en pruebas legales y válidas. Para que exista legitimidad en la denuncia de valoración defectuosa de la prueba en la Sentencia, el Tribunal de alzada debe realizar el análisis de iter lógico por el que se evidencie la correcta o incorrecta valoración de la prueba efectuada por el Juez a quo; y, v) Lógica, que es el requisito transversal que afecta a los otros requisitos; debiendo la motivación, en términos generales, ser coherente y debidamente derivada o deducida, pero utilizando las máximas de la experiencia, la psicología y las reglas de la sana crítica”.


III.2. Consideraciones doctrinales y normativas sobre la incongruencia

 omisiva. 


El art. 115.I de la CPE, hace hincapié en la protección oportuna y efectiva de los derechos e interés legítimos, cuando señala que: “Toda persona será protegida oportuna y efectivamente por los jueces y tribunales en el ejercicio de sus derechos e intereses legítimos”. Este derecho en su contenido evidencia distintas dimensiones como el derecho de libre acceso al proceso, el derecho a la defensa, el derecho al pronunciamiento judicial sobre las pretensiones planteadas, el derecho a la ejecución de las sentencias y resoluciones ejecutoriadas y, el derecho a los recursos previstos por ley.


En ese contexto, se incurre en el defecto de la incongruencia omisiva (citra petita o ex silentio) al no pronunciarse una autoridad jurisdiccional sobre las denuncias planteadas, vulnerando las disposiciones contenidas en los arts. 124 y 398 del CPP; temática que fue ampliamente desarrollada por este Tribunal en el Auto Supremo 297/2012-RRC de 20 de noviembre, refiriendo que: “…sin embargo, debe exigirse el cumplimiento de los siguientes requisitos para la concurrencia del fallo corto: i) Que la omisión denunciada se encuentre vinculada a aspectos de carácter jurídico y no a temas de hecho o argumentos simples; ii) Que las pretensiones ignoradas se hayan formulado claramente y en el momento procesal oportuno; iii) Que se traten de pretensiones en sentido propio y no de meras alegaciones que apoyan una pretensión; y, iv) Que la Resolución emitida no se haya pronunciado sobre problemáticas de derecho, en sus dos modalidades; la primera que la omisión esté referida a pretensiones jurídicas, y la segunda cuando del conjunto de los razonamientos contenidos en la Resolución judicial puede razonablemente deducirse no sólo que la autoridad jurisdiccional ha valorado la pretensión deducida, sino además los motivos que fundamentan la respuesta tácita.


Siendo así, que la incongruencia omisiva o fallo corto constituye un defecto absoluto, referido en esencia a la vulneración por el juez o tribunal del deber de atender y resolver a las pretensiones que se hayan traído al proceso oportuna y temporalmente, frustrando con ello el derecho de la parte a obtener un respuesta fundada en derecho sobre la cuestión formalmente planteada.


La incongruencia omisiva quebranta el principio tantum devolutum quantum apellatum, así lo ha establecido la doctrina legal aplicable citada en el Auto Supremo 6 de 26 de enero de 2007; aforismo que a decir del tratadista Hugo Alsina, significa que los poderes del Tribunal de apelación se hallan limitados por la extensión del recurso, por lo cual, ‘...sufre una limitación en los casos en que el recurso se interpone contra una parte determinada de la sentencia, pues, entonces, el tribunal no puede pronunciarse sino sobre lo que es materia del mismo’ (Alsina, Hugo. Tratado teórico práctico de derecho procesal civil y comercial. Editorial Ediar Soc. Anón. Buenos Aires 1961. Segunda Edición, Tomo IV, Pág. 416). 


Igualmente, refiere el versado Couture, que: ‘El juez de la apelación conviene repetir, no tiene más poderes que los que caben dentro de los límites de los recursos deducidos. No hay más efecto devolutivo que el que cabe dentro del agravio y del recurso: tantum devolutum quantum apellatum’ (Couture, Eduardo J. Fundamentos del Derecho Procesal Civil. Editorial IB de F. Montevideo - Buenos Aires 2005. Euro Editores S.R.L. 4ta. Edición. Pág. 300).


Lo anterior significa que el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: ‘Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución’, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada”.


III.3. Control de legalidad y logicidad de la Sentencia.


Conforme la reiterada doctrina legal establecida por el máximo Tribunal de Justicia, se ha dejado sentando que el sistema recursivo contenido en el Código de Procedimiento Penal, fue establecido con la finalidad de que los sujetos procesales, que se consideraran agraviados con la emisión de un fallo, puedan acudir ante un Tribunal superior a efectos de hacer valer sus pretensiones, efectivizándose así las garantías jurisdiccionales, principios y garantías constitucionales contenidos en los arts. 109, 115, 116 y 180.I.II de la CPE relativos a los arts. 8.2 inc. h) de la Ley 1430 de 11 de febrero de 1993 (Pacto de San José de Costa Rica) y art. 14 núm. 5 de la Ley 2119 de 11 de septiembre de 2000 (Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos). 


En etapa de alzada la normativa procesal penal, establece que el recurso de apelación restringida constituye el único medio para impugnar la Sentencia; consecuentemente, el control de la legalidad ordinaria y logicidad del fallo de mérito, debe ser ejercido por el Tribunal de apelación conforme disponen los arts. 51 inc. 2) del CPP y 58 inc. 1) de la LOJ. Debe añadirse que este control debe estar sustentado en la Ley, observando siempre conforme lo alegado en el recurso de alzada, que la Sentencia no haya incurrido en los defectos descritos en el art. 370 del CPP, que pudieran tener como consecuencia la configuración de defectos absolutos inconvalidables por vulneración a normativa penal sustantiva o adjetiva y con ella infracción de derechos y garantías establecidas en la Constitución Política del Estado.


III.4. El derecho al debido proceso.


El debido proceso en materia penal, constituye ante todo una limitación al poder punitivo del Estado, siendo que en su esencia comprende el conjunto de garantías sustanciales y procesales establecidas por el legislador a efectos de asegurar la legalidad, regularidad y eficacia de la actividad jurisdiccional en la investigación y juzgamiento de los hechos punibles, siempre bajo la condicionante de proteger los derechos y garantías constitucionales de las personas, protección que abarca entre otros elementos, los principios medulares que integran sus núcleo esencial: legalidad, juez natural o legal, favorabilidad, presunción de inocencia, derecho a la defensa (derecho a la asistencia de un abogado, a presentar y controvertir pruebas, a oponer la nulidad de las obtenidas con violación del debido proceso y a impugnar la sentencia condenatoria), debido proceso público sin dilaciones injustificadas y a no ser juzgado dos veces por el mismo hecho.


De esta manera, se concluye que el debido proceso penal, es una garantía procesal establecida por la Constitución Política del Estado, que tiene como objetivo proteger los derechos constitucionales que de él emergen y en ese proceso controlar la capacidad punitiva del Estado que, en su momento puede afectar la libertad personal y la presunción de inocencia de aquellos que se encuentran involucrados en un contienda judicial penal.


III.5. Análisis del caso concreto. 


III.5.1. Sobre la falta de fundamentación del Auto de Vista.


En este primer motivo las recurrentes explicaron de manera detallada la falta de fundamentación del Auto de Vista señalando los siguientes aspectos: 1) Porque es vinculante el Auto Supremo 104/2015 con el que sustentó su resolución; 2) Porque la prueba testifical es considerada suficiente para determinar la condena; 3) Porque se considera la resolución de la juez suficientemente motivada; y, 4) Porque dicha sentencia se apega a la lógica, la experiencia y psicología; con relación a lo manifestado, respecto del análisis del caso en concreto del Auto de Vista, señala que las alegaciones insertas en ese fragmento no tiene un fundamento ni razón de ser, pues aparentemente son razones a las conclusiones realizadas por los Vocales; sin embargo, realizando un control silogístico de lógica formal, se caen por no tener sustento, teniendo en cuenta que a esto no se puede llamar motivación porque se convirtieron en simples alegaciones subjetivas sin ningún tipo de sustento lógico; por lo que, afirma que no existe motivación al momento de resolver el agravio que se planteó. Asimismo, transcribe parte del Auto de Vista, particularmente el último párrafo de la resolución del caso en concreto, que se refiere al segundo agravio plateado en su recurso de apelación restringida, del cual señala que surge una pregunta lógica ¿porque es un defecto absoluto inexistente?, esta cuestión la señala porque no existe una razón de dicha conclusión, siendo en consecuencia también falta de motivación en la respuesta de ese motivo.


Al respecto, con la finalidad de esclarecer lo manifestado por las recurrentes es preciso confirmar lo manifestado por el Auto de Vista impugnado, de donde se advierte del primer motivo en lo que hace a la fundamentación señaló: “…La parte recurrente cuestiona insuficiencia probatoria que permita al tribunal concluir en un juicio de condena en su contra; sin embargo la doctrina legal aplicable del Auto Supremo 104/2015 de 12 de febrero, pronunciado en un proceso por idéntico delito, señala: ´…En aplicación de la sana crítica, el juzgador puede afianzar su convencimiento no en el número de pruebas o testigos producidos al juicio, sino más bien en torno a su pleno convencimiento deducido por su recto entendimiento; por ende, no se puede exigir un número determinado de pruebas o deposiciones coincidentes de los testigos, si uno solo puede crear convicción en el juzgador…`. En tal razón la doctrina legal aplicable por el Tribunal Supremo pronunciada en el caso concreto aborda el cuestionamiento jurídico establecido de manera inequívoca que no se puede exigir un número determinado de pruebas o testigos como parámetro en la valorización de la prueba a efectos de determinarse un Juez o Tribunal por un juicio de condena; siguiendo su línea de interpretación bajo la previsión del art. 173 (Valoración). ´El juez o tribunal asignará el valor correspondiente a cada uno de los elementos de prueba, con aplicación de las reglas de la sana critica, justificando y fundamentado adecuadamente las razones por las cuales les otorga determinado valor, en base a la apreciación conjunta de toda la prueba esencial producida`. Que en el caso presente la prueba testifical ofrecida fue considerada suficiente a efecto de que el ad quo se determine por la condena, habiendo fundamentado en la resolución impugnada las razones fácticas y jurídicas que motivaron su decisión, mismas que se apegan a la lógica, la experiencia y psicología”. 


Por otro lado, en el segundo punto de la fundamentación del Auto de Vista argumento que: “…Se refiere como segundo agravio que el ad quo no habría verificado el cumplimiento de lo previsto por el art. 344 cpp in fine ´inmediatamente se ordenará la lectura de la acusación y del auto de apertura y se dispondrá que el fiscal y el querellante fundamenten`, al respeto es potestad de la parte acusadora fundamentar la acusación o simplemente ratificarse en la misma y siendo del conocimiento del contrario, no llega a vulnerar derecho alguno, puesto que con sus contenido; tampoco alcanza para determinar vulneración al debido proceso por defecto absoluto, porque el mismo ex inexistente”. 


De la fundamentación realizada por el Auto de Vista, transcrita al efecto, se verifica los siguientes aspectos denunciados en el recurso de casación por las imputadas:


Se alega falta de fundamentación del Auto de Vista, expresamente del último párrafo de la resolución del caso en concreto, que se refiere al segundo agravio plateado en su recurso de apelación restringida, cuando determina señalando que tampoco se alcanza a determinar vulneración del debido proceso por defecto absoluto, porque el mismo es inexistente; al respecto, el Tribunal de alzada, si bien le da una respuesta corta con relación a la temática planteada; empero, la misma resulta suficiente porque es precisa y concreta en su determinación; asimismo, responde a la denuncia instaurada que versaba sobre la aplicación del art. 344 del CPP, siendo que el Auto de Vista aclara que es potestad de la parte acusadora fundamentar la acusación o simplemente ratificarse en la misma porque siendo que es de conocimiento del contrario, no llega a vulnerar derecho alguno porque los imputados conocen del contenido de la misma, aspecto que no puede generar la vulneración de sus derechos y garantías; por lo que, este cuestionamiento no es evidente. 


Por otro lado, con relación a la denuncia que del Auto de Vista no se advierte que hubiere argumentado sobre la labor de un control silogístico de lógica formal, al ser su argumentación genérica basada en jurisprudencia emanada del Tribunal Supremo y la transcripción de los art. 173 del CPP; al respecto, resulta ser evidente lo manifestado por las recurrentes porque el Auto de Vista señaló simplemente que la prueba ofrecida fue considerada suficiente a efecto de que el Juez de Sentencia determine la condena y que la misma fue en apego a la lógica, la experiencia y la psicología, sin explicar y analizar si el Tribunal de alzada en uso de sus facultades verificó y/o analizó la violación a las reglas de la sana crítica con relación a la defectuosa valoración de la prueba y que esta se encuentra fundada por un hecho cierto, como es que exista la comisión del delito; al respecto, al Tribunal de alzada le correspondía en principio cumplir con su labor y facultad de control de verificación de la correcta valoración de las pruebas y conforme a la doctrina legal aplicable incorporada en el presente fallo, que establece el deber de fundamentar las resoluciones judiciales, controlando que la resolución pronunciada por el Tribunal de Sentencia haya realizado una correcta valoración de las pruebas; además, de que se halle suficiente y correctamente motivada y fundamentada respecto a la valoración de los elementos de prueba, observando y verificando si el iter lógico, expresado en la fundamentación del fallo se encuentra acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, que integran  la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano; en consecuencia, se evidencia que el Tribunal de alzada no incorporo en su resolución estos entendimientos y al no haber, incurrió en falta de fundamentación.


III.4.2. El Auto de Vista no se pronunció respecto del tercer motivo de su recurso de apelación restringida.


Las recurrentes denuncian que los agravios planteados en su recurso de apelación restringida fueron: 1) La Sentencia se basa en hechos no acreditados y en valoración defectuosa; 2) Que el Juez a quo en el punto de instalación y desarrollo de la audiencia de juicio, en la Sentencia, no se fundamentó la acusación lo que es defecto absoluto; 3) La Sentencia recurrida carece de fundamentación debido a que hace cita de las pretensiones de la querellante, una cita de la prueba y no refiere en absoluto a la pretensión de las acusadas; al respecto, refiere que el Auto de Vista con relación al tercer motivo no se pronunció en absoluto, guardando silencio respecto de él.


Con la finalidad de verificar dicho extremo corresponde verificar lo manifestado, de donde se evidencia que el recurso de apelación restringida interpuesto por la recurrentes a fs. 37 vta. en la parte final refiere textualmente que: “Por otro lado, la Sentencia recurrida carece de fundamento, debido a que hace una cita de las pretensiones de la querellante, una cita sobre la prueba, no refiere en absoluto a la pretensión de las acusadas de retractarse del hecho imputado; no vierte criterio jurídico sobre las normas infringidas y los derechos vulnerados ni mucho menos determina la existencia o no de defectos relativos o absolutos y es más aún no especifica los actos que se infringieron, ni las normas legales vulneradas a causa de aquello, negando a las partes interiorizarse de los motivos y los criterios legales de juzgador, vulnerando así el art. 124 del Código de Procedimiento Penal, dicho acto jurisdiccional se constituye en defecto absoluto y afecta al debido proceso…”


De la transcripción realiza del recurso de apelación restringida interpuesta por las recurrentes, se puede verificar y evidenciar lo denunciado, al ser evidente que el Auto de Vista en el contenido de su resolución no consigna la denuncia de falta de fundamentación invocada por las recurrentes, ni en el resumen del considerando I, que es referido a los agravios expuestos por las recurrentes ni en el considerando III, del análisis del casos concreto; en consecuencia, el Tribunal de alzada al momento de resolver el recurso de apelación restringida interpuesta por Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila, incurrió en incongruencia omisiva al no pronunciarse respecto de la denuncia falta de fundamentación de la Sentencia; aspecto, que constituye defecto absoluto previsto por el art. 169 inc. 3) del CPP con relación al 124 y 398 del CPP; por tanto, resulta evidente lo denunciado por las recurrentes.


De lo analizado anteriormente, el Tribunal de alzada debe dar respuesta fundamentada a todos y cada uno de los agravios denunciados por el apelante; lo contrario significaría la vulneración del art. 124 del CPP, que señala que las Sentencias y Autos interlocutores serán fundamentados; expresarán los motivos de hecho y de derecho en que basan sus decisiones y el valor otorgado a los medios de prueba; así también, la fundamentación no podrá ser reemplazada por la simple relación de los documentos o la mención de los requerimientos de las partes; finalmente el art. 398 del CPP textualmente refiere: “Los tribunales de alzada circunscribirán sus resoluciones a los aspectos cuestionados de la resolución”, se entiende con la adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie el Tribunal de alzada.


En consecuencia al Tribunal de alzada le corresponde en principio cumplir con su labor y facultad de control de verificación de la correcta valoración de las pruebas y conforme a la doctrina legal aplicable incorporada en el presente fallo, que establece el deber de fundamentar sobre todos puntos apelados, controlando que la resolución pronunciada por el Tribunal de sentencia haya realizado una correcta valoración de las pruebas; además, de que se halle suficiente y correctamente motivada respecto a la valoración de los elementos de prueba, observando y verificando si el iter lógico expresado en la fundamentación del fallo se encuentre acorde con las reglas del recto entendimiento humano; analizando si la motivación es expresa, clara, completa y emitida con arreglo a las normas de la sana crítica, que integran  la lógica, la experiencia común y la psicología, controlando si las conclusiones obtenidas responden a las reglas del recto entendimiento humano.


Labor de control fundamentado que en el caso no fue ejercido por el Tribunal de apelación, incurriendo en vulneración de los derechos y garantías constitucionales denunciados por las recurrentes al advertirse que el Auto de Vista incurrió en falta de fundamentación de los motivos que resolvió y en incongruencia omisiva al no pronunciarse respecto del falta de fundamentación alegada en el recurso de apelación restringida, deviniendo en consecuencia el presente recurso en fundado.  


POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara FUNDADO el recurso de casación interpuesto por Elena Aurora Dávila Choque y Pamela Ashly Jerez Dávila, con los fundamentos expuestos precedentemente; y, en aplicación del art. 419 del CPP, DEJA SIN EFECTO el Auto de Vista de 25/2016 de 25 de febrero, disponiendo que la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, previo sorteo y sin espera de turno, pronuncie un nuevo Auto de Vista en conformidad a la doctrina legal establecida en la presente Resolución.

A los efectos de lo previsto por el art. 420 del CPP, hágase conocer mediante fotocopias legalizadas el presente Auto Supremo a los Tribunales Departamentales de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, para que por intermedio de sus Presidentes, bajo responsabilidad, pongan en conocimiento de los Jueces en materia penal de su jurisdicción. 

En aplicación del art. 17.IV de la LOJ, por Secretaría de la Sala, ofíciese nota al Consejo de la Magistratura, para que tome conocimiento del presente Auto Supremo.

Regístrese, hágase saber y cúmplase.

Firmado

Magistrada Relatora Dra. Maritza Suntura Juaniquina 

Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 

Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos

SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA