TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 63/2023

Sucre, 27 de febrero de 2023


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 337/2022

Demandante : Empresa Constructora Piloto SRL

Demandado : Empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS

Proceso : Contencioso

Distrito : Tarija

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


VISTOS: El recurso de casación en el fondo de fs. 440 a 445, interpuesto por Fernando Leyton Romero, en representación legal de la Empresa Tarijeña del Gas EMTAGAS, contra la Sentencia Nº 15/2022, de 22 de abril, cursante de fs. 434 a 438, pronunciada por la Sala de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso seguido por la Empresa Constructora Piloto SRL., contra la Empresa Tarijeña del GAS EMTAGAS, la respuesta de fs. 449 a 452, el Auto de fs. 453 y vta., que concedió el recurso, el Auto N° 337/2022-A, de 5 de julio de fs. 461 y vta., que admitió la casación, los antecedentes del proceso, y


CONSIDERANDO I: 

I. 1. Antecedentes del proceso

I.1.1 Sentencia

Que, tramitado el proceso de referencia, la Sala de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió la Sentencia Nº 15/2022, de 22 de abril, cursante de fs. 434 a 438, declarando probada la demanda, disponiendo el pago del monto que corresponde al certificado de avance de obra de cierre N° 4, en la suma de Bs. 510.457,53, con lugar al pago por concepto de interés contractual por demora en el pago conforme la Cláusula Vigésima Octava del Contrato de Obra, monto a ser calculado en ejecución de sentencia.

I.2 Motivos del recurso de casación.

La referida Sentencia, motivó a la parte demandada a interponer el recurso de casación en el fondo de fs. 440 a 445, manifestando en síntesis:

Que el 5 de diciembre de 2014, EMTAGAS, suscribe un Contrato de Obra N° 19/2014, con la Empresa Constructora Piloto SRL., para el Proyecto “Construcción de Red de Gas Natural Comunidad San Antonio-Villa Montes”, cuya relación contractual, nació producto del convenio Interinstitucional de 11 de agosto de 2014, por un monto de Bs. 2.681.029,63.

Señaló que el contrato principal adjunto a la demanda de fs. 9 a 18, en la Cláusula Quinta (Monto del Contrato) en la suma de Bs. 2.681.000,00, y que se cuenta con un contrato modificatorio de fs. 24 a 28 de obrados, en el que se establece que el mismo, tiene como objetivo, la eliminación de un ítem y nuevos ítems, incrementando el plazo de ejecución de la obra, disminuyendo en un 0,029, es decir de bs. 2.681.000,00 a Bs. 2.680.217,94, quedando en consecuencia de forma definitiva como monto de pago por la obra la suma de Bs. 2.680.217,94.

Sin embargo, la Empresa Constructora Piloto SRL., demanda la suma de Bs. 510.457,53, que sumados los montos ya cobrados en las Planillas 1, 2 y 3, demostrado en los comprobantes de contabilidad, adjuntos a la demanda a fs. 92 a 105, hace una pretensión de cobro de Bs. 2.681.221,53, sobrepasándose con un monto de Bs. 1.003,59, ya que no se tomó en cuenta el monto determinado y definido en el Contrato Modificatorio de 31 de marzo de 2017, de fs. 24 a 28 de obrados, siendo evidente la errónea valoración y/o análisis de la prueba, afectando de sobre manera los intereses y derechos de EMTAGAS, ya que en su parte resolutiva dispuso la cancelación de la suma de Bs. 510.457, 53, sin tomar en cuenta la prueba documental presentada a fs. 24 a 28 del expediente.

Adujo que otro aspecto importante es que no se ha considerado a fondo lo argumentado por EMTAGSAS en cuanto a que el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, en la ejecución del proyecto, se constituía en la fuente financiadora, y que según la prueba de fs. 80 a 117 de obrados, se evidencia que la obligación y/o relación contractual contraída por EMTAGAS, mediante la firma de la Minuta N° 19/2014 de 5 de diciembre, surgió en base al convenio interinstitucional de 11 de agosto, pues de acuerdo a las obligaciones que adquirió el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, se constituye en una garantía de existencia de recursos, lo que permitió realizar el proceso de contratación y cumplir con esa obligación conforme lo demuestra los comprobantes de depósito por desembolsos realizados por la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, e inmediatamente ese mismo monto era cancelado a la empresa Piloto SRL., los cuales se puede observar en los comprobantes de contabilidad cancelados por las 3 planillas de avance de obra.

Sostuvo que EMTAGAS, al suscribir el convenio Interinstitucional con el Chaco Tarijeño, lo hizo de buena fe, confiado en que dicha institución cumpliría con lo comprometido, motivo que dio seguridad a EMTAGAS del financiamiento y presupuesto para la ejecución del proyecto, compromiso que cumplió hasta cancelar la tercera planilla, demostrándose además que como empresa, se solicitó el desembolsó a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, para cumplir con sus obligaciones detalladas en la contestación a la demanda, como en el memorial de alegatos, conforme consta en las literales de fs. 122 a 147, indicando de manera expresa y detallada la Planilla N° 4, que la Empresa Piloto demanda, sin embargo, hasta la fecha no ha sido efectivo su desembolso, y la autoridad jurisdiccional ha realizado una errónea interpretación al no valorar los extremos expuestos por la empresa demandante, pues no pareció de forma correcta la prueba presentada, como son las notas de solicitud por parte de EMTAGAS a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes.

Adujo que el financiamiento asumido por la Gobernación del Chaco, a favor de EMTAGAS, representaba el 100% del costo total de los proyectos, de acuerdo al monto establecido en el referido convenio, gastos que debían ser cubiertos por las regalías, de conformidad al art. 17.II de la ley N° 017, con cargo al aporte de capital del Gobierno Autónomo Departamental de Tarija-Villa Montes, siendo su cargo a recurso de EMTAGAS, la supervisión del 100%, reiterando que la obligatoriedad del incumplimiento de los convenios por las entidades territoriales, se encuentra estipulada en el art. 1132.3 de la Ley N° 031 de Marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”. Por lo que, en cumplimiento a la normativa señalada, se reiteró el cumplimiento de esta obligación a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, quien no realizó el pago de lo adeudado con fondos de EMTAGAS, siendo imposible hacerlo con recursos propios de la citada empresa, toda vez que los mismos no se encuentran disponibles para el pago por estos conceptos.

Por lo expuesto argumentó que, a lo largo del presente recurso de casación, se evidencia que la basta documentación adjunta no fue apreciada y valorada por las autoridades de sala, como también realizaron una interpretación errónea y aplicación indebida, incumpliéndose a cabalidad el art. 271.I del Código Procesal Civil.

1.2.1 Petitorio

Concluyó solicitando que el Tribunal Supremo de Justicia, declare sin efecto la sentencia impugnada, toda vez que EMTAGAS no incurrió en incumplimiento de contrato.

1.2.2 Respuesta al recurso.

Mediante memorial de fs. 449 a 452 vta., el representante legal de la Empresa demandada Piloto SRL., contestó al recurso, solicitando se declare improcedente el mismo. 

 

CONSIDERANDO II:

Doctrina legal aplicable.

La valoración de la prueba para Víctor Roberto Obando Blanco es: "...el juicio de aceptabilidad (o de veracidad) de los resultados probatorios (las hipótesis). La valoración constituye el núcleo del razonamiento probatorio; es decir, del razonamiento que conduce, a partir de las informaciones aportadas al proceso a través de los medios de prueba, a una afirmación sobre hechos controvertidos (...) La valoración de la prueba no puede ser una operación libre de todo criterio y cargada de subjetividad, sino que debe estar sometida a las reglas de la lógica, de la sana crítica, de la experiencia".

En esa misma lógica, este autor refiriéndose al fin de la prueba señaló: "La averiguación de la verdad es el objetivo fundamental de la actividad probatoria en el proceso judicial"; asimismo, refiriéndose al curso internacional Teoría de la prueba, realizado en la ciudad de Lima el año 2012, citó a Michele Taruffo que señaló: "El juez es el único que tiene la obligación de descubrir la verdad, dado que la manera como los abogados utilizan las pruebas no es descubrir la verdad sino defender la posición de su cliente, esto es, persuadir al juez de que el cliente tiene la razón", es decir que: "...producida la prueba, el juez comienza a examinarla, tratando de encontrar la existencia del hecho o hechos afirmados por las partes. Finalmente, de ese examen puede salir la verdad, cuando encuentre conformidad de los hechos afirmados, con la prueba producida; también puede suceder lo contrario, "todo depende de la eficacia de los elementos que se hayan utilizado en la investigación". Este proceso mental -Couture- llama "la prueba como convicción", tal cual expresa José Decker Morales en su obra Código de Procedimiento Civil Comentarios y Concordancia.

Empero esta actividad valorativa, se encuentra reglada por sistemas adoptados por la legislación procesal civil que orientan este ejercicio cognitivo, a cuyo mérito el Auto Supremo 240/2015, señala: "... respecto a la valoración de la prueba, resulta loable destacar que es una facultad privativa de los Jueces de grado, el apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según disponen los arts. 3.j), 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo. Ésta Tarea encomendada al Juez es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, conforme cita el art. 397 parágrafo II del código adjetivo de la materia, ponderando unas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como remarca Eduardo Couture".

De estas acepciones podemos inferir, para el caso en concreto, que en nuestro régimen procesal civil, la valoración de la prueba está regida por el sistema de valoración de la sana crítica o prudente criterio y la prueba legal o tasada.

Entendiendo que la sana crítica o prudente criterio, en la fundamentación de la resolución, interesa que el juzgador deba observar las reglas fundamentales de la lógica y la experiencia, concibiendo que esta fundamentación o motivación, básicamente consistirá en una operación racional fundada en la certeza, observando los principios lógicos supremos que gobiernan la elaboración de los juicios (conclusiones) y dan base cierta para determinar si son verdaderos o falsos, de tal manera que las leyes del pensamiento se presentaran como leyes necesarias, evidentes e indiscutibles a momento de analizar esas conclusiones, leyes que, como es conocido en la doctrina, están gobernadas por los principios lógicos de identidad, contradicción, tercero excluido y razón suficiente.

Ahora bien, el sistema de valoración de prueba legal o tasada, introducido como un freno o un obstáculo en la actividad valorativa del juez, supone que el propio ordenamiento jurídico establece en forma legal una serie de máximas, con arreglo a las cuales los hechos valen como probados con independencia del convencimiento del juez, siempre que se cumplan determinados requisitos o formas, o lo que es lo mismo, este sistema se caracteriza porque la ley indica, por anticipado, el valor o grado de eficacia que tiene cada medio probatorio, lo que implica que el juez no tiene libertad de apreciación, sino que, ante determinada prueba le deberá atribuir el valor o eficacia que indica la ley.

Siendo así que, ante la impugnación de errónea valoración de la prueba (ya sea por error de hecho o por error de derecho) es decir, incorrecta aplicación de los anteriores criterios en la fundamentación de la Sentencia o Auto de Vista por el Juez o Tribunal de Alzada, es este Tribunal Supremo el encargado de verificar si los argumentos y conclusiones de las resoluciones de instancia, reúnen los requisitos para ser considerados lógicos, esto es, que no contengan afirmaciones falsas, incoherentes o irracionales, lo que se podrá verificar, haciendo un análisis respecto de la valoración de la prueba, luego, si este Tribunal encuentra que se ha quebrantado estas leyes; es decir, existe errónea aplicación de la ley adjetiva o sustantiva en dicha apreciación, por inadecuada valoración de la prueba por parte del Juez o Tribunal de Alzada, corresponde enmendar tal situación, ello en resguardo de los principios de unidad, comunidad, concentración, contradicción, verdad material, entre otros, que son rectores del proceso civil y a los que están sometidas las pruebas, para el resultado final de resolución.

En este contexto, y a fin de resolver la presente controversia, es preciso referirnos al Principio de Verdad Material, consagrado en los arts. 180.I de la Constitución Política del Estado y 30.11 de la ley del Órgano Judicial, el cual obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; por otra parte, conforme la jurisprudencia constitucional contenida en la SCP N° 0510/2013, sostuvo que: “En ese entendido, el principio de verdad material de acuerdo a lo previsto en el art. 180.I de la CPE, es uno de los principios que sustenta o fundamenta la administración de justicia, considerando que la función judicial es única conforme lo dispone el art. 179.I de la Norma Suprema”. Dicho Principio, en cumplimiento del mandato constitucional, es también uno de los principios que rige para todos los procesos en general. Por otra parte, en lo que se refiere a este principio, cabe considerar que la doctrina es uniforme al establecer que la verdad material: “es aquella que busca el conocimiento de la realidad, de esa verdad en la acepción latina del término veritas: lo exacto, riguroso. No permite contentarse con el mero estudio de las actuaciones, sino que deben arbitrarse los medios por los cuales, al momento del dictado de la decisión, se conozcan todas aquellas cuestiones, permitiendo así el conocimiento exacto o lo más aproximado a los hechos que dieron origen al procedimiento” (ABELAZTURY, CILUZO, Curso de Procedimiento Administrativo Abeledo – Perrot, pág. 29).

En ese marco, los razonamientos esbozados encuentran fundamento en el entendido de que la verdad material debe prevalecer sobre la verdad formal, en virtud de la cual la administración que los administradores de justicia quedan facultados para verificar por todos los medios disponibles la verdad de los hechos que le son propuestos por las partes, realizar la actividad probatoria necesaria, sin que ello signifique una sustitución del deber probatorio que corresponde a éstas, pues la actividad de la parte interesada, constituye un motor fundamental en el encuentro de la verdad cuya negligencia no puede servir de justificativo para que los juzgadores paralicen su actuación, convirtiéndose en un espectador de un proceso, cualquiera sea su naturaleza, puesto a su conocimiento.

En base a lo expuesto, el principio de verdad material, en el ámbito jurídico, está vinculado con el principio de impulso de oficio y el de sana crítica, en virtud del cual, la prueba presentada debe ser valorada correctamente y no de manera arbitraria, expresando las razones por las que se concede o no eficacia probatoria a una determinada prueba, cuya admisibilidad y producción se sustenta en los principios de favorabilidad e informalismo; es decir, ante la duda razonable sobre las mismas, se debe aplicar la más favorable a éstas.

Resolviendo el recurso de fondo: En el que la parte recurrente cuestiona el fallo de primera instancia por haber declarado PROBADA la demanda interpuesta por el representante legal de la Empresa Constructora Piloto SRL., contra la Empresa tarijeña del Gas EMTAGAS, disponiendo el pago del monto correspondiente al certificado de avance de obra de Cierre N° 4, en la suma de Bs. 510.457,53, con lugar al pago por concepto de interés contractual por demora en el pago conforme la Cláusula Vigésima Octava del contrato de obra, monto a ser calculado en ejecución de sentencia, extremo con el que la parte demandada no condice, con el argumento de que el tribunal de primera instancia, al arribar a la decisión asumida, no habría apreciado y valorado la prueba adjuntada durante la tramitación de la presente causa, motivo por el cual, presentó el recurso de casación que se examina.

En este contexto, de la revisión de antecedentes procesales, se advierte que, el 5 de diciembre de 2014, EMTGAS, suscribió el Contrato de Obra N° 19/2014, con la Empresa Constructora Piloto SRL., ahora demandante, la misma que está representada por Fernando Adel Ruiz Martínez, para el Proyecto de Construcción de Red de Gas natural en la Comunidad San Antonio-Villa Montes, cuya relación contractual, nació producto del convenio Interinstitucional de 11 de agosto de 2014, cuyo objeto establece que: “El Gobierno Autónomo Regional del Chaco Tarijeño-Villa Montes-Gobernación, se compromete como obligación el financiar los proyectos: Construcción de red Primaria de Gas Natural, para el centro de transformación de madera, en la comunidad de San Antonio-Villa Montes: por un monto de Bs. 2.681.029,63, así mismo se compromete a financiar ortos 3 proyectos”.

En este contexto, al realizarse el primer desembolso, en la gestión 2014, debiendo realizarse el segundo desembolso en la siguiente gestión, es decir, el 2015, en tal sentido, es preciso aclarar que le Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, fue desembolsando de forma periódica y efectiva para cubrir las planillas de avance presentadas por la empresa ahora demandante Piloto SRL., de acuerdo al avance de la pobra motivo del presente documento contractual suscrito entre ambas partes, realizándose la cancelación de tres (3) planillas, las cuales se encuentran cursantes de fs. 297 a 298 de antecedentes. La primara por el monto de Bs. 536.200,00.-la segunda por la suma de Bs. 935.826,42 y la tercera planilla, por el monto de Bs. 698.737,73, montos que sumados hacen un total de Bs. 2.170.764, mismo que fue pagado a la Empresa Constructora Piloto SRL.

Por otra parte, continuando con en análisis del tema, se evidencia que el contrato principal adjuntado al proceso, conforme se evidencia de fs. 9 a 18 de obrados, en la Cláusula Quinta.- (Monto del Contrato), establece: “El monto total propuesto y aceptado por ambas partes para la ejecución de la obra, objeto del presente contrato es de Bs. 2.681.000,00.-”, de igual manera, se cuenta con un contrato modificatorio arrimado de fs. 24 a 28 de antecedentes, cuya Clausula Quinta, párrafo sexto señala: “El presente contrato modificatorio, tiene como objetivo la eliminación de un ítem y nuevos ítems, incrementando el plazo de ejecución de la obra, disminuyendo en un 0,029%, es decir, de Bs. 2.681.000.00.-, a Bs. 2.680.217,94”. De donde se evidencia que el monto definitivo de la obra en cuestión fue por el monto de Bs. 2.680.217,95.-, empero, la Empresa Constructora Piloto SRL., demanda la suma de Bs.510.457.53, que sumados los montos ya cobrados en las Planillas 1, 2 y 3, demostrado en los comprobantes de contabilidad conforme se advierte de fs. 92 a 105 de antecedentes, hace una pretensión de cobro de Bs. 2.681.221,53, excediéndose con un monto de Bs. 1.003,59, puesto que no se tomó en cuenta el monto determinado y definido en el Contrato modificatorio de 31 de marzo de 2017, cursante de fs. 24 a 28 de obrados, resultando cierto y evidente la errónea valoración de la prueba adjuntada al proceso, afectando de esta manera los intereses de EMTAGAS, puesto que en la parte resolutiva del fallo impugnado ahora en casación, dispuso que la institución ahora demandante, cancele a favor de la Empresa Constructora Piloto SRL., el monto de Bs.510.457,53 sin analizar y menos tomar en cuenta la prueba documental adjuntada al proceso, cursante de fs.24 a 28 de obrados.

Un hecho que es importante que tampoco se tomó en cuenta, es que EMTAGAS argumentó que el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, durante la ejecución del proyecto, dicha institución se constituía en la fuente financiadora, puesto que la Sentencia impugnada, señala que: “El pacto de financiamiento suscrito entre las entidades públicas, no puede incidir negativamente en la empresa que contrató EMTAGAS, de manera independiente siendo obligación de EMTAGAS, gestionar los recursos comprometidos, para el pago de lo pactado mediante contrato administrativo, motivo por el cual la argumentación que expuso en ese sentido, no puede ser avalado por este tribunal pues esas relaciones jurídicas si bien están vinculadas para el fin perseguido, no están relacionadas en cuanto a las obligaciones y la exigibilidad de derechos que nacen de cada uno de los acuerdos suscritos que son independientes”.

En este contexto, de la prueba adjuntada cursante de fs. 80 a 117 de obrados, se advierte que la obligación y/o relación contractual adquirida por EMTAGAS a través de la firma de la Minuta N° 19/2014, de 5 de diciembre, se originó en base al convenio interinstitucional de 11 de agosto de 2014, toda vez que de acuerdo a las obligaciones que adquirió el Gobierno Autónomo Regional de Villa Montes, se constituye en una garantía de la existencia de recursos, hecho que permitió realizar el proceso de contratación y cumplir con dicha obligación contractual, conforme se evidencia en los comprobantes de depósito por los desembolsos hechos por la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, el cual de forma inmediata fue cancelado a la Empresa ahora demandante, los que se verifica en los comprobantes de contabilidad cancelados por las tres (3) planillas de avance de obra, y que si bien no se encuentra inserto en el contrato, administrativamente se demostró que las cancelaciones de las 3 planillas de avance de obra fueron de la mano del depósito realizado por la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes y que la Empresa Constructora demandante, conocía que el proyecto era con ese financiamiento, y extraña que desde un inicio, la pretensión de querer cobrar incluso daños y perjuicios por demora entre otros conceptos, de manera incorrecta, atentando contra el principio de buena fe, cumpliendo con lo establecido en el art. 4 de la Ley N° 2341, como el citado principio así como también con el principio de legalidad y presunción de legitimidad, ya que la empresa demanda, demostró de manera reiterada el desembolso a la Gobernación Autónoma Regional Villa Montes, con el objetivo de cumplir con sus obligaciones, conforme se demostró en la respuesta a la demanda, así como en el memorial de alegatos o conclusiones, donde se expuso de manera detallada en las notas y trámites que EMTAGAS, realizó al Gobierno Autónomo Regional Villa Montes, conforme se evidencian de fs. 122 a 147, donde se verifica que la empresa ahora demandada, hizo las gestiones correspondientes para que se haga el desembolso, señalando de forma detallada la Planilla N° 4, que la Empresa Piloto SRL. demanda, sin embargo, hasta la presente no se hizo efectivo su desembolso, no obstante de ello, el tribunal sentenciante o de primera instancia, sin tomar en cuenta estos aspectos o antecedentes, realizó una errónea interpretación al no realizar una correcta valoración de estos aspectos y las pruebas adjuntadas al presente proceso, como son las notas de solicitud de parte de EMTAGAS a la Gobernación Autónoma Regional de Villa Montes, vulnerando de esta manera los derechos de precuatelar los recursos económicos de una entidad pública como es la empresa demandada, puesto que la presente obligación no puede ser contraída ni cancelada por razones ajenas a la entidad contratante, por tratarse de una obligación sujeta a financiamiento público del 100% por la Gobernación del Chaco Tarijeño –Villa Montes, quien no ejecutó el desembolso como institución financiadora, extremo que no sucedió en el caso de autos.

Es preciso aclarar que la obligación del cumplimiento de los convenios por parte de las entidades territoriales, está estipulada en el art. 112.3 de la Ley N° 031, Marco de Autonomías y Descentralización “Andrés Ibáñez”, de 19 de julio de 2010, que señala: “Que las entidades territoriales autónomas departamentales, regionales, municipales e indígena originario campesinas, podrán efectuar acuerdos y convenios aprobados por sus órganos deliberativos, para la ejecución de programas y proyectos concurrentes en el ámbito de sus competencias por otro lado también el parágrafo III. Señala que las entidades territoriales autónomas que suscriban acuerdos y convenios para la ejecución de programas y proyectos concurrentes, en los cuales comprometen formalmente recursos públicos, tienen la obligatoriedad de transferir a las entidades ejecutoras los recursos comprometidos con el objeto de asegurar la conclusión de las actividades y obras acordadas”. En este entendido, el cumplimiento de la normativa descrita precedentemente, se reiteró el cumplimiento de dicha obligación contractual a la Gobernación Autónoma Regional Villa Montes, no efectivizó el pago de lo adeudado con fondos de EMTAGAS, no siendo posible cubrir esta deuda con recursos económicos propios de la citada empresa por ser parte ejecutante y no financiadora de dicha obligación, toda vez que los recursos de la empresa, no estaban disponibles para el pago de tales conceptos, puesto que no estaba inscrito en el POA, debido a que en la gestión 2017, mediante Nota CITE:MPD/VIPFE/DGGIP/UGIT-002890/2017, de antecedentes, emitido por el Vice Ministro de Inversión Pública, dependiente del Ministerio de Planificación de desarrollo, notificado a EMTAGAS, el 12 de diciembre de 2017, con Ref: AJUSTE RALIZADO AL PLAN OPERATIVO ANUAL 2018, disponiendo que: De acuerdo a las directrices y procedimientos enmarcados en la formulación del plan operativo anula POA 2018, el Viceministerio de Inversión Pública y Financiamiento Externo a través de la Unidad de Gestión de Inversión Territorial, procedió a revisar el presupuesto para la gestión 2018 de su Entidad, tomando en cuenta los techos presupuestarios, proyectos de continuidad y proyectos priorizado, en tal sentido comunicó que se realizaron ajustes que se detallan en el cuadro adjunto”. Este cuadro establece que los proyectos, entre ellos el Proyecto de Construcción de redes de gas natural en la Comunidad de San Antonio de Villa Montes, no fueron considerados en el POA, en razón a que las transferencias de recursos, no fueron adecuados por el Gobierno Autónomo Regional del Gran Chaco, dejando sin presupuesto a los proyectos que se muestran en la lista, es decir que EMTAGAS, realizó en un comienzo la inscripción de estos proyectos en el POA 2018, no obstante, es el propio Ministerio de Planificación y desarrollo, quien quita con un ajuste del Sistema SISIN (Sistema de Información Sobre Inversiones), no pudiendo realizarse hasta el presente, pese a las notas de requerimiento de presupuesto POA, 2019-2021, solicitadas por EMTAGAS a la Gobernación del Chaco Villa Montes, conforme se evidencia por la documental de fs. 155 a 156 de obrados, no habiendo recibido hasta la fecha respuesta alguna conforme a los datos del proceso, aspecto que evidencia que EMTAGAS, a la fecha no puede dar cumplimiento con la cancelación, toda vez que estos gastos no estaban considerados ni presupuestados, ni en el POA como una obligación con recursos propios de EMTAGAS, en base a lo expuesto, se evidencia que estos extremos y pruebas no fueron considerados ni valorados por el tribunal de primera instancia, que evidencian la imposibilidad de EMTAGAS de inscribir en el POA desde la gestión 2018, advirtiéndose que el tribunal emisor de la Sentencia impugnada, al arribar a la conclusión asumida, aplicó de manera errónea la Ley.

De lo descrito precedentemente se advierte que la Empresa EMTAGAS, demostró con documentación fehaciente que el financiamiento del Proyecto, debió ser cubierto en el 100% por el Gobierno Autónomo Regional Villa Montes, a través del Convenio Interinstitucional de 11 de agosto de 2014, suscrito entre ambas entidades, de donde se constata que EMTAGAS no incumplió con el contrato v en cuestión, motivo por el cual no es posible ordenar el pago por un incumplimiento que no existió por parte de la nombrada empresa. 

En consecuencia, al haberse incumplido con las normas procesales de orden público y cumplimiento obligatorio, corresponde fallar conforme dispone el art. 220.IV del Código Procesal Civil, aplicable por la permisión de los arts. 4 y 5 de la Ley N° 620.


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 5. I. 1 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014, CASA la Sentencia N° 15/2022 de 22 de abril, y en consecuencia, declara IMPROBADA la demanda presentada por la empresa Piloto SRL. Sin multa por ser excusable.


Regístrese, notifíquese y devuélvase.