SALA PLENA


SENTENCIA: 135/2016.

FECHA: Sucre, 30 de marzo de 2016.

EXPEDIENTE Nº: 371/2012.

PROCESO : Contencioso Administrativo.

PARTES: Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija (COSETT LTDA.) contra el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda. 

MAGISTRADO RELATOR: Fidel Marcos Tordoya Rivas.


VISTOS EN SALA PLENA: La demanda contencioso administrativa de fojas 6 a 9, en la que impugna la Resolución Ministerial Nº 107 de fecha 13 de abril de 2012, pronunciada por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, el responde de fojas 50 a 54, los antecedentes del proceso y de emisión de la resolución impugnada.


I.- CONTENIDO DE LA DEMANDA.


Que, Marcelo Cassab Michel, se apersonó por memorial de fojas 6 a 9, acreditando su personería a través de la Escritura Pública Nº 819/2012 de 26 de julio, otorgada ante la Notaría de Fe Pública Nº 2, correspondiente al Distrito Judicial de Tarija, a cargo de Liliana Flores Limarino (fojas 21 a 24 y vuelta), manifestando que en el 18 de abril de 2012, la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT Ltda.), fue notificada con la Resolución Ministerial Nº 107 de 13 de abril de 2012, emitida por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, por lo que en aplicación del artículo 778 del Código de Procedimiento Civil y 70 de la Ley de Procedimiento Administrativo, interpone demanda contenciosa administrativa. 


I.1.- Fundamentación de hecho de la demanda. 


Refirió que a raíz de una denuncia interpuesta por AXS Bolivia S.A. contra COSETT Ltda., en base al acuerdo de facturación y cobranza conjunto, la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transporte, mediante Resolución Administrativa regulatoria ATT-DJ-RA TL 0084/2011 formuló cargos contra COSETT Ltda. por la comisión de infracciones descritas en los artículos 15 parágrafo I, inciso d), 15 parágrafo II, inciso j) y 18 parágrafo II, inciso d) del Reglamento de Infracciones y Sanciones al Marco Jurídico Regulatorio aprobado mediante Decreto Supremo Nº 25950, por presuntamente no haber procedido al corte del servicio de la línea telefónica signada con el número 6642210.


Alegó que en virtud de lo anterior, se emitió la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011, que sancionó a COSETT Ltda. con cuarenta días multa, equivalentes a $us. 17.795,81.

 

Señaló que interpuesto recurso de revocatoria contra la citada Resolución Administrativa, mediante Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL Nº 0727/2011 de 4 de noviembre, la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transporte, rechazó el recurso interpuesto.


Manifestó que interpuesto recurso jerárquico contra la indicada Resolución, el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda emitió Resolución Ministerial Nº 107/2012 de 18 de abril, que determinó rechazar el recurso jerárquico, en consecuencia, confirmar las Resoluciones Administrativas Regulatorias N° ATT-DJ-RA TL 0560/2011 y ATT-DJ-RA TL 0727/2011. 


Expresó que en aplicación del artículo 39 de la Ley de Telecomunicaciones, se determinó que la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT Ltda.), tenía la obligación de efectuar el corte del servicio, siempre y cuando AXS Bolivia S.A., como proveedor del servicio hubiera hecho llegar la solicitud de corte correspondiente; y que en ese sentido, al haber recibido la Nota CITE: ATT 9558-DTL 2996/2010 de fecha 24 de diciembre de 2010, se procedió a realizar el corte de servicio de la línea 6642210 cuyo titular es SETAR S.A.


Manifestó que por Informe Técnico Nº DTL-FIS INF 020/2011 de 15 de febrero de 2011, emitido por la Unidad Técnica de Fiscalización dependiente de la Dirección Técnica Sectorial de Telecomunicaciones, concluyó que la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT Ltda.), dio cumplimiento a las instrucciones impartidas no correspondiendo proseguir con el proceso de investigación de denuncia.

Alegó que no obstante de los descargos presentados y el informe técnico Nº DTL-FIS INF 020/2011 de 15 de febrero de 2011, se pronunció la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011, por la que sancionó a COSETT Ltda., con 40 días multa, equivalentes a $us. 17.795,81 citando textualmente el considerando 4, punto 1, Párrafo 2, de la R.A.R.-DJ-0560/2011, que expresa: “….Que el reglamento aprobado por el D.S. Nº 25950 en su art. 16 describe que serán sancionadas con multa las infracciones cometidas contra la generalidad de los usuarios o un número significativo de ellos, establecidas en los incisos a), b). c), d) y e) del parágrafo I del artículo 15 no corresponde sancionar a COSETT Ltda., por el funcionamiento irregular del sistema de atención de reclamos en el caso de SETAR, aspecto que no influyo en la totalidad de los usuarios ni un número significativo de los mismos” (sic.). incurriendo en una contradicción.


1.2.- Fundamentos de la demanda. 


La demandante refirió que se incurrió en la vulneración del inciso e) del artículo 28 de la Ley Nº 2341 Ley de Procedimiento Administrativo, en razón a que la misma no señala los motivos de hecho y de derecho que sustenten la sanción aplicada, menos aún se pronuncia sobre los aspectos planteados por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT Ltda.), y por el contrario se contradice completamente en su fundamentación.

 




1.3.- Petitorio.


Concluyó solicitando que este Tribunal Supremo, pronuncie Sentencia y declare probada la demanda y deje sin efecto la multa y la intimación impuesta por la Autoridad de Fiscalización y Control Social de Telecomunicaciones y Transporte - ATT.


II.- DE LA CONTESTACIÓN A LA DEMANDA.


El Ministerio de Obras Públicas a través de sus representantes legales, se apersonaron al proceso aduciendo que la demanda contenciosa administrativa carece de todo fundamento fáctico y legal, ya que su contenido es una reiteración y transcripción del recurso jerárquico y no una impugnación contra la Resolución Ministerial Nº 107 dictada por la entidad ahora demandada y, en ese contexto cabe señalar lo siguiente: 

Con relación a la aseveración del demandante, en sentido de que COSETT Ltda., tenía la obligación de efectuar el corte del servició únicamente mediando solicitud de AXS Bolivia S.A., es incorrecta, porque entre ambas existe un acuerdo de interconexión y cobranza conjunta, y correspondía en caso de que el abonado no pague en el plazo normativamente establecido que se proceda al corte del acceso de todos los servicios consignados en la factura.


En relación a que la autoridad fiscalizadora pasó por alto lo establecido por el Informe Técnico DTL-FIS INF 020/2011 de 15 de febrero, señaló que dichos informes no tiene carácter vinculante; sin embargo no dejo de ser considerado, sino que sirvió como antecedente para la emisión de la Resolución Administrativa Regulatoria. 


Manifiesta que no es evidente la denuncia sobre la vulneración del inciso e) del artículo 28 de la Ley Nº 2341, porque la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011 de 29 de agosto, señala los motivos de hecho y de derecho que sustentan la sanción aplicada, y que la Autoridad reguladora fundamentó debidamente dicho acto administrativo, al evidenciarse que COSETT Ltda. incumplió las determinaciones establecidas en la normativa sectorial aplicable.


Por último, en relación a la contradicción de que el operador incurrió en infracción, y no amerita la imposición de sanción porque no se afectó a la generalidad de los usuarios o a un número significativo de ellos, la autoridad fiscalizadora evidenció las infracciones tipificadas por los incisos d) del parágrafo I y j) del parágrafo II del artículo 15, e inciso d) del parágrafo II del artículo 18 del Reglamento aprobado mediante Decreto Supremo Nº 25950; y que si bien las infracciones mencionadas correspondientes al artículo 15 únicamente son sancionadas cuando afecten a la generalidad de los usuarios o a un número significativo de éstos, para la infracción contenida en el artículo 18, corresponde que sea sancionada por el sólo hecho de su comisión sin que sea necesario que se vea afectada la generalidad de los usuarios o un número significativo de ellos, por lo que los actos administrativos emitidos por el ente regulador no son ni imperfectos ni inválidos.



II.1.- Petitorio.


La entidad demandada solicitó en atención a los argumentos formulados, se dicte sentencia declarando IMPROBADA la demanda contenciosa administrativa interpuesta por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT Ltda.), en contra de la Resolución Ministerial Nº 107 de 13 de abril de 2012. 


III.- ANTECEDENTES ADMINISTRATIVOS Y PROCESALES.


Que, habiéndose establecido las pretensiones procesales de ambas partes y a efectos de resolver el objeto de la presente controversia, corresponde señalar que los antecedentes cumplidos en sede administrativa y los que cursan en el cuaderno del proceso informan lo siguiente:


1.- Que a denuncia interpuesta por AXS Bolivia S.A. en contra de la Cooperativa de Servicios Telefónicos Tarija Ltda. (COSETT Ltda.), por infracciones contra el sistema de telecomunicaciones, se emitió la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011 de 29 de agosto (fojas 40 a 48), pronunciada por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transporte, que resuelve: Primero.- Declaró probada la comisión de la infracción descrita en el artículo 15, parágrafo I, inc. d) del Decreto Supremo Nº 25950 por parte de la Cooperativa de Servicios Telefónicos Tarija Ltda. (COSETT Ltda.) Segundo.- Declaró probada la comisión de la infracción descrita en el artículo 15, parágrafo II, inc. j), al no cumplir con los requisitos y procedimientos de Facturación, Cobranza y Corte, de acuerdo a lo establecido en el Decreto Supremo Nº 28038. Tercero.- Declaró probada la comisión de la infracción señalada en el artículo 18, parágrafo II, inc. d) del Decreto Supremo Nº 25950, al no proceder con el corte del servicio a SETAR S.A., en los plazos establecidos en el Decreto Supremo Nº 28038. Cuarto.- Sancionó a la Cooperativa de Servicios Telefónicos Tarija Ltda. (COSETT Ltda.) con cuarenta (40) días multa, equivalente a Bs. 124.036,80.


2.- Interpuesto el Recurso de Revocatoria por la Cooperativa de Servicios Telefónicos Tarija Ltda. (fojas 49 a 50 y vta. de anexo), la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transporte-ATT, emitió la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0727/2011 de 4 de noviembre, rechazándolo y confirmando en consecuencia, la resolución impugnada, conforme a lo previsto en el inc. i) del artículo 10 y artículo 22 de la Ley SIRESE Nº 1600, y artículo 89, parágrafo II, literal c) del Reglamento de la Ley de Procedimiento Administrativo para el SIRESE, aprobado mediante Decreto Supremo Nº 27172.


3.- Que deducido el recuso jerárquico por la Cooperativa de Servicios Telefónicos Tarija Ltda. (fojas 65 a 68 y vta.), impugnando la Resolución de Alzada, fue resuelto por Resolución Ministerial Nº 107 de 13 de abril de 2012, emitida por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda, que resolvió rechazar dicho Recurso Jerárquico; y en consecuencia, confirmar la Resolución Administrativa Reguladora ATT-DJ-RA TL 0727/2011. 

4.- Que se cumplió el procedimiento de puro derecho señalado por los artículos 778 a 781 del Código de Procedimiento Civil, declarándose autos para sentencia (fojas 86).


IV.- DE LA PROBLEMÁTICA PLANTEADA.


Que, habiéndose establecido las pretensiones procesales de ambas partes, se tiene que el objeto de la Litis en el presente proceso, tiene relación con la supuesta vulneración del inciso e) del artículo 28 de la Ley Nº 2341; es decir, sobre la falta de fundamentación y motivación de la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011 de 29 de agosto, emitida por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transporte.


V.- ANALISIS DEL PROBLEMA JURIDICO PLANTEADO.


De la revisión de los antecedentes cumplidos en sede administrativa y a efecto de resolver la controversia planteada, se consideran los siguientes hechos relevantes: 


V.1.- Que, el artículo 28 de la Ley Nº 2341 de Procedimiento Administrativo señala: “Son elementos esenciales del acto administrativo los siguientes: a) Competencia: Ser dictado por autoridad competente; b) Causa: Deberá sustentarse en los hechos y antecedentes que le sirvan de causa y en el derecho aplicable; c) Objeto: El objeto debe ser cierto, lícito y materialmente posible; d) Procedimiento: Antes de su emisión deben cumplirse los procedimientos esenciales y sustanciales previstos, y los que resulten aplicables del ordenamiento jurídico; e) Fundamento: Deberá ser fundamentado, expresándose en forma concreta las razones que inducen a emitir el acto consignado, además, los recaudos indicados en el inciso b) del presente artículo; y, Finalidad: Deberá cumplirse con los fines previstos en el ordenamiento jurídico”.


Con relación a la vulneración acusada del inciso e) del artículo 28 de la Ley Nº 2341, por no señalar los motivos de hecho y de derecho que sustentan la sanción aplicada, es necesario precisar que conforme la jurisprudencia constitucional, se entiende por motivación de cualquier resolución, que ésta debe exponer los motivos que sustentan la decisión y si el caso lo amerita exponer los hechos de manera que sean comprensibles para las partes; es decir que toda resolución sea judicial o administrativa a fin de garantizar el debido proceso, exige a la autoridad -en este caso administrativa- exponer los hechos, realizar la fundamentación legal y citar las normas que sustenta la parte dispositiva de la Resolución Administrativa, para que la parte afectada por la misma, sepa cuáles son las razones que motivaron la decisión.


En este sentido, la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre, señala: “…La garantía del debido proceso, comprende entre uno de sus elementos la exigencia de la motivación de las resoluciones, lo que significa, que toda autoridad que conozca de un reclamo, solicitud o dicte una resolución resolviendo una situación jurídica, debe ineludiblemente exponer los motivos que sustentan su decisión, para lo cual, también es necesario que exponga los hechos establecidos, si la problemática lo exige, de manera que el justiciable al momento de conocer la decisión del juzgador lea y comprenda la misma, pues la estructura de una resolución tanto en el fondo como en la forma, dejará pleno convencimiento a las partes de que se ha actuado no sólo de acuerdo a las normas sustantivas y procesales aplicables al caso, sino que también la decisión está regida por los principios y valores supremos rectores que rigen al juzgador, eliminándose cualquier interés y parcialidad, dando al administrado el pleno convencimiento de que no había otra forma de resolver los hechos juzgados sino de la forma en que se decidió”. 


En la litis, de la revisión de la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011 de 29 de agosto, emitida por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes - ATT, se evidencia que la misma se encuentra debidamente fundamentada, cumpliendo con lo dispuesto en los artículos 16 inciso h), 28 inciso e) y 30 inciso d) de la Ley Nº 2341, de Procedimiento Administrativo, toda vez que expone los motivos que sustentan su decisión, enunciando las infracciones cometidas por COSETT Ltda. y la normativa aplicable al efecto que regula el sector de telecomunicaciones, desarrollado en los considerandos cuarto, quinto y sexto de la Resolución impugnada, dando respuesta a cada uno de puntos demandados; consecuentemente, lo aseverado por la demandante en sentido que la Resolución impugnada no hubiera observado la normativa citada precedentemente, no resulta ser evidente.


Por último, en relación a que la Autoridad Fiscalizadora pasó por alto el Informe Técnico DTL FIS INF 020/2011 de 15 de febrero, es preciso señalar que el referido informe contiene el análisis sobre un tema determinado, con el fin de encontrar una solución y cuyo responsable de este trabajo de análisis es una persona especializada, con la suficiente preparación y experiencia para comprender los diversos aspectos de un problema y sobre todo, para que las soluciones y propuestas sean eficaces en la superación del problema. 


En ese marco, si bien los informes técnicos tienen especial valor probatorio, sin embargo la autoridad jurisdiccional o administrativa deben valorarlos según las reglas de la sana crítica, sin estar obligados a sujetarse al dictamen emitido, por lo que se colige que estos informes técnicos no tienen carácter vinculante para emitir una determinada resolución. 


V.2.- Conclusiones.


En el marco de la fundamentación jurídica precedente y de las pretensiones deducidas en la demanda, se concluye que no es evidente lo denunciado en la presente demanda, toda vez que no se observó la falta de fundamentación en la emisión de la resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011 de 29 de agosto, evidenciándose la aplicación correcta de la norma impugnada y de la normativa vigente que regula el sector de telecomunicaciones.


Por lo expuesto, se concluye que la autoridad demandada, al emitir la Resolución Ministerial Nº 107 de 13 de abril de 2012 impugnada a través de la demanda en análisis, obró correctamente.


POR TANTO: La Sala Plena del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, en ejercicio de la atribución contenida en los artículos 4 y 6 de la Ley Nº 620 de 29 de diciembre de 2014 y los artículos 778 al 781 del Código de Procedimiento Civil, en virtud a los fundamentos expuestos, falla en única instancia declarando IMPROBADA la demanda contencioso administrativa de fojas 6 a 9 interpuesta por la Cooperativa de Servicios de Telecomunicaciones de Tarija Ltda. (COSETT Ltda.) y, en su mérito, mantiene firme y subsistente la Resolución Ministerial Nº 107 de 13 de abril de 2012 emitida por el Ministerio de Obras Públicas, Servicios y Vivienda y por ende la Resolución Administrativa Regulatoria ATT-DJ-RA TL 0560/2011 de 29 de agosto, emitida por la Autoridad de Regulación y Fiscalización de Telecomunicaciones y Transportes - ATT. 


Procédase a la devolución de los antecedentes administrativos remitidos a éste Tribunal por la autoridad demandada.

Regístrese, notifíquese y archívese. 


Fdo. Pastor Segundo Mamani Villca

PRESIDENTE

Fdo. Jorge Isaac von Borries Méndez

DECANO

Fdo. Rómulo Calle Mamani

MAGISTRADO

Fdo. Antonio Guido Campero Segovia

MAGISTRADO

Fdo. Gonzalo Miguel Hurtado Zamorano

MAGISTRADO

Fdo. Rita Susana Nava Durán

MAGISTRADA

Fdo. Norka Natalia Mercado Guzmán

MAGISTRADA

Fdo. Maritza Suntura Juaniquina

MAGISTRADA

Fdo. Fidel Marcos Tordoya Rivas

MAGISTRADO


Fdo. Sandra Magaly Mendivil Bejarano

Secretaria de Sala

Sala Plena