SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA
 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y
 ADMINISTRATIVA
 SEGUNDA

Auto Supremo Nº 262/2021
Sucre, 23 de abril de 2021
Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 179/2021
Distrito: Tarija
Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar

VISTOS: El recurso de casación de fs. 246 a 250 vlta., interpuesto por Carlos Escobar Lovera, en representación legal de la Empresa Felguera I.H.I. S.A., contra el Auto de Vista Nº 19/2021 de 01 de febrero de fs. 239 a 243 vlta., pronunciado por la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de pago de beneficios sociales, seguido por Rosa Eduarda Baldiviezo Llanos contra la empresa recurrente, el Auto N° 34/2021 de 10 de marzo, de fs. 254 y vlta., que concedió el recurso, el Auto Nº 179/2021-A de 24 de marzo de fs. 262 y vlta., que admitió el recurso de casación; los antecedentes del proceso, y:
I. CONSIDERANDO 
I.1.Antecedentes del proceso.
I.1.1. Sentencia
Que, tramitado el proceso laboral, el Juez de Partido de Trabajo y Seguridad Social, Familia y Publico de la Niñez y Adolescencia de la Capital, emitió la Sentencia de fecha 17 de junio de 2015 de fs. 184 a 186 vlta., declarando: 1.- Sin Lugar la excepción perentoria de pago.
2.- probada en parte la demanda de fs. 44 a 45, aclaraciones con costas a su favor; disponiendo que el demandado cancele a la demandante los derechos y beneficios sociales conforme a la siguiente liquidación: 
Tiempo de Trabajo: 1 año, 2 meses 
Salario total promedio: últimos 90 dais Bs. 19.800
Subsidio Frontera: Bs. 46.200
Aguin. Navidad gest. 2013 (saldo): Bs. 2.220
Aguin. Esfuerzo por Bolivia Gest. 2013 (saldo): Bs. 2.220 
Aguin. Navidad Gest. 2014: Bs. 2.133
Aguin. Navidad Gest. 2014 (saldo): Bs.11.777
TOTAL: Bs. 64.550
Más lo que corresponda los derechos de actualización señalada en el art. 9 del D.S. 28699 de mayo de 2006.
I.1.2. Auto de Vista.
En grado de apelación interpuesto por la parte demandada, por Auto de Vista Nº 19/2021 de 01 de febrero de fs. 239 a 243 vlta., la Sala Social, SS, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, Revoca Parcialmente la Sentencia apelada. Disponiendo que la empresa demandada cancele a la actora el monto en sentencia, más la multa del 30% establecida en el art. 9 del DS. Nº 28699 de 1º de mayo de 2006, manteniendo en lo demás firme e inalterable lo dispuesto en sentencia.
I.2 Fundamentos del recurso de casación.
Dentro el plazo previsto por ley, la parte demandada interpuso recurso de casación, acusando las siguientes infracciones: 
En Forma.-
Menciona que no se consideró el memorial de reprogramación de Audiencia de Confesión Provocada presentado en fecha 28 de mayo de 2015, tomando en cuenta que la audiencia estaba programada para el 29 del mismo mes, memorial que fue presentado dentro de término legal, solicitando la reprogramación puesto que, tendría que trasladarse desde la ciudad de Santa Cruz a la ciudad de Yacuiba donde tuvo lugar el proceso, siendo 12 horas de viaje. Añade que, el derecho de defensa de la empresa ha sido afectado en la medida en que el hecho de la negativa a que presto su confesión provocada, que derivo en dar por confeso, repercutió directamente en el fallo en primera instancia, aspecto que no condice con la realidad y con la verdad de lo acontecido, habida cuenta que se tendría un impedimento real, en consecuencia el fallo impugnado no satisface las exigencias de los arts. 115-II, 117-I y 119-II de la CPE., puesto que no se dio la oportunidad de contradecir, exponer defensa, ni ejercitar el derecho para enmendar el cuestionario. Menciona que la actitud imparcial y subjetiva que denota e Auto de Vista, constituye una violación al derecho a la defensa en su elemento al debido proceso, violación de norma que acusa expresamente cumpliendo con lo normado por el art. 274-3) del CPC, motivo por el cual en cumplimiento del art. 220 parágrafo III-c) del CPC anule obrados, hasta fs. 180 disponiéndose una nueva audiencia de confesión provocada. 
En Fondo.-
Que, se debe tener en cuenta el salario que percibía la demandante respecto al medio salarial en la población de Yacuiba, en el entendido que si bien este salario es elevado en el medio, esta situación obedecía a que en el salario estaba involucrado el Bono Frontera. 
Menciona que el contrato laboral fue visado por el Ministerio del Trabajo, mismo que cuenta con todo el valor legal que reconoce el art. 159 del CPT. Haciendo referencia que el Tribunal Ad Quem, constituye en una infracción, violado el art. 150 del CPT respecto a lo normado por el art. 159 del mismo cuerpo legal, al no reconocer el valor legal de documento con el que cuenta un contrato de trabajo debidamente visado por el Ministerio de Trabajo, infracción expresamente citada conforme dispone el art. 274-3 del CPC. 
Petitorio.- 
Solicita Anule Obrados, hasta fs. 180 disponiéndose la realización de una nueva Audiencia de Confesión Provocada; alternativamente, en cumplimiento del art. 220 parágrafo IV del CPC, Case el Auto de Vista, y deliberando en el fondo, se declare improbada la demanda.
II CONSIDERANDO: 
II.1. Fundamentos Jurídicos del fallo. 
Que, así expuestos los fundamentos del recurso de casación de fs. 246 a 250., para su resolución es menester realizar las siguientes consideraciones:
Que, el art. 46 de la Constitución Política del Estado, establece: “Toda persona tiene derecho: 1. Al trabajo digno, con seguridad industrial higiene y salud ocupacional, sin discriminación, y con remuneración o salario justo, equitativo y satisfactorio, que le asegure para sí y su familia una existencia digna, 2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias. II. El Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas”. Por su parte el art. 48 del mismo cuerpo legal dice: “I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y de estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”, en tal sentido, se establece la irrenunciabilidad de los derechos laborales y beneficios sociales.
Al margen de lo señalado debemos manifestar que una autoridad judicial a momento de valorar determinados medios de prueba, puede incurrir en dos tipos de errores, en un error de derecho, el cual consiste en que la autoridad judicial a momento de fundar su decisión en un determinado medio de prueba omite determinadas formalidades legales que se establecieron para dicho medio de prueba, consiguientemente para acreditar esta clase de error, no es suficiente que la parte recurrente haga referencia al medio de prueba, que seguramente cursa en el expediente, sino qué formalidades legales fueron omitidas por la autoridad judicial a momento de valorar dicha prueba. 
El otro vicio posible en la valoración de un medio de prueba, es el error de hecho, consistente en que la autoridad judicial al citar un determinado medio de prueba en su decisión está haciendo mención a determinadas situaciones que el referido medio de prueba no contiene, consiguientemente la manera lógica y coherente de demostrar este error de hecho es compulsando la decisión de la autoridad judicial con el contenido mismo del medio de prueba que cursa en el expediente. 
El art. 3 del CPT, que señala que todos los procedimientos y trámites en materia laboral se basarán entre otros en el principio de la libre apreciación de la prueba, esta norma halla concordancia con la disposición inmersa en el art. 158 de ese mismo cuerpo procesal, determinando que el juzgador laboral a momento de la valoración probatoria“…no estará sujeto a la tarifa legal de pruebas, y por lo tanto formará libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo a las circunstancias relevantes del pleito y a la conducta procesal observada por las partes. Sin embargo, cuando la Ley exija determinada solemnidad ad substantiam actus, no se podrá admitir su prueba por otro medio”. 
La propia norma citada impone también al juzgador el deber de fundamentar sus fallos, indicando que “En todo caso, en la parte motivada de la sentencia el Juez indicará los hechos y circunstancias que causaron su convencimiento”, lo expresado no desestima de manera alguna la previsión normativa del art. 169 del CPT, sino que obliga a los juzgadores que una vez producidas y valoradas las atestaciones, éstas deben ser tamizadas a partir del sistema de apreciación y valoración precedentemente citada. 
Por otro lado, procesalmente la prueba es el medio de verificación de las proposiciones que realizan las partes durante la tramitación del proceso con la finalidad de crear la convicción del juzgador, es así que el Juez, al momento de valorar la prueba, busca la verdad, el convencimiento y certidumbre, acerca de la veracidad de los hechos que le permitan justificar y legitimar la sentencia. 
Con lo precedentemente expuesto, el recurrente menciona que no se consideró el memorial de reprogramación de Audiencia de Confesión Provocada, presentado en fecha 28 de mayo de 2015, pero el demandado no hace mención al memorial anteriormente presentado en fecha 25 de mayo de 2015 de fs. 171, el mismo solicitando postergación de audiencia, alegando que tiene compromisos impostergables y de vital importancia, motivos por los cuales no podría asistir a la audiencia fijada para el día 25 de mayo de 2015 a horas 09:00 a.m., petición que fue considerada por el Juez, mereciendo el decreto de fs. 172, el cual dispone y a petición del recurrente, reprogramar audiencia para el día 29 de mayo a horas 08:15 esto, con el fin de contar con mayores elementos de prueba que conlleven a conocer la verdad acontecida entre demandante y entidad demandada. Como se puede advertir, el recurrente pretende reprogramar audiencias a conveniencia propia, siendo esto totalmente fuera de lugar, puesto que la vasta carga procesal que existe en todos los tribunales de justicia del país, imposibilita dicha pretensión y más aún cuando esta reiterativa, ya que el recurrente como se observa en obrados, tuvo una reprogramación de audiencia que el juez le otorgó por los fundamentos expuestos en mencionada solicitud, y en una segunda petición, el demandando argumentado lo mismo, buscando que al igual que la primera vez se suspenda y reprograme la audiencia, situación que no es nada sustentable y yendo en contra del principio procesal de “celeridad” consagrado en el parágrafo I del art. 180 de la CPE. 
Referido al subsidio de frontera, entre la jurisprudencia relacionada a este tema, se tiene el Auto Supremo 29/2016 de 4 de febrero, que determinó: “…el subsidio o bono de frontera, cumple dos requisitos de procedibilidad. El primero, referido a la condición de funcionario público; el segundo, alusivo al lugar de trabajo; es decir, dentro de los 50 km. lineales de las fronteras internacionales, previsto por mandato imperativo del art. 12 del DS N° 21137 de 30 de noviembre de 1985”; y, posteriormente, después de hacer alusión al DS 21137, concluye señalando: “Normativa que establece que para beneficiarse del subsidio de frontera, la única condición es que los trabajadores presten sus servicios en un área comprendida en los 50 kilómetros linéales con las fronteras internacionales, sin hacer mención o distinción sobre la naturaleza de los trabajos a realizarse o, los tipos de contratos que puedan suscribirse; es decir, si son eventuales, indefinidos, a plazo fijo, etc.; por lo que, el reconocimiento efectuado por los de instancia respecto a este derecho, es correcto y se encuentra fundado en derecho”. Dicho esto, y de acuerdo a los antecedentes del presente caso, se tiene que la demandante se encuentra totalmente acorde y dentro de los requerimientos o requisitos para la solicitud de mencionado de subsidio. Y siendo la única forma de acreditar dicho beneficio a través de las boletas de pago, mismas que el recurrente no presentó alguna que identifique que dentro el sueldo se encuentra también un monto que corresponde a mencionado beneficio. 
Respecto al contrato visado por el Ministerio de Trabajo, se observa que los tribunales de primera y segunda instancia, jamás desconocieron que este no tendría validez, más al contrario dieron el valor legal correspondiente, empero esto no quiere decir que, como menciona el recurrente, éste se entienda que el subsidio frontera se encontraría dentro el contrato establecido, ya que no se encuentra cláusula alguna que exponga este manifiesto. 
Finalmente, que si bien la parte recurrente efectúa consideraciones sobre el derecho al debido proceso, derecho a la defensa, con la relación a la afectación de su derecho fundamental, pues la entidad recurrente sólo se limitó a realizar consideraciones, citar normativa y citar fallos, sin desarrollar de modo propio cual su incidencia legal en el caso en concreto, lo que hace inviable su consideración por esta Sala.
Consiguientemente, el Auto de Vista impugnado se encuentra debidamente motivado, fundamentado y no vulnera el debido proceso, porque se circunscribe a los puntos resueltos en sentencia y que fueron objeto de la apelación; habiendo realizado el Tribunal de Apelación una adecuada interpretación y aplicación de normas legales en vigencia, sin incurrir en las violaciones acusadas en el recurso de casación de fondo interpuesto por el recurrente. 
III. CONCLUSIÓN.
Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley como se acusó en el recurso de casación interpuesto, en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, con la facultad remisiva del artículo 252 del Código Procesal del Trabajo.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 246 a 250 vlta. Con costas. 
Regístrese, notifíquese y devuélvase.
Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar