TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 908/2017-RI

Sucre: 29 de agosto 2017

Expediente: T-19-17-S

Partes: Ministerio Público c/ Menor Infractor Y.CH.Q.

Proceso: Robo agravado.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 661 a 675 y vta., interpuesto por el Menor Infractor Y.CH.Q., contra el Auto de Vista Nº 121/2017 de 14 de julio, cursante de fs. 652 a 654 y vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de robo agravado seguido por el Ministerio Público contra el Menor Infractor Y.CH.Q., la concesión de fs. 707, los antecedentes del proceso; y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

Que tramitada la causa de referencia, mereció la Sentencia de fecha 05 de mayo de 2017, cursante de fs. 543 a 547 y vta., 1. Haberse establecido la comisión por parte del adolescente Y.CH.Q., de la infracción de robo agravado tipificado en el art. 331, 332 inc. 1) del Código Penal, en consecuencia se pronuncia Sentencia Condenatoria. 2. Conforme lo prevé el art. 251 con relación a los arts. 249 y 237 punto 3 inc. a) del CNNA determina aplicar la medida socioeducativa privativa de libertad de arresto domiciliario a cumplirse en su domicilio con su familia por el término de seis meses, con órdenes de orientación para asegurar el modo de vida del adolescente, así como promover y asegurar su formación por el periodo de un año. 3. El adolescente queda advertido que no puede abandonar el domicilio de su familia por ningún motivo, debiendo salir únicamente a trabajar y con la prohibición de salir del departamento. 4. La Psicóloga de la Defensoría de la Niñez y Adolescencia de la zona Los Chapacos brindara orientación al adolescente acerca del respeto que se debe tener a la propiedad privada y realizara el seguimiento del cumplimiento del arresto domiciliario debiendo elevar el informe respectivo a este despacho judicial cada semana hasta la conclusión de la sanción; Resolución de primera instancia que al ser recurrida mediante apelación restringida por Y.CH.Q., (infractor), fue resuelto por Auto de Vista Nº 121/2017 de 14 de julio, cursante de fs. 652 a 654 y vta., que Confirma en todas sus partes la Sentencia; fallo de segunda instancia que fue recurrido de casación por el referido infractor, que es objeto de análisis de la presente Resolución en relación a los requisitos de admisibilidad.

II. REQUISITOS DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN:

Conforme a lo previsto en el art. 180.II de la Constitución Política del Estado que garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales y ante la vigencia del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), en cuya disposición transitoria sexta señala que a la vigencia plena de la mencionada ley se aplicarán lo dispuesto en la referida Ley Nº 439, conforme determina el art. 277 del Código Procesal Civil, se pasa a considerar los requisitos de admisibilidad previstos en el art. 274 de la mencionada norma procesal, conforme a lo siguientes puntos:

II.1.- Del plazo de presentación y de la resolución recurrible:

II.1.- Emitido el Auto de Vista Nº 121/2017 de 14 de julio, cursante de fs. 652 a 654 y vta., se notificó a Y.CH.Q., (Adolescente Infractor), en fecha 19 de julio de 2017 (fs. 657) habiendo presentado el recurso en fecha 26 de julio del año en curso, esto dentro del plazo establecido por el art. 284 del Código del Niño, Niña y Adolescente (Ley Nº 2026 - vigente al inicio del proceso), recurso en el cual también se advierte que el recurrente identifica la Resolución impugnada; asimismo corresponde señalar que luego de la emisión de la Sentencia impugnó dicha Resolución de primera instancia, y ante la emisión del Auto de Vista que confirmó la Sentencia apelada; recurre de casación, que resulta ser permisible, conforme al sistema de impugnación vertical.

III. Respecto a la recurribilidad de la resolución impugnada: 

En este acápite corresponde realizar las siguientes consideraciones de orden legal: 

III.1.- Doctrina aplicable al caso. 

En mérito a la Resolución a dictarse corresponde desarrollar la doctrina aplicable al caso: 

III.1.1.- De la Improcedencia del recurso de casación.

Sobre el tema el Auto Supremo Nº 880/2016 – RI de 25 de julio 2016 a orientado al respecto en sentido de que: “… si bien, la normativa de la Ley Nº 2026 contiene expresiones como: “tipificado como delito en la Ley penal, en la que incurre como autor o participe un adolescente…(art. 221 CNNA)”, no significa que se habilite el procesamiento penal en contra de los menores comprendidos entre los doce hasta los dieciséis años, por el contrario la sustanciación del proceso en contra de menores infractores está orientado al interés superior del niño acogiéndose a un proceso socioeducativo especial.

De lo expuesto y quedando claramente establecido que el Código del Niño, Niña y Adolescente regula el trámite de menores infractores hasta una primera instancia y no así respecto a la apelación y recurso de casación, corresponde aplicar a la sustanciación de dichos recursos las normas procesales que resulten más cercanas al derecho de la Niñez y la Adolescencia, tomando en cuenta como se ha referido que el tema de menores infractores no constituye un tema de responsabilidad penal, sino más bien de responsabilidad social; en cuyo mérito de conformidad a lo dispuesto por el art. 294 del CNNA., las normas del Código de Procedimiento Civil (actual Código Procesal Civil) son las que por analogía deben regir la sustanciación de todas las cuestiones vinculadas en materias de contenido civil donde intervengan niños, niñas o adolescentes.

En ese entendido, tanto la doctrina así como la jurisprudencia establecieron que el recurso de casación al ser un recurso formal, necesariamente debe cumplir con requisitos formales para su procedencia, equiparando al mismo como a una demanda nueva de puro derecho, ya sea que se recurra en el fondo o en la forma, requisitos que se encuentran claramente previstos en el art. 274.I. núm. 3) del Código Procesal Civil, resolviéndose los mismos de conformidad al art. 220 de la norma antes citada; es decir declarando su improcedencia, infundado, anulando obrados o casando”.

El Auto Supremo Nº 398/2014 de 24 de julio 2014, siguiendo la línea jurisprudencial adoptada por la ex Corte Suprema de Justicia ha dejado claramente establecido que: “…los adolescentes comprendidos entre los doce y dieciséis años, son inimputables penalmente; es decir, que sobre ellos el Estado no está habilitado para ejercer el derecho de persecución penal; la conducta antijurídica de éstos adolescentes no es considerada como delito, sino como infracción conforme preceptúa el art. 221 de la Ley 2026; su responsabilidad no es de tipo penal, sino social; sobre ellos el Estado no ejerce el iuspuniendi, sino busca un tratamiento especial, no se les impone penas, sino medidas socioeducativas (art. 237 CNNA); toda vez que en nuestra legislación los menores inimputables son considerados como infractores porque son un síntoma o resultados de los errores o ausencias de la estructura social, educativa y familiar; por lo que el tratamiento que se les da ante la comisión de infracciones de tipo no se sujeta a la esfera penal y al no corresponder a dicho ámbito del derecho, las partes mal pueden hacer uso de argumentos enteramente penales utilizando tecnicismos atribuidos a recursos en el ámbito del derecho procesal penal como defectos de Sentencia, errónea aplicación de la ley sustantiva, valoración defectuosa de la prueba, precedentes contradictorios y doctrina legal aplicable términos correspondientes al sistema procesal penal (arts. 370, 416 y 419 del Código de Procedimiento Penal) y que dentro el ámbito del Código Niño, Niña y Adolescente no se encuentra contemplados; si bien, la normativa de la Ley Nº 2026 contiene expresiones como: “tipificado como delito en la Ley penal, en la que incurre como autor o participe un adolescente…(art. 221 CNNA)”, no significa que se habilite el procesamiento penal en contra de los menores comprendidos entre los doce hasta los dieciséis años, por el contrario la sustanciación del proceso en contra de menores infractores está orientado al interés superior del niño acogiéndose a un proceso socioeducativo especial.

2. Señalado lo anterior y quedando claramente establecido que el Código Niño, Niña y Adolescente regula el trámite de menores infractores hasta una primera instancia y no así respecto a la apelación y recurso de casación, corresponde aplicar a la sustanciación de dichos recursos las normas procesales que resulten más cercanas al derecho de la Niñez y la Adolescencia, tomando en cuenta como se ha referido que el tema de menores infractores no constituye un tema de responsabilidad penal, sino más bien de responsabilidad social; en cuyo mérito de conformidad a lo dispuesto por el art. 294 de la norma antes citada, las normas del Código de Procedimiento Civil son las que por analogía deben regir la sustanciación de todas las cuestiones vinculadas en materias de contenido civil donde intervengan niños, niñas o adolescentes.

3. Que tanto la doctrina así como la jurisprudencia establecieron que el recurso de casación al ser un recurso formal, necesariamente debe cumplir con requisitos formales para su procedencia, equiparando al mismo como a una demanda nueva de puro derecho, ya sea que se recurra en el fondo o en la forma, requisitos que se encuentran claramente previstos en el art. 258 del Código de Procedimiento Civil y cuyas causales se desarrollan en los arts. 253 y 254 del Adjetivo Civil, resolviéndose los mismos de conformidad al art. 271 de la norma antes citada; es decir declarando su improcedencia, infundado, anulando obrados o casando.

4. En el presente caso de Autos, la parte recurrente adjuntando jurisprudencia de la Sala Penal (Primera y Segunda) de éste Tribunal Supremo y la ex Corte Suprema de Justicia, interpuso recurso de casación amparándose en el art. 419 de la Ley Nº 1970(Código de Procedimiento Penal), realizando su fundamentación en base a normas de orden penal, aunque de manera confusa argumenta que la Resolución de Alzada convalida defectos de la Sentencia: respecto a la errónea aplicación de la ley sustantiva que contradicen precedentes obligatorios, con relación a la ausencia de fundamentación jurídica razonable y coherente, con relación a la valoración defectuosa de la prueba, y con relación a la convalidación arbitraria de actividad procesal defectuosa violatoria de las garantías a la presunción de inocencia, la defensa y el debido proceso por efecto de falta de fundamentación, y señalando para el efecto la contradicción del Auto de Vista recurrido con los precedentes contenido en los Autos Supremos emitidos por la Sala Penal referida, acusando además que el Ad quem resolvió la apelación restringida sin un riguroso, exhaustivo y suficiente fundamento.”

Sobre el Tema también el Auto Supremo Nº 185 /2013 de 15 de abril 2013, ha orientado en sentido de que: “… el ámbito de aplicación del derecho de la niñez y adolescencia y teniendo en cuenta que el Código del Niño, Niña y Adolescente únicamente regula el trámite de menores infractores hasta su primera instancia y no así respecto a la apelación y recurso de casación, corresponde aplicar a la sustanciación de los recursos las normas procesales que resulten más cercanas al derecho de la Niñez y Adolescencia, recordando una vez más que el tema de los menores infractores no constituye un tema de responsabilidad penal, sino de responsabilidad social; en cuyo mérito las normas del Código de Procedimiento Civil son las que por analogía deben regir la sustanciación de los recursos.

En ese marco procesal en materia Civil el recurso de casación debe cumplir con ciertos requisitos para su procedencia y la doctrina al igual que la jurisprudencia  establecieron que el recurso de casación en materia Civil puede ser presentado en la forma y en el fondo, éste recurso de casación es considerado en el ámbito Civil como un recurso extraordinario, porque no cabe, sino contra determinadas resoluciones y por motivos pre - establecidos por ley, por otro lado se lo equipara a una demanda nueva de puro derecho que está sujeta al cumplimiento de requisitos específicos que determina la ley, como lo normado en el art. 258 del Código de procedimiento Civil en sus cuatro numerales, al igual que lo establecido en los arts. 253 y 254 del Adjetivo Civil con referencia a la procedencia del recurso de casación en el fondo y en la forma; siendo sus formas de Resolución por improcedente, infundado, anulando obrados o casando el Auto de Vista conforme lo establece el art. 271 del mismo cuerpo legal.

En la litis, el recurrente presentó recurso de casación basando su impugnación en consideraciones de orden penal, en ese entendido para la procedencia de su recurso se amparó en lo normado en los arts. 416 y 417 del Código de Procedimiento Penal, realizó sus fundamentos jurídicos de las contradicciones entre el Auto de Vista impugnado y precedentes invocados, empleó términos correspondientes al ámbito penal, realizó un análisis de la Resolución de segunda instancia en los puntos que fueron motivo de su apelación, indicando cual la doctrina legal aplicable y dentro de ese fundamento terminó peticionando que conforme al art. 417 del Código de Procedimiento Penal se remita los antecedentes ante el Tribunal Supremo de Justicia para que en virtud de lo normado en el art. 419 del mismo cuerpo legal, dictemos la doctrina legal aplicable, todo conforme al Código de Procedimiento Penal.

El recurrente no comprendió el ámbito de responsabilidad legal que genera las infracciones cometidas por menores inimputables, la cual no es de tipo penal sino social, como se manifestó anteriormente, consiguientemente su tratamiento resulta especial, pues está enfocado a lograr un remedio socio-educativo al desvalor de la conducta y no a la imposición de una sanción penal; razón por la cual, los argumentos expuestos en el recurso de casación enfocados desde el ámbito del derecho penal, resultan inadecuados para su consideración.”

En ese mismo sentido el Auto Supremo Nº 319/2012 de 17 de septiembre de 2012, también ha orientado refiriendo que: “… si bien el Código Niña Niño y Adolescente no señala la instancia que debe conocer el recurso de casación y de que forma se la debe plantear, en el entendimiento de la explicación anterior no siendo susceptibles de aplicarse la normativa procesal penal considerando que no son considerados "delitos" sino "infracciones" a las conductas tipificada en las ley penal, en la que incurre como Autor o partícipe un adolescente y de la cual emerge una responsabilidad social, es que la vía pertinente para el planteamiento y consideración del recurso de casación es la civil, consecuentemente ésta debe estar enmarcada a lo que dispone el art. 250 con relación a los arts. 253 y 254 del Código de Procedimiento Civil, con estricta sujeción a lo que determina el art. 258-2) del referido compilado legal, ya sea interponiendo recurso de casación en el fondo denunciando errores en la resolución de fondo o errores in iudicando adecuándolo al art. 253 del Código de Procedimiento Civil; o el planteamiento del recurso de casación en la forma al evidenciar errores de procedimiento, adecuando su fundamentación a las causales y previsiones contenidas en el art. 254 de la referida norma procesal civil, siendo su finalidad la anulación de la resolución recurrida o del proceso mismo cuando se hubieran violado las formas esenciales del proceso sancionados con nulidad por la Ley.

Con ese advertido, de la lectura minuciosa del recurso de casación planteado en el caso de Autos, verificamos que el mismo no cumple con las exigencias legales para su atención, quedando aclarado que en tratándose de hechos que no son considerados delitos sino infracciones, estaremos de acuerdo que no es posible invocar la aplicación de la Ley procesal penal o las infracciones que se pudieron haber cometido en transgresión de la referida normativa legal, siendo en estos casos pertinente la adecuación del recurso a la norma adjetiva civil en la formulación del recurso de casación como se ha manifestado. El recurrente acude en su recurso, a normativa procesal penal, cual si el presunto infractor estuviera sujeto a esas normas, siendo errado el mismo, no pudiendo ser considerado por esa razón por este Tribunal Supremo de Justicia en su Sala Civil al no estar aperturada su competencia”.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN. 

En relación a la recurribilidad de la Resolución impugnada corresponde señalar los siguientes aspectos: 

IV.1.- Con los antecedentes verificados, para entrar en contexto debemos realizar precisiones que son importantes para establecer el cumplimiento o no de normas vigentes de protección al menor, siendo que esa es la condición del presunto infractor.

Al respecto corresponde establecer en principio, cuál la naturaleza jurídica de las infracciones atribuibles a adolescentes inimputables.

En ese contexto debemos precisar lo que se entiende por Imputabilidad e inimputabilidad; para una mejor comprensión el primero que, es la capacidad del ser humano para entender que su conducta lesiona los intereses de sus semejantes y para adecuar sus actos a esa comprensión. Es el conjunto de condiciones subjetivas que debe reunir el perpetrador de un delito, suponiendo en él la capacidad de conocer y comprender dicha ilicitud para que sea factible en sus manos las consecuencias de su acto, para lo cual debe ser realizado con discernimiento, intención y libertad, siendo éste un concepto jurídico de base psicológica del que dependen los conceptos de responsabilidad y culpabilidad. De manera que quien carece de estas capacidades, bien por no tener la aptitud de discernimiento y comprensión o la madurez suficiente (edad), no pueden ser responsables penalmente de sus actos, pues no tienen capacidad de entender y querer al momento de cometer algún acto punible, en consecuencia resultan inimputables.

En la mayoría de las legislaciones se sostiene que los menores de cierta edad, son inimputables, esto es que carecen de la facultad de comprender la norma y dirigir sus acciones conforme a esa comprensión.

En nuestro ordenamiento jurídico, conforme dispone el art. 5 del Código Penal, la ley penal se aplica a las personas que en el momento del hecho fueren mayores de 16 años; es decir, que son ellos (los mayores de 16 años) quienes por la edad son considerados como imputables; en cambio, los menores de esa edad son considerados inimputables; es decir, que respecto a ellos no es aplicable la ley penal.

Cuando se dice que los menores de 16 años son inimputables, se quiere decir que no son punibles, en otras palabras, que respecto de ellos el Estado no está habilitado para ejercer el derecho de persecución penal (ius puniendi). En consecuencia, la comisión de hechos previstos por la ley penal (infracciones) no le es reprochable penalmente, aunque con ello, no se desconoce el desvalor de su conducta y las consecuencias que en el ámbito social pudieran generar.

En ese sentido, el art. 221 del Código Niño, Niña y Adolescente aplicable al caso, considera por expresa disposición transitoria sexta que genera el entendimiento de que los procesos iniciados con la ley 2026 deberá concluir en su trámite con la referida ley; es decir, como "infracción" y no como "delito" a la conducta tipificada en la ley penal, en la que incurre como Autor o partícipe un adolescente y de la cual emerge una responsabilidad social. El art. 222 del citado Código, establecía que la responsabilidad social se aplicará a los adolescentes comprendidos desde los 12 años hasta los 16 años, al momento de la comisión de un hecho tipificado como delito en el Código Penal o leyes penales especiales, siendo pasibles a las medidas socio-educativas señaladas en ese Código.

Teniendo en cuenta el carácter eminentemente protector de las disposiciones de la niñez y adolescencia, corresponde precisar que la conducta de los adolescentes inimputables que cometen un acto tipificado en las leyes penales, debe ser tratado como infracción y no como un delito, debiendo darse en consecuencia esa interpretación a aquellas normas que, aunque utilicen inadecuadamente el término delito, sin embargo su significación es el de infracción.

De lo expuesto, se concluye que en el Código Niño, Nina y Adolescente comprendido entre 12 y 16 años es inimputable y respecto a él no es aplicable la ley penal.

Dentro del marco conceptual anterior, hay que considerar que el tratamiento jurídico de los adolescentes inimputables que gozan del reconocimiento de la dignidad y de todos los derechos que le son inherentes conforme establecen la Constitución Política del Estado, el Código del Niño, Niña y Adolescente y los Convenios Internacionales, debe sujetarse a normas especializadas, tomando en cuenta: 1) El carácter eminentemente protector y educativo del tratamiento de los adolescentes inimputables que cometen infracciones; 2) Que las infracciones cometidas por los adolescentes inimputables no corresponden al ámbito penal; 3) La especialidad de los Tribunales competentes para conocer los casos infracciónales, especialidad que debe traducirse no solo en la competencia del juzgador, sino en las normas de procesamiento y de ejecución.

Consiguientemente, ha quedado claramente establecido que el Código del Niño, Niña y Adolescente (aplicable al caso), regulaba el trámite de menores infractores hasta una primera instancia y no así respecto a la apelación y recurso de casación, corresponde aplicar a la sustanciación de dichos recursos las normas procesales que resulten más cercanas al derecho de la Niñez y la Adolescencia, tomando en cuenta como se ha referido que el tema de menores infractores no constituye un tema de responsabilidad penal, sino más bien de responsabilidad social; en cuyo mérito de conformidad a lo dispuesto por el art. 294 del CNNA., las normas del Código de Procedimiento Civil (actual Código Procesal Civil) son las que por analogía deben regir la sustanciación de todas las cuestiones vinculadas en materias de contenido civil donde intervengan niños, niñas o adolescentes.

En ese entendido, tanto la doctrina aplicable, así como la jurisprudencia establecieron que el recurso de casación al ser un recurso formal, necesariamente debe cumplir con requisitos formales para su procedencia, equiparando al mismo como a una demanda nueva de puro derecho, ya sea que se recurra en el fondo o en la forma, requisitos que se encuentran claramente previstos en el art. 274.I núm. 3) del Código Procesal Civil, resolviéndose los mismos de conformidad al art. 220 de la norma antes citada; es decir declarando su improcedencia, infundado, anulando obrados o casando.

En ese sentido, en el presente caso en análisis, el recurrente realiza su fundamentación en base a normas de orden penal, cuando el mismo sostiene entre otras que, fundamenta su recurso, en los precedentes contradictorios y Sentencias Constitucionales invocados en el recurso de casación y del recurso de apelación restringida, y señalando para el efecto la contradicción del Auto de Vista recurrido con los precedentes contenido en los Autos Supremos emitidos por la Sala Penal referida, acusando además que el Ad quem resolvió la apelación restringida sin motivación ni fundamento.

Es más, peticiona se deje sin efecto el Auto de Vista recurrido, disponiendo que el Tribunal de apelación emita otra Resolución observando la doctrina legal aplicable. Es decir, que la parte recurrente pretende se resuelva conforme dispone el art. 416 y siguientes del Código de Procedimiento Penal, en ese sentido, de la lectura minuciosa del recurso de casación planteado en el caso de Autos, verificamos que el mismo no cumple con las exigencias legales para su atención, quedando aclarado que tratándose de hechos que no son considerados delitos sino infracciones, estaremos de acuerdo que no es posible invocar la aplicación de la Ley procesal penal o las infracciones que se pudieron haber cometido en transgresión de la referida normativa legal, siendo en estos casos pertinente la adecuación del recurso a la norma adjetiva civil en la formulación del recurso de casación como se ha manifestado. El recurrente acude en su recurso, a normativa procesal penal, cual si el presunto infractor estuviera sujeto a esas normas, siendo errado el mismo, no pudiendo ser considerado por esa razón por este Tribunal Supremo de Justicia en su Sala Civil al resultar inadecuados, por lo que el presente recurso devienen en improcedente.

En consecuencia, por los fundamentos expuestos corresponde resolver el recurso de casación y la adhesión al mismo, conforme dispone el art. 220.I.4 del adjetivo civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 42.I núm. 1 de la Ley Nº 25 del Órgano Judicial concordante con el art. 277.I del Código Procesal Civil, y en aplicación del art. 220.I núm. 3) del mismo cuerpo legal, declara IMPROCEDENTE el recurso de casación de fs. 661 a 675 y vta., interpuesto por el Menor Infractor Y.CH.Q., contra el Auto de Vista No. 121/2017 de 14 de julio, cursante de fs. 652 a 654 y vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. Sin costas ni costos al no existir respuesta.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.