TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 79

Sucre, 2 de mayo de 2023


Expediente : 42/2023

Demandante : Esteban Montalvo Morales 

Demandado : Instituto Nacional de Reforma Agraria “INRA-Tarija” 

Proceso : Beneficios Sociales 

Departamento : Tarija 

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 152 a 155, interpuesto por el Instituto Nacional de Reforma Agraria de Tarija (INRA-Tarija), representado por Evelyn Fabiola Elías Arroyo, contra el Auto de Vista Nº 146/2022 de 30 de septiembre, de fs. 143 a 147, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de pago de beneficios sociales seguido por Esteban Montalvo Morales contra la entidad recurrente; la contestación de fs. 158 a 160; el Auto Interlocutorio Nº 08/2023 de 9 de enero, de fs. 160, que concedió el recurso; el Auto de 30 de enero de 2023, de fs. 168, que admitió el recurso de casación, los antecedentes del proceso, y todo cuanto fue pertinente analizar.

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

Sentencia.

La Juez de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario 1º de Tarija, emitió la Sentencia Nº 29/2018 de 25 de enero, de fs. 96 vta. a 100, declarando PROBADA en parte la demanda interpuesta por Esteban Montalvo Morales, sin costas, disponiendo que la entidad demandada deberá cancelar a favor del actor, la suma de Bs.- 6.080,26 (Seis mil ochenta 26/100 bolivianos), por concepto de incremento salarial, aguinaldo esfuerzo por Bolivia.

Auto de Vista.

La Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, mediante Auto de Vista Nº 146/2022 de 30 de septiembre, de fs. 143 a 147, REVOCÓ parcialmente la Sentencia Nº 29/2018, deponiendo que la entidad demandada cancele a favor del actor, la suma de Bs.- 23.542,55 (Veintitrés mil quinientos cuarenta y dos 55/100 bolivianos), por concepto de incremento salarial, aguinaldo esfuerzo por Bolivia (doble), vacaciones y viáticos.




II.- RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN. 

Recurso de Casación.

Contra el referido Auto de Vista, el Instituto Nacional de Reforma Agraria (INRA-Tarija), representado por Evelyn Fabiola Elías Arroyo, interpuso recurso de casación por memorial de fs. 152 a 155, manifestando lo siguiente:

Acusó que el Auto de Vista recurrido al revocar parcialmente la Sentencia, no se encuentra justificado, toda vez que, por la prueba presentada se demostró que el INRA-Tarija se encontraba imposibilitado de proceder al pago del Segundo Aguinaldo Esfuerzo por Bolivia de la gestión 2014, en razón a la falta de disponibilidad de recursos, en estricto apego al art. 2 del Decreto Supremo (DS) Nº 2196 de 26 de noviembre de 2014, que establece que para el personal eventual y consultores individuales de línea financiados con recursos de donación, crédito interno y externo y/o estén vinculados a proyectos de inversión, el pago del Segundo Aguinaldo Esfuerzo por Bolivia, será financiado con estos recursos y de acuerdo a la disponibilidad de los mismos, en este contexto la entidad se vio imposibilitada de proceder al pago del aguinaldo referido por falta de disponibilidad de recursos por lo que no corresponde el pago. 

Señaló que, tratándose de la ejecución de un proyecto de inversión para saneamiento de tierras, como era el convenio interinstitucional firmado entre el Ministerio de Desarrollo Rural y Tierras, el Instituto Nacional de Reforma Agraria y el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija y habiéndose emitido el DS Nº 2196 de 26 de 2014, no era obligación de la entidad cumplir con el pago del aguinaldo referido, toda vez que era de acuerdo a la disponibilidad del mismo, infiriendo que gastar los pocos recursos que se tenía en la partida 26950, no justificaba, en razón que no se estaba cumpliendo los objetivos del convenio, toda vez que seguía vigente el convenio y en plena ejecución, por lo que pese a todo lo mencionado, el INRA, pretendió cumplir con dicha obligación, solicitando se realice una modificación presupuestaria a los efectos de cumplir con el pago del Segundo Aguinaldo pero no se concretó.

Refirió que, al verse imposibilitados de cumplir con el pago del segundo aguinaldo referido, el Tribunal de alzada con la determinación asumida en el Auto de Vista, atentó contra el patrimonio del INRA y por ende con el patrimonio del Estado, además desarrolló lo establecido por el art. 6 del Estatuto del Funcionario Público y el art. 60 del DS Nº 26115 de 16 de marzo de 2001, señalando que el actor no está sometido a la Ley General del Trabajo (LGT). 

Manifestó que el actor, al ser personal eventual con contrato administrativo, no se encuentra sometido a la LGT, por lo que tampoco le corresponde el pago de vacaciones, por lo que además de vulnerar el contrato firmado por ambas partes refirió que el demandante no habría trabajado de forma continua dentro del año fiscal.

Alegó que uno de los deberes fundamentales de toda autoridad jurisdiccional es velar por los intereses del Estado y la sociedad y en el presente caso los de instancia habrían vulnerado dicho aspecto, agregando que como autoridades son servidores públicos y están obligados a velar que los procesos contra el Estado se lleven conforme la CPE, lesionando en el presente caso los intereses y el patrimonio del Estado. 

Petitorio.

Solicitó se anule obrados o se case el Auto de Vista recurrido.

Contestación del recurso. 

Indicó que el recurso de casación no justificó ni demostró la existencia de vulneración a las formas esenciales del proceso por lo que no corresponde la nulidad, agregando que tanto el Juez de instancia como el Tribunal de alzada actuaron conforme a la normativa aplicable al caso, los principios que rigen el derecho y analizando toda la prueba aportada y al no existir prueba que pueda rebatir los hechos declararon probada en parte la demanda. 

Refirió que el INRA-Tarija no canceló lo que correspondía con el argumento de la falta de presupuesto, pretendiendo rehuir a la obligación del pago y eludir la responsabilidad de no haber existido transparencia e idoneidad en la administración de los recursos destinados al saneamiento, agregando que el recurso de casación incumple los requisitos previstos por el art. 274-I-2) y 3) del CPC.

Petitorio.

Finalizó solicitando se declare infundado el recurso de casación interpuesto por INRA-Tarija.

Admisión.

Por Auto de 30 de enero de 2023, de fs. 168, se admitió el recurso de casación, por lo que se pasa a resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Doctrina aplicable al caso. 

El recurso de casación es considerado como un medio impugnatorio vertical y extraordinario, procedente en supuestos estrictamente determinados por Ley y dirigido a lograr que el máximo Tribunal ordinario, revise, reforme o anule las resoluciones expedidas en apelación, que infringen las normas de derecho material, las normas que garantizan el derecho a un debido proceso o las formas esenciales para la eficacia y validez de los actos procesales; la legislación prevé en el art. 270-I del Código Procesal Civil (CPC-2013), que: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; por consiguiente, se establece que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos que contiene el Auto de Vista; no así, las consideraciones efectuadas en la Sentencia, contra la cual la normativa procesal, prevé el recurso de apelación. 

Tampoco puede alegarse nuevos hechos que no fueron discutidos en primera y segunda instancia, por haber precluido las mismas en aplicación de los arts. 3-e) y 57 del Código Procesal del Trabajo (CPT). 

En materia laboral, siendo manifiesta la desigualdad existente entre el trabajador y el empleador a tiempo de tener acceso a la prueba idónea para acreditar o desvirtuar determinados asuntos laborales; como por ejemplo, la prueba documental, el legislador con el ánimo de compensar esta situación, ha previsto que en los procesos laborales, la carga de la prueba es obligatoria para la parte patronal y facultativa para el trabajador, conforme disponen los arts. 3-h), 66 y 150 del CPT; es decir, que rige el principio de inversión de la prueba, correspondiendo al empleador, desvirtuar los hechos afirmados por el trabajador; o en su caso, demostrar con suficiencia los argumentos aducidos en su defensa, siendo simplemente una facultad del actor trabajador, la de ofrecer prueba; más no, una obligación; empero, el trabajador que en justicia busque se le reconozca un derecho, por el principio de buena fe y lealtad procesal, imbuidos en el de honestidad proclamado en el art. 180-I de la CPE y refrendado en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 0112/2012 de 27 de abril; en ese sentido, es que las partes y sobre todo el empleador, deben aportar las pruebas suficientes, con la finalidad de demostrar la verdad objetiva, que le dé certeza al juzgador de la realidad en la confrontación, del medio de prueba, con el objeto de la comprobación de los hechos, respetando y difundiendo los valores y principios que proclama la CPE (art. 108-1, 2 y 3).

Por cuanto, “un derecho no es nada sin la prueba del acto jurídico o del hecho material del cual se deriva” (Planiol y Ripert, “Tratado Teórico-Práctico de Derecho Civil”. Tomo VII, pag. 747); puesto que, el demandado debe desvirtuar con prueba suficiente los argumentos del actor; prueba que debe ser valorada de acuerdo al art. 158 del CPT; es decir, inspirada en los principios científicos que informan la sana crítica y formando libremente su convencimiento.

Por otra parte, el art. 180-I de la CPE, prevé que la jurisdicción ordinaria se fundamenta; entre otros, en el principio procesal de verdad material, que ha sido desarrollado por el art. 30-11 de la Ley N° 025 que establece que, el principio de verdad material obliga a las autoridades a fundamentar sus resoluciones, con la prueba relativa solo a los hechos y circunstancias, tal como ocurrieron, en estricto cumplimiento con las garantías procesales. 

En ese contexto, la SCP No. 1662/2012 de 1 de octubre, definió al principio procesal de verdad material, cuando precisó “…Entre los principios de la jurisdicción ordinaria consagrados en la Constitución Política del Estado, en el art. 180.I, se encuentra el de verdad material, cuyo contenido constitucional implica la superación de la dependencia de la verdad formal o la que emerge de los procedimientos judiciales, por eso es aquella verdad que corresponde a la realidad, superando cualquier limitación formal que restrinja o distorsione la percepción de los hechos a la persona encargada de juzgar a otro ser humano, o de definir sus derecho y obligaciones, dando lugar a una decisión injusta que no responda a los principios, y valores éticos consagrados en la Norma Suprema de nuestro país, a los que todas las autoridades del Órgano Jurisdiccional y de otras instancias, se encuentran impelidos de dar aplicación, entre ellas, al principio de verdad material, por sobre la limitada verdad formal”.

Finalmente, el art. 2 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006, detalla las características esenciales de la Relación Laboral, estableciendo: “a) La relación de dependencia y subordinación del trabajador respecto al empleador. b) La prestación de trabajo por cuenta ajena. c) La percepción de remuneración y salario, en cualquiera de sus formas y manifestaciones”.

Resolución del caso concreto.

De la lectura del recurso de casación, se advierte una carencia de técnica recursiva, en la que se evidencia la falta de argumentación y fundamentación de agravios, dichas expresiones de agravio no indican que parte del Auto de Vista, causaría el agravio señalado y qué normativa estaría siendo vulnerada; tampoco identificó si se trata de un recurso de casación en la forma o en el fondo, toda vez que en el petitorio solicita se anule o case el Auto de Vista; asimismo, se evidencia la falta de argumentación y fundamentación de agravios; sin embargo, asumiendo el derecho constitucional de impugnación y lo previsto en el art. 270-I del CPC-2013, que señala: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”; se colige que el recurso de casación tiene como finalidad la objeción de los fundamentos esgrimidos en el Auto de Vista y en resguardo al art. 24 de la CPE, se pasa a resolver los cuestionamientos expresados en el recurso. 

En el caso de autos, la controversia principal radica en que, si el Tribunal de alzada incurrió en error al disponer el pago del aguinaldo esfuerzo por Bolivia, vacaciones y viáticos; en base a la doctrina aplicable y a los argumentos de la parte recurrente, se pasa a resolver el recurso de casación, de acuerdo a las siguientes consideraciones: 

De acuerdo a lo establecido en el art. 48-I y II de la Constitución Política del Estado “Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador”; mandato constitucional que claramente fue incumplido por la entidad demandada.

Es pertinente también señalar que los arts. 180-I de la CPE y 30-11 de la LOJ, que prevén como un principio procesal de la jurisdicción ordinaria a la verdad material, la que fue entendida por este Tribunal, como un principio que busca que toda resolución contemple de forma inexcusable la manera y cómo ocurrieron los hechos, en estricto cumplimiento de las garantías procesales; es decir, dando prevalencia a la verdad pura, a la realidad de los acontecimientos suscitados, antes de subsumir el accionar jurisdiccional en ritualismos procesales que no conducen a la correcta aplicación de la justicia.

En este contexto, de la revisión de los antecedentes, se evidencia que, el actor trabajó en el INRA Tarija desde abril de 2013 hasta septiembre de 2014 de manera continua e ininterrumpida, si bien el recurrente señala que el actor al haber suscrito contratos de prestación de servicios de personal eventual, no estaba sometido a la Ley General del Trabajo (LGT), toda vez que tuvo carácter eventual, se advierte que la entidad demandada vulneró el principio de inversión de la prueba, toda vez que se limitó a presentar el reglamento de pasajes, viáticos y gastos operativos y no presentó ninguno de los referidos contratos, con la excepción de un contrato del 5 de febrero de 2014 al 31 de mayo de 2014, en consecuencia, en base al principio de inversión de la prueba y conforme al art. 150 del CPT, correspondía al empleador desvirtuar todos los argumentos de la parte demandante.

En relación al Segundo Aguinaldo Esfuerzo por Bolivia, se tiene que, el art. 1 del DS Nº 2196 establece: “El presente Decreto Supremo tiene por objeto ampliar el alcance del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, a favor del personal eventual y consultores individuales de línea, instituido conforme a lo establecido por el Decreto Supremo Nº 1802, de 20 de noviembre de 2013.”. Asimismo, el art. 2 del mismo cuerpo legal, instituye: “I. El pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, se realizará de acuerdo a lo establecido en el Artículo 4 del Decreto Supremo Nº 1802, a favor del personal eventual y consultores individuales de línea. II. Para el personal eventual y consultores individuales de línea financiados con recursos de donación, crédito interno y externo y/o estén vinculados a proyectos de inversión, el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” será financiado con estos recursos y de acuerdo a disponibilidad de los mismos. III. Para los consultores por producto no se aplica el pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia”, independientemente de la fuente de financiamiento.”

Por otra parte, el art. 3 del DS Nº 2196 indica: “El pago del Segundo Aguinaldo “Esfuerzo por Bolivia” podrá ser financiado con los saldos presupuestarios provenientes de gasto corriente y/o proyectos de inversión. Para este efecto se autoriza a las entidades e instituciones del sector público incluidas las empresas, entidades territoriales autónomas y universidades públicas, realizar las modificaciones presupuestarias correspondientes, independientemente de la fuente de financiamiento.”

En este contexto normativo y de la revisión de los antecedentes, se evidencia que el recurrente alegó que se encontraba imposibilitado de cumplir con el pago del Segundo Aguinaldo Esfuerzo por Bolivia debido a la falta de disponibilidad de recursos, amparándose en el art. 2 del DS Nº 2196, sin embargo, corresponde señalar que los aguinaldos son derechos adquiridos que gozan de protección constitucional , es decir, por mandato de la CPE, las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio, por lo que, el no contar con presupuesto suficiente para el pago del referido aguinaldo, no es un argumento válido para eludir dicha obligación, tomando en cuenta además lo establecido por el art. 3 del DS Nº 2196 referido a las modificaciones presupuestarias, asimismo, se advierte que el recurrente no presentó prueba suficiente para acreditar la imposibilidad del pago del segundo aguinaldo o desvirtuar lo alegado por el actor, consecuentemente al no haberse realizado el pago correspondiente, debe darse aplicación a lo dispuesto por el art. 2 de la Ley del 18 de diciembre de 1944, con el pago doble de las obligaciones que no fueron cumplidas oportunamente, coligiendo que el Tribunal de alzada obró conforme la normativa, precautelando los derechos y principios dispuestos en la CPE. 

En relación a la vacación, se tiene que, de fs. 7 a 8 consta certificación emitida por el Responsable Administrativo Financiero, señalando lo siguiente: “(…) el Ing. Esteban Montalvo Morales, prestó sus servicios en calidad de Técnico II Saneamiento (…) a partir del: 15 de octubre hasta del 31 de diciembre de la gestión 2012, 2 de enero hasta el 29 de marzo de la gestión 2013, 5 de abril al 31 de octubre de la gestión 2013, 1 de noviembre al 31de diciembre de la gestión 2013, 2 de enero al 31 de enero de la gestión 2014 y 5 de febrero al 30 de septiembre de la gestión 2014”. Asimismo, de fs. 76 a 78 consta el estado de cuenta individual de la AFP, estableciendo los aportes efectuados desde abril de 2013 a septiembre de 2014, pruebas que evidencian la labor desempeñada por el actor de manera continua e ininterrumpida superando el tiempo de trabajo de 1 año, correspondiendo el derecho a vacaciones, por un derecho adquirido, previsto por el art. 48 de la CPE, independientemente que se encuentre sujeto a la Ley Nº 2027, toda vez que todo trabajador que hubiese cumplido un año de trabajo, tiene derecho a la vacación, así lo establece el art. 49 de la Ley Nº 2027. 

En relación a los viáticos, el recurrente alega que el actor incumplió con el Reglamento de Pasajes, Viáticos o Gastos Operativos del INRA; sin embargo, de la revisión de los antecedentes, se advierte que la entidad demandada, no negó los viajes encomendados en las declaratorias en comisión y tampoco desvirtuó con prueba la resolución emitida dentro del procedimiento administrativo iniciado en su contra, toda vez que este aún se encontraría en trámite, debiendo esperar su culminación, por lo que, no se puede vulnerar los principios protectores, toda vez que es necesaria una resolución interna de la entidad, en la que se declare que se comprobó lo acusado en su contra, para proceder al pago o no de los viáticos; coligiendo que el Tribunal de alzada obró de forma correcta, en base al principio de verdad material e inversión de la prueba para llegar a la determinación que si el actor cumplió con los viajes encomendados de fs. 4 a 6 debe cancelarse por los gastos emanados en los referidos viajes, dada la irrenunciabilidad de los derechos laborales, aclarando que el Tribunal de alzada resaltó que el cálculo debe efectuarse solo respecto a los días que constan en la documental de fs. 4 a 6 y no así por el total señalado en la demanda. 

Estableciéndose en consecuencia, que el Tribunal de alzada realizó un análisis integral y pormenorizado de las pruebas de cargo y de descargo, aportadas en el proceso, indicando los motivos en que basa su decisión según los hechos efectivamente demostrados.

Por lo expuesto, toca resolver el Recurso de Casación, aplicando la disposición contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida por los arts.  184-1 de la Constitución Política del Estado (CPE) y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 152 a 155, interpuesto por el Instituto Nacional de Reforma Agraria de Tarija (INRA-Tarija), representado por Evelyn Fabiola Elías Arroyo, contra el Auto de Vista Nº 146/2022 de 30 de septiembre, de fs. 143 a 147, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas en aplicación de los arts. 39 de la Ley N° 1178, y 52 del DS N° 23215.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.