TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA


AUTO SUPREMO Nº 73/2024

Sucre, 30 de enero de 2024


DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 756/2023

Demandante : Orlando Valencia Portales 

Demandado : Empresa Unipersonal MARGUT 

Proceso : Beneficios Sociales 

Distrito : Tarija 

Relator :Mgdo. Carlos Alberto Egüez Añez


I. VISTOS: Los recursos de casación de fs. 160 a 162, interpuesto por la Empresa Unipersonal MARGUT, de propiedad de Freddy Martínez Vedia; y, de fs. 165 a 167, formulado por Orlando Valencia Portales, contra el Auto de Vista N° 253/2023 de 31 de agosto, de fs. 155 a 158, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso de pago de beneficios sociales, suscitado entre los recurrentes; la contestación de fs. 165 a 167, el recurso de la Empresa Unipersonal MARGUT; el Auto N° 335/2023 de 23 de noviembre, de fs. 172 y vta., que concedió ambos recursos; el Auto Supremo N° 756/2023-A de 27 de diciembre, de fs. 182 a 183, que admitió los dos recursos y todo lo que en materia fue pertinente analizar:

II. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso de pago de beneficios sociales, seguido por Orlando Valencia Portales, contra la Empresa Unipersonal MARGUT, la Juez Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 34/2020 de 21 de febrero, de fs. 122 a 130, declarando PROBADA en parte la demanda, con costas; disponiendo que la Empresa Unipersonal MARGUT, de propiedad de Freddy Martínez Vedia, pague a favor del demandante Orlando Valencia Portales, la suma de Bs.79.430.- (Setenta y nueve mil cuatrocientos treinta 00/100 Bolivianos); por concepto de indemnización por tiempo de servicios, desahucio, prima anual, subsidio prenatal, de natalidad y de lactancia y aguinaldo, conforme se detalla en la liquidación inserta en su texto; más la multa del 30% prevista en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006.

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, la Empresa Unipersonal MARGUT, de propiedad de Freddy Martínez Vedia, interpuso a fs. 134 y vta.; a su turno, el actor Orlando Valencia Portales, formulo recurso de apelación de fs. 141 a 143; que fueron resueltos por el Auto de Vista N° 253/2023 de 31 de agosto de 2023, de fs. 155 a 158, emitido por la Sala Social, de Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; REVOCÓ parcialmente la Sentencia de primera instancia; agregando a la liquidación el pago de domingos trabajados, concepto analizado y concedido en Sentencia, pero omitido en la liquidación; determinando en consecuencia, que la Empresa Unipersonal MARGUT, pague a favor del actor, la suma de Bs.81.498.- (Ochenta y un mil cuatrocientos noventa y ocho 00/100 Bolivianos); por los mismos conceptos que en la Sentencia, más el pago de 35 domingos trabajados, conforme a la liquidación efectuada en el Auto de Vista referido. 

III. ARGUMENTOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN:

Recurso de casación de la Empresa Unipersonal MARGUT.

Contra el indicado Auto de Vista, la Empresa Unipersonal MARGUT, de propiedad de Freddy Martínez Vedia, formuló recurso de casación de fs. 160 a 162, exponiendo los siguientes argumentos:

Se incurrió en una indebida aplicación, del DS N° 12 de 19 de febrero de 2009, que en su art. 3, hace referencia a los requisitos para dar a conocer la veracidad de la paternidad alegada; como empleador, no hubiese tenido conocimiento de tal situación, sino hasta la desvinculación y la presentación de la presente demanda; no se presentó documentos del estado de gestación de la cónyuge del trabajador demandante; aspecto que no se valoró adecuadamente; alejándose de una aplicación objetiva de la Ley.

El Auto de Vista, no cumplió con la debida motivación y fundamentación, al no realizar una distinción entre la contestación y la reconvención; confundiendo la contestación negativa a la demanda con una reconvención; por otro lado, se alude en el recurso, que, se presume la constitucionalidad de la norma; por ello el art. 12 de la Ley General del Trabajo (LGT), hasta marzo de 2017, gozaba de presunción de constitucionalidad. 

Con esos argumentos, solicitó, se case el Auto de Vista, en correcta aplicación de las “normas legales”.

Recurso de casación del demandante. 

En conocimiento del Auto de Vista N° 253/2023 de 31 de agosto, el actor Orlando Valencia Portales, interpuso recurso de casación de fs. 165 a 167, argumentando que:

El Auto de Vista, al momento de corregir la omisión efectuada en la Sentencia, de incluir en la liquidación el pago de días domingo trabajados, que fue considerada y determinada en su fundamentación fáctica; realizó un cálculo erróneo, otorgándole la suma de Bs.6.554.- por 35 días domingo trabajados; cuando debe aplicarse lo dispuesto en el art. 23 del DS N° 3691 de 3 de abril de 1954.

Con esos argumentos, solicitó se case el Auto de Vista impugnado.

IV. CONTESTACIÓN A UNO DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN.

Dispuesto el traslado del recurso de casación la Empresa Unipersonal MARGUT, mediante Decreto de 18 de octubre de 2023 de fs. 163; por memorial de fs. 165 a 167, el demandante Orlando Valencia Portales, contestó de forma negativa al recurso de casación; argumentando que, el Auto de Vista emitido, realizó uno correcta aplicación del DS N° 12 de 12 de febrero de 2009, puesto que, se presentó el Certificado de Nacimiento de su hijo, en tal mérito, se otorgó las asignaciones familiares, conforme a la normativa vigente y lo previsto en el art. 48 de la Constitución Política del Estado (CPE).

Solicitó, se declare improcedente el recurso de casación formulado por la parte demandada.

Por su parte, corrido en traslado el recurso de casación del actor, mediante Proveído de 3 de noviembre de 2023, de fs. 168; y notificada la Empresa Unipersonal MARGUT, mediante la diligencia de fs. 170, no contestó al recurso de la parte demandante. 

V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO.

La protección especial, para la mujer embarazada como para el progenitor-trabajador. 

La mujer embarazada, así como el progenitor, gozan de protección especial, misma que en el orden constitucional vigente se encuentra consagrada en el art. 48-VI de la CPE, que precisa: “Las mujeres no podrán ser discriminadas o despedidas por su estado civil, situación de embarazo, edad, rasgos físicos o número de hijas o hijos. Se garantiza la inamovilidad laboral de la mujer en estado de embarazo y de los progenitores, hasta que la hija o el hijo cumplan un año de edad”. El precepto constitucional citado, hace extensiva esta protección al progenitor sea como esposo o como trabajador. 

Por su parte, el art. 45-I y III CPE, prevén: “Todas las bolivianas y los bolivianos tienen derecho a acceder a la seguridad social”, “El régimen de seguridad social cubre atención por enfermedad, epidemias y enfermedades catastróficas; maternidad y paternidad; riesgos profesionales, laborales y riesgos por labores de campo; discapacidad y necesidades especiales; desempleo y pérdida de empleo; orfandad, invalidez, viudez, vejez y muerte; vivienda, asignaciones familiares y otras previsiones sociales”.

Esta protección no ha sido establecida sólo para garantizar la inamovilidad laboral, sino que conlleva el respeto de los derechos de la madre y esencialmente del ser en gestación y del hijo o hija nacida hasta que cumpla un año, asegurándole en ese tiempo la seguridad social que comprende las asignaciones familiares constituidas por los subsidios prenatal, postnatal y de lactancia, que están directamente vinculados con la vida como derecho fundamental primario del nuevo ser.

El DS Nº 21637 de 25 de junio de 1987, en su art. 25 reconoce las prestaciones del Régimen de Asignaciones Familiares que (serán pagadas, a su cargo y costo, directamente por los empleadores de los sectores público y privado) que -entre otras- son: “a) El subsidio PRENATAL, consistente en la entrega a la madre gestante asegurada o beneficiaria, de un pago mensual en dinero o especie, equivalente a un salario mínimo nacional durante los cinco últimos meses, b) El subsidio de NATALIDAD, por nacimiento de cada hijo un pago mínimo nacional y, c) El subsidio de LACTANCIA, consistente en la entrega a la madre de productos lácteos u otros equivalentes a un salario mínimo nacional por cada hijo, durante sus primeros doce meses de vida”.

El DS Nº 3546 de 1 de mayo de 2018, en su Artículo Único, dispone: “Se modifica el Artículo 25 del Decreto Supremo Nº 21637, de 25 de junio de 1987, modificado por el Parágrafo I del Artículo 3 del Decreto Supremo Nº 2892, de 1 de septiembre de 2016, con el siguiente texto:

‘ARTÍCULO 25.- Se reconocen las siguientes prestaciones del Régimen de Asignaciones Familiares que serán pagadas, a su cargo y costo, directamente por los empleadores de los sectores público y privado y de las cooperativas mineras:

a) Subsidio Prenatal, consistente en la entrega a la madre gestante asegurada o beneficiaria, de un pago mensual, en dinero o especie, equivalente a Bs2.000.- (DOS mil 00/100 BOLIVIANOS) durante los cinco (5) últimos meses de embarazo, independientemente del subsidio de incapacidad temporal por maternidad;

b) Subsidio de Natalidad, por nacimiento de cada hijo: un pago único a la madre, equivalente a Bs2.000.- (DOS mil 00/100 BOLIVIANOS);

c) Subsidio de Lactancia, consistente en la entrega a la madre de productos lácteos u otros equivalentes a Bs2.000.- (DOS mil 00/100 BOLIVIANOS) por cada hijo, durante sus primeros doce meses de vida;

d) Subsidio de Sepelio, por fallecimiento de cada hijo calificado como beneficiario menor de 19 años: un pago único a la madre, equivalente a Bs2.000.- (DOS mil 00/100 BOLIVIANOS).

El Ministerio de Salud, a través de las instancias correspondientes, será el encargado de velar por el fiel cumplimiento de estas prestaciones’”.

Días domingo trabajados.

Dentro de una relación laboral existen días y periodos en los cuales se suspenden por normativa las actividades del trabajador, denominados descansos, pudiendo ser estos días feriados y los días no laborables.

Los días no laborables o días de descanso del trabajador, recaen en la obligación que tiene el empleador de suspender sus tareas del trabajador, con el objeto de la reposición de sus energías físicas y mentales originadas por la prestación de sus servicios, y normalmente este descanso se sujeta al día inhábil y no laborable como es el día domingo; estos días inhábiles, deben ser remunerados, en los trabajos que excedan la semana, o sean trabajos que cumplan con el periodo mensual; conforme señala el art. 23 del DS Nº 3691 de 3 de abril de 1954: “Tendrán derecho al pago del salario por el día domingo no trabajado, los obreros que, en el curso de la semana, hubiesen cumplido con su horario semanal completo de trabajo, entendiéndose por tal el número semanal de horas, jornadas, días o mitas de trabajo prevista por la ley o el contrato.

(…) La aplicación del presente artículo no perjudica el derecho de pago de remuneración doble, conforme al artículo 55 de la Ley General del Trabajo, por el trabajo efectuado de los días domingos, de manera que, cumpliéndose las condiciones antes indicadas, el trabajador tendrá derecho al pago de una remuneración triple, más, eventualmente, la cuota de salarios prevista en el párrafo anterior”.

El art. 55 de la LGT, prevé: “Las horas extraordinarias y los días feriados se pagarán con el 100% de recargo; y el trabajo nocturno realizado en las mismas condiciones que el diurno con el 25 al 50%, según los casos. El trabajo efectuado en domingo se paga triple”; por lo que, debe en caso de evidenciarse trabajo en días domingo, ser compensado con el pago triple en esa jornada laboral. 

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO.

Respecto del recurso de casación de la Empresa Unipersonal MARGUT.

El art. 3 del DS N° 12 de 19 de febrero de 2009, acusado en el recurso de casación, de indebidamente aplicado, no establece requisitos para el reconocimiento de asignaciones familiares, como equivocadamente señala la Empresa recurrente.

La norma señalada tiene como objeto, reglamentar las condiciones de inamovilidad laboral de la madre y padre progenitores; su art. 3, prevé: “A los efectos de beneficiarse de la inamovilidad laboral establecida en el presente Decreto Supremo, la madre y/o padre progenitores deberán presentar los siguientes documentos…”, es decir, los requisitos que la Empresa demandada alude sean cumplidos, están previstos para reconocimiento de la inamovilidad laboral, y en el caso, no se exigió como pretensión una reincorporación.

Respecto de las asignaciones familiares, el art. 45-III y V de la CPE; señalan: “El régimen de seguridad social cubre atención por enfermedad, epidemias y enfermedades catastróficas; maternidad y paternidad; riesgos profesionales, laborales y riesgos por labores de campo; discapacidad y necesidades especiales; desempleo y pérdida de empleo; orfandad, invalidez, viudez, vejez y muerte; vivienda, asignaciones familiares y otras previsiones sociales. 

(…) Las mujeres tienen derecho a la maternidad segura, con una visión y práctica intercultural; gozarán de especial asistencia y protección del Estado durante el embarazo, parto y en los periodos prenatal y posnatal”.

El art. 101 del Código de Seguridad Social (CSS), prevé: “Se protegerá a los hijos menores de un año de los trabajadores comprendidos en el campo de aplicación, mediante un subsidio de lactancia consistente en productos lácteos que serán suministrados directamente (…) mensuales por cada hijo y distribuidos diariamente a la madre”.

Disposición concordante con el art. 189 del Reglamento al Código de la Seguridad Social (RCSS), aprobado por Decreto Supremo (DS) 5315 de 30 de septiembre de 1959, que dispone: “El subsidio de lactancia consiste en productos lácteos a administrarse a los hijos menores de un año de trabajadores comprendidos en el campo de aplicación del Código”.

En tal mérito, para el pago de asignaciones familiares dispuesto por los de instancia, como son el subsidio prenatal, de natalidad y de lactancia; no son exigibles los requisitos, previstos en el art. 3 el DS N° 12 de 19 de febrero de 2019; que están dirigidos a la inamovilidad laboral; para las asignaciones, debe acreditarse la filiación, y uno de los documentos previstos en el art. 195 del RCSS, es el Certificado de Nacimiento, que fue presentado en original a fs. 5; no siendo evidente la acusación traída en casación.

Asimismo, se debe considerar que la Resolución Administrativa (RA) N° 013/2019 de 15 de enero, modificada por la RA N° 076/2019 de 29 de marzo, que en anexo aprueban el Reglamento de Fiscalización y Control del Régimen de Asignaciones Familiares y del Subsidio Universal Prenatal por la vida, en el art. 28 inc. a), dispone, que: “En caso que el empleador hubiese incumplido la otorgación de los subsidios prenatal y lactancia de manera oportuna, la compensación del subsidio en especie o en dinero se realizará con carácter retrasado a los meses correspondientes, actualizando al valor del mismo al subsidio vigente…”.

La SCP 1044/2021-S4 de 20 de diciembre, citando la SC 1532/2011-R de 11 de octubre y la SCP 0134/2014 de 10 de enero; afirmó que: “‘…siendo la seguridad social un derecho fundamental y por mandato constitucional, se garantiza su efectivo cumplimiento a través de los instrumentos legales referidos en la citada Sentencia Constitucional, corresponde al empleador, del sector público o privado, cumplir con la prestación de las asignaciones familiares correspondientes; consistentes en subsidios, prenatal, de natalidad y de lactancia, relativas a la maternidad hasta que el niño cumpla un año de edad y demás derechos laborales. Esto se justifica, en la prioridad de resguardar el derecho a la salud y a la vida del recién nacido hasta que cumpla un año de edad y ante todo, precautelando por su interés superior, que comprende la preeminencia de sus derechos, la primacía en recibir protección y socorro en cualquier circunstancia, la prioridad en la atención de los servicios públicos y privados -art. 60 de la CPE-. En ese sentido, el deber de acatar estrictamente la provisión de las asignaciones familiares, por el empleador, permitirá la materialización del derecho a la seguridad social de la madre y del recién nacido, que se concreta en los derechos a la vida y a la salud. Lo contrario, implicaría vulnerar el contenido esencial de ambos derechos, sea destruyendo o debilitándolos, por la falta de provisión oportuna de asignaciones familiares, que por ley se encuentran previstas y como se dijo son de cumplimiento obligatorio para el empleador, dada la finalidad de los mismos’”.

Por su parte, la SCP N° 0980/2023-S2 de 22 de noviembre, preciso: “Respecto al pago en efectivo del subsidio de lactancia, este Tribunal, por la importancia y reconocimiento de derechos fundamentales vinculados a las asignaciones familiares, debido a la atención prioritaria que merecen los menores de edad; y, al pertenecer los mismos a un grupo vulnerable, se razonó que era posible el pago a efectivizarse en dinero, ante la demora y atención tardía de su cumplimiento; así, la SCP 0894/2018-S3 de 31 de octubre, precisó que: ‘…la falta oportuna de las prestaciones subsidiarias en favor del accionante que le corresponden en su condición de padre progenitor, generó vulneración de los derechos constitucionales invocados; siendo viable determinar su pago en forma monetaria, porque en especie resultaría inoportuno, desactualizado y no cumpliría su finalidad, debido a que la entrega de productos con valor nutritivo se encuentran acordes tanto para el desarrollo de la madre como del niño hasta el primer año de edad…’ ; por lo que, en el caso de autos ante el incumplimiento de la prestación familiar de lactancia de manera oportuna y en el plazo correspondiente, ocasionó la lesión al derecho que reclama la accionante, debiendo concederse la tutela solicitada, ordenando al Alcalde demandado proceder al pago en efectivo del subsidio de lactancia, por el periodo de enero a julio de 2023, para cada hijo, de forma retroactiva solo por los meses que no fueron cumplidos” (Las negrillas han sido añadidas).

En ese marco y conforme a la jurisprudencia señalada, la determinacion asumida, por la Juez de la causa y el Tribunal de alzada, genera una aplicación indebida del art. 3 del DS N° 12 de 19 de febrero de 2009; norma que tiene otro objeto, la inamovilidad laboral; el régimen de asignaciones familiares está regulado por el CSS, el RCSS y Reglamento de Fiscalización y Control del Régimen de Asignaciones Familiares y del Subsidio Universal Prenatal por la vida; por lo que, resulta infundada la infracción analizada. 

Por otro lado, se alegó de manera incongruente en el recurso, una aparente confusión del Tribunal de alzada, respecto de la contestación a la demanda, con una reconvención; empero, en el Auto de Vista, no existe pronunciamiento, ni fundamentación alguna que haga referencia a la reconvención, figura jurídica; además, en materia laboral la reconvención o mutua petición no es admitida; es decir, el demandado (empleador) no tiene permitido el poseer paralelamente la condición de demandante, que es consecuencia directa de la reconvención, como tampoco mal podría introducir al proceso pretensiones que involucren peticiones, pues tal extremo no es compatible con los principios procesales que sostienen y rigen la materia, por ello, en forma expresa el art. 65 del CPT, señala: “No se admite la reconvención o mutua petición en los juicios a los que se refiere la presente Ley, salvo cuando excepcionalmente el demandante es el empleador”, no siendo evidente el error acusado; puesto que, como se señala precedentemente, no se hizo análisis sobre esta figura en el Auto de Vista recurrido, alegando el recurso un aspecto que no condice con el presente proceso.

De igual manera, se alude en el recurso la presunción de constitucionalidad con la que gozaba el art. 12 de la LGT, hasta marzo de 2017, cuando mediante la SCP N° 0009/2017 de 24 marzo de 2017, se declaró su inconstitucionalidad; sin embargo, dicho precepto no forma parte de los fundamentos de la Sentencia ni del Auto de Vista; y su contenido no tiene relación con las determinaciones asumidas.

En ese sentido, encontrándose infundados los motivos traídos en casación por la parte demandada, corresponde dar aplicación al art. 220-II del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 

Respecto del recurso de casación de Orlando Valencia Portales.

La Juez de la causa, reconoció en las consideraciones y fundamentación de la Sentencia, 35 días domingo trabajados, en medio jornada, es decir, medio día; empero, omitió añadir este concepto en la liquidación efectuada en la parte dispositiva de la resolución.

El Tribunal de Alzada, en función al agravió sostenido en la apelación del demandante, revocó parcialmente la Sentencia, subsanando esta omisión de primera instancia, añadió a la liquidación el pago de 35 días domingo trabajados, en media jornada.

Sin embargo, tomando en cuenta los arts. 55 de la LGT y 23 del DS Nº 3691 de 3 de abril de 1954, que fueron desarrollados precedentemente en las Normas Legales, Doctrinales y Jurisprudenciales Aplicables al Caso Concreto; corresponde cancelar al trabajador demandante, un pago triple por domingo reconocido trabajado; tomando en cuenta que, se pagó con el 100% de recargo, junto con el salario mensual, pues los domingos están incluidos en el pago; corresponden determinar el pago restante; es decir, que el primer pago está incluido al salario mensual, en el que se pagó también los días domingo, pues, el sueldo está comprendido por 30 días; por ello, debe solamente cancelarse el segundo pago (doble) y el tercer pago (triple), por estos días domingo que trabajó el actor; en ese entendido, el Tribunal de alzada, al realizar el cálculo del pago triple de los 35 días domingo trabajados, en media jornada, cometió un error.

Toda vez que, se determinó la suma de Bs.6.554.- por 35 días domingo trabajados en media jornada; y realizando el cálculo correcto se obtiene la suma de Bs.8.166,9.-; puesto que, el salario determinado es de Bs.7.000.- que hace un sueldo diario de Bs.233,34.- y una media jornada de Bs.116.67.-; cifra que debe pagarse por los 35 días domingo determinados en los que se trabajó media jornada, que resulta en la suma de Bs.4.083,45.-; cifra a la que corresponde el pago triple, uno añadido al sueldo que fue pagado cada mes, por lo que, debe cancelarse dos pagos en ese suma, para cumplir con el pago triple por domingo trabajado. 

En mérito a lo expuesto y encontrándose fundado el motivo traído en casación, respecto al cálculo realizado sobre el pago triple por domingo trabajado; corresponde dar aplicación al art. 220-IV del CPC-2013, aplicable en la materia por expresa determinación del art. 252 del CPT. 


POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 160 a 162, interpuesto por la Empresa Unipersonal MARGUT, de propiedad de Freddy Martínez Vedia; y CASA en parte, el Auto de Vista N° 253/2023 de 31 de agosto, de fs. 155 a 158, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en función al recurso de fs. 165 a 167, formulado por Orlando Valencia Portales.

En consecuencia, se modifica sólo el pago de días domingo trabajados; conforme a las consideraciones asumidas en este fallo y la liquidación efectuada en el Auto de Vista; se tiene que: 

35 días domingo adeudados, por media jornada. 

Salario mensual Bs.7.000.- 

Haber diario Bs.233.34.-

Medio día Bs.116,67 x 35 domingos = Bs.4.083,45.- 

Incluido al sueldo mensual, el pago por días domingo, el primer pago se encuentra debidamente cancelado; el segundo pago Bs.4.083,45.- y tercer pago Bs. 4.083,45.- hacen una deuda de Bs.8.166,9.- por pago triple en días domingo trabajados; resultando como liquidación:

Indemnización por tiempo de servicios 

(7 meses y 21 días)…………………………Bs.4.486

Desahucio…………………………………….Bs.21.000.-

Prima anual 

(7 meses y 21 días)…………………………Bs.4.486.-

Aguinaldo 

(2016 y 2017 duodécimas, multa)…….Bs.8.972.-

Subsidio prenaltal………………………..Bs.10.000.-

Subsidio de natalidad…………………..Bs.2.000.-

Subsidio de lactancia……………………Bs.24.000.- 

35 domingos trabajados

(media jornada)………………………Bs. 8.166,9.-

 Total Bs.83.110,9.- (Ochenta y tres mil ciento diez 90/100 Bolivianos); que la Empresa Unipersonal MARGUT, de propiedad de Freddy Martínez Vedia, debe pagar a favor del demandante Orlando Valencia Portales; manteniendo en todo lo demás firme e inalterable el Auto de Vista. 

Sin multa, por ser excusable; sin costas, por ser ambas partes recurrentes.


Regístrese, comuníquese y cúmplase.-