TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1818/2024-RA

 Sucre, 19 de septiembre de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 209/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial presentado el 10 de junio del 2024 (fs. 238 a 248 vta.), Cristian Agustín Jiménez, presenta recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 20/2024 de 6 de mayo de fs. 225 a 228, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público y la Defensoría de la Niñez y la Adolescencia en representación de AAA, por la presunta comisión del delito de Abuso Sexual Agravado, previsto y sancionado por el art. 312 del Código Penal (CP), modificado por el art. 83 de la Ley 348 con la agravante del art. 310 inc. g) de la norma sustantiva. 

II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 201/2023 de 9 de agosto (fs. 194 a 200 vta.), el Juzgado de Sentencia Anticorrupción y de Violencia contra la Mujer Primero de la Capital del Tribunal Departamental de Tarija, declaró a Cristian Agustín Jiménez, culpable del delito de Abuso Sexual, tipificado según el art. 312, incorporado por el art. 83 de la Ley 348, con la agravante del art. 310 inc. g), imponiendo la pena de quince años de presidio a cumplir en la cárcel pública de “Morros Blancos”, más el pago de costas a favor del Estado y resarcimiento de daños y perjuicios en favor de la víctima, averiguables en ejecución de Sentencia.


II.2. Apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, el imputado formula recurso de apelación restringida (fs. 204 a 214 vta.), resuelto por el Auto de Vista 20/2024 de 6 de mayo, emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró sin lugar el recurso planteado, confirmando la Sentencia impugnada. 


III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente refiere que el Auto de Vista confutado, no cuenta con la debida fundamentación y motivación en relación a los defectos de Sentencia planteados en su recurso de apelación conforme establece el art. 124 del Código de Procedimiento Penal (CPP), y violenta el debido proceso y la seguridad jurídica, que se encuentran establecidas en los arts. 178 y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE), describiendo conforme el siguiente detalle: 


1) En apelación se cuestionó el defecto del art. 370 núm. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), “…con relación al elemento positivo de la tipicidad, ´el elemento subjetivo` ´a sabiendas` del tipo penal de ´ABUSO SEXUAL` el cual no fue acreditado de manera positiva en mi contra lo que genera una falta de tipicidad, lo que equivale a sostener que al faltar un elemento positivo de la tipicidad en mi persona como sujeto activo, hace mi acción atípica y por ello, no hay conducta delictual.”; al respecto, el Tribunal de apelación señaló que respecto a la autoría del acusado, se encuentra debidamente motivada, advirtiendo que efectuaron un control de fundamentación cuando la denuncia estaba referida al señalado en el art. 370 núm. 1) del Código de Procedimiento Penal (CPP), resultando contradictorio a la doctrina legal establecida.

 

Con relación a la temática invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 53/2016-RRC de 21 de enero y 495/2014 de 23 de septiembre. 

 

2) Expone que en apelación denunció el defecto de Sentencia establecido en el art. 370 núm. 5) del CPP, donde alegó la falta de fundamentación y motivación, ya que no es descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica, la cual sea sostenida con Auto Supremo, denotando inobservancia del art. 124 del CPP, que vulnera el debido proceso y la seguridad jurídica, reconocidos en los arts. 178 y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE), ya que los de apelación aplicaron una misma norma con distinto alcance siendo que el agravio denunciado fue relativo a la existencia de fundamentación contradictoria en relación a la lógica como parte de la fundamentación señalada en el art. 124 del CPP, pero en alzada se pronunciaron respecto a la fundamentación valorativa, incurriendo en el defecto de motivación por omisión, pues utilizó el mismo razonamiento de la Sentencia para descartar su agravio, omitiendo absolver de forma fundamentada el agravio.


Con relación al punto, invoca en calidad de precedentes contradictorios los Autos Supremos 59/2016-RRC de 21 de enero, 65/2012-RA de 19 de abril y 209/2015-RRC de 27 de marzo.

 

3) Alega que en apelación restringida fundamentó el defecto de Sentencia señalado en el art. 370 núm. 6) del CPP y se omite resolver el agravio, señalando que la valoración probatorita es facultad de un tribunal sentenciador y no así de un Tribunal de alzada, denotando nuevamente haber interpretado mal lo solicitado, ya que en ningún momento solicitó revalorizar prueba, sino que se realice control de logicidad como elemento de la sana crítica en los fundamentos de la Sentencia, conforme el art. 173 en relación al art. 370 núm. 6) del CPP. 


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.

Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. 


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar, entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa, consagrados en el art. 115.II de la CPE y observar el principio relativo a la actividad procesal defectuosa conforme el art. 167 del CPP; d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.

En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.

La parte procesal que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, por ende la vulneración de derechos y garantías constitucionales, emergente de la valoración de prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar qué prueba o pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron valoradas defectuosamente; y, b) De qué manera la falta de valoración o defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende favorable a sus pretensiones. En ambos casos la fundamentación del recurso de casación deberá estar referida a la labor de logicidad que le corresponde al Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida. 


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que el recurrente fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 3 de junio de 2024 (fs. 232), interponiendo su recurso de casación el 10 del mismo mes y año (fs. 238 a 248 vta.); es decir, dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga la Ley; en consecuencia, cumplido el requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP.


V.2. Verificación de los requisitos de contenido.


El recurrente denuncia que el Auto de Vista no cuenta con la debida fundamentación y motivación, aspecto que provoca la inobservancia del art. 124 del CPP, por lo que el recurrente no obtuvo ninguna respuesta de manera objetiva en el fondo respecto a los defectos de sentencia conforme al art. 370 incs. 1), 5) y 6) del CPP, emergiendo nuevo agravio establecido en el art. 124 del CPP; lo que implica vulneración de la garantía del debido proceso y la seguridad jurídica.


Sobre la temática planteada, si bien en calidad de precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 53/2016-RRC de 21 de enero, 495/2014 de 23 de septiembre, 59/2016-RRC de 21 de enero, 65/2012-RA de 19 de abril, 209/2015-RRC de 27 de marzo; sin embargo, se limita a citarlos y/o transcribir lo que creyó pertinente de los mismos, señalando de forma genérica que inobservó dichos precedentes, sin efectuar el trabajo de contraste; incumpliendo los presupuestos exigidos por el art. 417 del CPP, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no basta transcribir parte de la doctrina legal aplicable del precedente y/o mencionarlos, como ocurrió en el caso de autos, sino que correspondía explicar por qué considera que el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos plasmados en los precedentes, para que con esos insumos esta Sala Penal pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción.


Además, a lo largo de su recurso denuncia los defectos de Sentencia, falta de fundamentación y vulneración a sus derechos y garantías constitucionales como el debido proceso y la seguridad jurídica, que no fueron tomados en cuenta, cabe hacer notar que los argumentos que sostiene el reclamo, no detalla con precisión en que consiste la restricción o disminución del derecho o garantía, tampoco explica el resultado dañoso emergente del defecto, no siendo suficiente a fines procesales brindar una opinión propia y a continuación acusar a tal o cual resolución ilegal o errónea, aspectos que resultan insuficientes para que este Tribunal pueda cumplir su competencia para ingresar al análisis de fondo; consecuentemente al no cumplirse los preceptos establecidos en el acápite normativo del presente fallo, el presente fundamento recursivo es inadmisible, aun acudiendo a los criterios de flexibilización.

POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Cristian Agustín Jiménez, cursante de fs. 238 a 248 vta.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.