TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 129

Sucre, 10 de marzo de 2020


Expediente : 393/2019-S

Demandante : Faviana Lourdes Gross Iturri 

Demandado : Compañía Maderera del Sur “COMAS SRL” 

Proceso : Beneficios Sociales 

Departamento : Tarija 

Magistrado Relator : Lic. José Antonio Revilla Martínez 

VISTOS: Los recursos de casación de fs. 174 a 180, interpuesto por la Compañía Maderera del Sur “COMAS SRL”, representado por Víctor Sánchez Grandchant y el de fs. 183 a 184, planteado por Faviana Lourdes Gross Iturri, contra el Auto de Vista N° 24/2019 de 20 de agosto, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 167 a 171; dentro del proceso social seguido por Faviana Lourdes Gross Iturri, contra la Compañía Maderera del Sur “COMAS SRL”; el Auto Interlocutorio Nº 26/2019 de 27 de septiembre, que concedió los recursos (fs. 187); el Auto de 8 de octubre de 2019, por el cual se admite el los recursos de casación interpuestos (fs. 194), los antecedentes procesales; y todo cuanto fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Tramitado el proceso laboral por el pago de beneficios sociales seguido por Faviana Lourdes Gross Iturri, contra la Compañía Maderera “COMAS SRL”; la Juez Segundo del Trabajo y Seguridad Social de la Capital, ciudad de Tarija, emitió la Sentencia de 26 de febrero de 2014 de fs. 136 a 140, declarando PROBADA EN PARTE la demanda de fs. 5 a 7, con costas; en consecuencia la compañía demandada a través de Víctor Sánchez Grandchant ordenó que debe cancelar a favor de la demandante la suma de Bs.41.051 (cuarenta y un mil cincuenta y un Bolivianos 00/100), por un tiempo de relación laboral de 3 años, 10 meses y 5 días, bajo el sueldo promedio indemnizable de Bs.5.122, los conceptos de indemnización, desahucio, aguinaldo (duodécimas gestión 2011), reintegro bono de antigüedad (gestión 07/11, 22 meses), vacaciones (gestión 2010/2011, 15 días), más lo que corresponda según el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1° de mayo de 2006.

Auto de Vista.

Interpuesto los recursos de apelación de fs. 147 a 149, Víctor Sánchez Grandchant y el de fs. 152 a 153, planteado por Faviana Lourdes Gross Iturri, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; mediante Auto de Vista No 24/2019 de 20 de agosto, de fs. 167 a 171, CONFIRMÓ la Sentencia de 09 de enero de 2019.

Ante la determinación del Auto de Vista, la compañía demandada y la demandante interpusieron recurso de casación, con la contestación de la parte contraria, el Tribunal de alzada emitió Auto Interlocutorio Nº 26/2019 de fecha 27 de septiembre, concediendo los recursos.

II: ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Recurso de casación en la forma de la Compañía Maderera del Sur “COMAS SRL”, presentado por Víctor Sánchez Grandchant.

Nulidad del Auto de Vista Nº 24/2019 de 20 de agosto, por vulnerar el debido proceso al tener incongruencia omisiva al resolver los agravios de la apelación, interpuesto en contra de la Sentencia.

De principio realiza una transcripción y explicación del principio de congruencia, para lo cual transcribe diferentes Sentencias Constitucionales Plurinacionales, concluyendo que este principio es parte del debido proceso. 

Posteriormente transcribe el parágrafo II del num. 4) del art. 213 del Código Procesal Civil (CPC-2013), de aplicación supletoria por mandato del art. 252 del Código Procesal del Trabajo (CPT) y hace énfasis a que la sentencia debe contener decisiones claras, positivas y precisas, sobre la demanda o la reconvención, declarando el derecho de los litigantes y condenando o absolviendo total o parcialmente; además, de la necesidad de fundamentar y motivar la resolución.

En tal sentido, indica que sobre su recurso de apelación de fs. 147 a 149, reclamó en calidad de agravio, la falta de consideración de la prueba propuesta, que no se encontraba en su poder, habiendo indicado el lugar en el cuál se encontraba y la naturaleza de la misma. Además, que en la vigencia del periodo probatorio se habría diligenciado oficio a dicha institución, la Dirección de Registro, Control y Administración de Bienes Incautados (DIRCABI), que no fue considerado en Sentencia y respecto de este agravio, el Auto de Vista guardó silencio, lo cual constituye una vulneración al debido proceso en su elemento de una resolución congruente, para el caso incongruencia omisiva.

Nulidad del Auto de Vista recurrido, por vulnerar el debido proceso en sus elementos a los principios de verdad material y justicia material.

A continuación, transcribió diferentes fragmentos de Autos Supremos y Sentencias Constitucionales sobre la verdad material, señala que los Jueces y Tribunales ordinarios tienen la obligación de averiguar la verdad material de los hechos puestos en su consideración, realizando un análisis de la prueba que se les haya ofrecido, para dar una justicia verdadera. 

En el caso, habría ofrecido prueba documental que no se encontraba en su poder; sin embargo, se indicó donde se encontraría, diligenciando posteriormente el correspondiente oficio a esa institución (DIRCABI), por lo que, al no considerarse esa prueba ofrecida, se vulneró el debido proceso en cuanto a los principios de verdad material y justicia material, pues no se averiguaron los hechos conforme ocurrieron.

Petitorio.

Por lo que expone, solicitó se conceda el recurso y se disponga la NULIDAD del mismo.

Recurso de casación en el fondo de Faviana Lourdes Gross Iturri.

Alega que la Constitución Política del Estado (CPE) en su art. 48-II determina de forma puntual que las normas laborales se las interpreta y aplica, bajo los principios de protección de los trabajadores, como principal fuerza productiva de la sociedad; la primacía de la relación laboral; la continuidad y estabilidad laboral y la inversión de la prueba a favor de los trabajadores, lo que significa que siendo irrenunciables los derechos y beneficios reconocidos en favor de los trabajadores, éstos no pueden renunciarse y serán nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos, disposición similar a la prevista en el art. 4 de la Ley General del Trabajo (LGT), además que en el art. 4-a) del DS Nº 28699, prevé como principios protectores el in dubio pro operario; que, en el caso de existir duda sobre la interpretación de una norma, se debe preferir aquella interpretación más favorable al trabajador, aspecto no considerado en el Auto de Vista; de forma contradictoria a los principios del derecho laboral y su procedimiento, que determinan la inversión de la prueba, lo que quiere decir que para demostrar la no existencia de los haberes devengados (7 sueldos), debería como mínimo, el empleador demandado presentar la última planilla trimestral de haberes visada por el Ministerio del Trabajo, conforme manda el Decreto Ley (DL) Nº 13592 de 23 de mayo de 1976 y las Planillas de pago de sueldos correspondiente al último mes prevista en el art. 53 de la LGT.

En base a ello pide que se haga respetar los principios anteriormente señalados y desestimen el errado criterio, que la falta de prueba del no pago de haberes constituye una causal que desestime el análisis del agravio correspondiente a salarios adeudados y se disponga su cancelación debidamente actualizados, con la inclusión de la multa por falta de pago oportuno conforme determina el DS Nº 28699.

Petitorio.

Por los fundamentos que expone pide se emita Auto Supremo que CASE en parte el Auto de Vista, otorgando a la trabajadora el derecho al pago de haberes devengados y debidamente actualizados. 

III: FUNDAMENTOS JURÍDICOS.

De las causales de casación.

El art. 271 del CPC-2013, establece que: I. El recurso de casación se funda en la existencia de una violación, interpretación errónea o aplicación indebida de la Ley, sea en la forma o en el fondo. Procederá también cuando en la apreciación de las pruebas se hubiera incurrido en error de derecho o error de hecho. Este último deberá evidenciarse por documentos o actos auténticos que demuestren la equivocación manifiesta de la autoridad judicial. II. En cuanto a las normas procesales, sólo constituirá causal la infracción o la errónea aplicación de aquellas que fueren esenciales para la garantía del debido proceso y reclamadas oportunamente ante juezas, jueces o tribunales inferiores. III. No se considerarán como causales de casación los errores de derecho que no afectaren la parte resolutiva del Auto de Vista.

De la legitimación para interponer el recurso de casación:

El art. 272-I del CPC-2013 es taxativo en establecer que: “El recurso solo podrá interponerse por la parte que recibió un agravio en el Auto de Vista.”

Del per saltum.

El Auto Supremo (AS) Nº 746/2016 de 28 de junio de 2016 emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, estableció que: “El per saltum” (pasar por alto), es una locución latina que significa pasar por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas en las cuales correspondía hacer valer el derecho a la impugnación respectiva, toda vez que los reclamos deben ser acusados en forma vertical, este entendimiento ya fue vertido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del “per saltum”, así tenemos el A.S. Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: “Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Tribunal Ad quem.” 

También es preciso señalar que en base al escenario constitucional, ciertamente se amplía el espíritu de protección laboral, constitucionalizando de esa manera determinados principios, el principio protector con sus reglas del in dubio pro operario y de la condición más beneficiosa; de continuidad o estabilidad de la relación laboral; de inversión de la prueba; de primacía de la realidad; y, de no discriminación, establecidos en el art. 48-II de la CPE; asimismo, se establecen características a estos derechos, como la irrenunciabilidad, la inembargabilidad y la imprescriptibilidad, como afirma el recurrente, además de otras medidas que tienden a proteger al trabajador como el sujeto más débil de la relación laboral.

IV: ANALISIS DEL CASO EN CONCRETO.

Recurso de casación en la forma de Víctor Sánchez Grandchant.

El recurrente acusa centralmente la falta de consideración de la prueba propuesta, que no se encontraba en su poder; habiendo indicado el lugar en el cuál se encontraba y que en la vigencia del periodo probatorio se habría diligenciado oficio a la (DIRCABI), lo cual no fue considerado; este aspecto, constituiría una vulneración al debido proceso en su elemento de una resolución congruente, para el caso incongruencia omisiva.

De una revisión de antecedentes del proceso se evidencia que ante el ofrecimiento de prueba por parte del demandado a fs. 110-111, la Juez de la causa el 21 de octubre de 2013, notificado al recurrente mediante cedula judicial el mismo día, dispuso, se oficie a DIRCABI y remita a su juzgado copias legalizadas de las planillas y comprobantes de pago de salarios de los meses de agosto 2010 a enero 2011 del personal de la Compañía Maderera del Sur “COMAS SRL”; ante ello, se emitió por parte del juzgado el Cite OF. J.P.2.T.S.S. Nº 666/2013 de 29 de octubre de 2013, pidiendo dicha remisión; Oficio entregado al ahora recurrente el 4 de noviembre de 2013 y recepcionado en DIRCABI el 4 de diciembre de 2013, conforme se evidencia a fs. 125 vta., y 127 de obrados, respectivamente.

Posteriormente, mediante memorial de 18 de noviembre, a fs. 128, el demandado pone a conocimiento del Juzgado la presentación del oficio a DIRCABI, por lo que la Juez de la causa emite el Decreto de 19 de noviembre de 2013, a fs. 128 vta., por el que da por presente lo señalado e indica a la parte demanda agilizar la devolución del oficio y documental requerida.

Después, ante la solicitud de la demandante del cierre del periodo de prueba y pronunciamiento de sentencia, la Juez emitió el Decreto de 20 de noviembre en la que expresa textualmente: “ …y encontrándose vencido el periodo probatorio, correspondería que el proceso ingrese a despacho para dictar sentencia, sin embargo, encontrándose pendiente la remisión al juzgado de la documentación requerida al DIRCABI, vuelva el expediente a despacho con la nota respectiva, conforme manda el art. 201 del CPT, luego de que la referida institución cumpla lo ordenado mediante oficio de fs. 127…”.

Con posterioridad mediante memorial de 16 de diciembre de 2013, presentado el 18 del referido mes, la demandante solicito nuevamente clausura del periodo probatorio y pronunciamiento de Sentencia, que a su vez mereció el Decreto de 19 de diciembre a fs. 133 vta., que dispuso: “Toda vez que el DIRCABI no dio cumplimiento a lo ordenado en obrados, que era obligación de la parte demandada el agilizar la devolución de dicho informe y tomando en cuenta los principios protectores del trabajador que rigen la materia y los plazos procesales establecidos en el CPT, notificadas las partes vuelva el expediente a despacho para dictar sentencia”.

Esta relación del expediente, demuestra que en ningún momento se coartó el derecho a la defensa del demandado ahora recurrente, que tuvo bajo el principio de previsibilidad, la potestad de exigir la remisión de lo requerido, no siendo atribuible aquello al juzgador o a la parte demandante, máxime si bajo la inversión de la prueba estaba constreñido a demostrar sus argumentos de descargo.

En ese sentido bajo el principio de pertinencia el Tribunal de apelación, resolvió los puntos de agravio, sin que se evidencie de manera alguna la vulneración al debido proceso en su elemento de una resolución incongruente de forma omisiva, ni atenta al principio de verdad material y justicia material, por cuanto el demandado nunca enervo con pruebas los argumentos de contrario.

Nótese que en cuanto hace a la producción de las pruebas, corresponde al empleador asumir un rol protagónico en lo que refiere a los procesos laborales, pues basados en el principio de inversión de la prueba, para el trabajador será suficiente denunciar los actos que considera atentatorios a sus derechos y deberá ser el empleador quién demuestre que no son ciertos los extremos que señale este trabajador, utilizando todos los medios de prueba que considere necesarios o convenientes, contiene determinan los arts. 3 inc. h), 66 y 150 del CPT.

En tal sentido corresponde declarar infundado el recurso de casación en la forma, precedentemente señalado. 

Recurso de casación en el fondo de Faviana Lourdes Gross Iturri.

La recurrente puntualiza que existió un errado criterio, que la falta de prueba del no pago de haberes constituye una causal que desestime el análisis del agravio, correspondiente a salarios adeudados y se disponga su cancelación debidamente actualizados.

Al respecto, revisado el Auto de Vista recurrido en este particular, éste evidenció que el memorial de apelación no contuvo ninguna fundamentación relativa a su reclamo, a más de expresar que se vulneró su derecho; empero, no expresó las contradicciones existentes en la resolución apelada, incumpliendo la expresión de agravios; y sin el cumplimiento mínimo de ciertos requisitos para impugnar un fallo; por tal motivo incumplió la técnica recursiva exigida por el art. 261 del adjetivo civil, que exige que debe expresarse los agravios sufridos; por consiguiente no se aperturó la competencia del Tribunal de alzada para entrar a considerar el fondo del recurso, conforme establece el art. 265 de CPC-2013.

Corresponde señalar que, el Tribunal de Casación, abre su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, de los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Tribunal de apelación, máxime, si el planteamiento fue de fondo. 

En ese sentido este Tribunal no puede ingresar al fondo de algo que no resolvió el Auto de Vista recurrido, porque incurriría en una resolución “per saltum” relacionada precedentemente, no siendo necesario mayores consideraciones al respecto. 

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en los recursos de casación en la forma y en el fondo, al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las Leyes en vigencia, corresponde resolver en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT, en observancia a la Disposición Transitoria Sexta de la Ley Nº 439.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contencioso Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución conferida en el Art. 184-1 de la CPE y el art. 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), declara INFUNDADOS los recursos de casación de fs. 174 a 180, interpuesto por la Compañía Maderera del Sur “COMAS SRL”, representado por Víctor Sánchez Grandchant, y el de fs. 183 a 184, planteado por Faviana Lourdes Gross Iturri, contra el Auto de Vista N° 24/2019 de 20 de agosto, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija de fs. 167 a 171, manteniendo firme el Auto de Vista impugnado. Sin costas por doble recurso. 

Regístrese, notifíquese y devuélvase.