TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L 



Auto Supremo: 797/2018 

Fecha: 27 de agosto de 2018

Partes: Jesús Giovana Avila Irusta c/ Vocales de la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Expediente: T-32-18-Com.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de compulsa de fs. 113 a 118 del testimonio, interpuesto por Jesús Giovana Ávila Irusta, contra el Auto 55/2018 de 13 de agosto cursante a fs. 111 y vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de usucapión, seguido por el compulsante contra Jenny Ávila Irusta y otros, los antecedentes del testimonio y;

CONSIDERANDO I: 

ANTECEDENTES DEL TESTIMONIO DE COMPULSA

La Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció el Auto de Vista 101/2018 de 25 de junio, declarando CONFIRMAR en todas sus partes el Auto Definitivo N° 62/2018, el cual señala: “Se RECHAZA in limine, la demanda ordinaria de usucapión decenal o extraordinaria interpuesta por JESÚS GIOVANNA AVILA IRUSTA por improponibilidad objetiva de la demanda disponiendo la nulidad de obrados hasta la admisión de demanda, Auto de fs. 369 de obrados inclusive”. 

Contra la referida determinación Jesús Giovana Ávila Irusta, presenta recurso de casación de fs. 94 a 106 vta., cuya concesión fue denegada por Auto Nº 55/2018 de 13 de agosto de 2018, con el argumento que se debe aplicar lo establecido por el art. 113 del Código Procesal Civil, donde establece que, en los casos que la demanda fuera manifiestamente improponible se la rechazará de plano en resolución fundamentada, en consecuencia presenta el recurso de compulsa que se analiza.

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE COMPULSA

Señala que el Tribunal de Alzada por Auto N° 55/2018 de 13 de agosto, ilegalmente rechazó el recurso de casación planteado contra el Auto de Vista 101/2018.

Manifiesta que el Ad quem no tiene competencia para rechazar el recurso de casación, porque los mismos ya corrieron en traslado el referido recurso, y a partir de ello perdieron la competencia; y, es el Tribunal Supremo de Justicia quien califica la procedencia o no del recurso de casación.

Reclaman que los vocales no utilizaron el criterio interpretativo pro actione o pro homine para interpretar de la manera más favorable el art. 367 del Código Procesal Civil. 

Solicitando en definitiva se declare la legalidad de la misma y se libre provisión compulsoria.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del recurso de compulsa y sus alcances.

La previsión contenida en el art. 279 (Procedencia) del Código Procesal Civil, establece que: “El recurso de compulsa procede por negativa indebida del recurso de apelación o del de casación, o por concesión errónea del recurso de apelación en efecto que no corresponda, a fin de que el superior declare la legalidad o ilegalidad de la resolución objeto del recurso”. 

En ese contexto, los alcances y la competencia del Tribunal que conoce la compulsa, se circunscribe únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la ley procesal en función a la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce de un recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones contra las cuales se denegó la concesión del recurso, u otras cuestiones que no sean la negativa indebida. 

III.2. De la ley como límite al derecho de impugnación.

Sobre el tema en cuestión, el Auto Supremo Nº 210/ 2018 RI de 4 de abril “… De la ley como límite al principio de impugnación. Si bien el principio a la impugnación se configura en los recursos consagrados por las leyes procesales para corregir, modificar, revocar o anular los actos y  resoluciones judiciales que ocasionen agravios a alguna de las partes, y por principio todo acto jurisdiccional es impugnable; sin embargo, no es menos evidente, que en algunos casos la ley proclama, que obedece en algunos casos a cuestiones de trascendencia de la resolución e incluso la necesidad de salvar dilaciones innecesarias del proceso, por cuestiones de celeridad y el tipo de los procesos, sin que tenga que afectarse por eso el derecho de las partes.

En este sentido la "improponibilidad", conforme lo determina el art. 113.II del Código Procesal Civil (Ley Nº 439), normativa que constituye un límite al derecho a la impugnación que la ley proclama al señalar que respecto a la apelación que preceptúa respecto de la demanda defectuosa que: “Si fuere manifiestamente improponible, se la rechazará de plano en resolución fundamentada. Contra el auto desestimatorio solo procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior…”, precepto normativo que claramente establece que los fallos emitidos en procesos defectuosos como es el caso de la “improponibilidad”, no puedan ser impugnados con recurso de casación…” (las negrillas son nuestras).

III.3. Naturaleza de la resolución recurrible.

Sobre el tema en cuestión, el Auto Supremo Nº 642/ 2018 RA de 18 de julio señaló: El término de improponibilidad no ha sido definido por la legislación, por lo que la jurisprudencia ha tratado en alguna medida de llenar el vacío; siendo necesario construir su acepción procesal.

La palabra “improponibilidad”, no se encuentra en los diccionarios por ser una derivación, sin embargo a contrario sensu se tiene que “el hacer una proposición” o “proponer” de acuerdo al diccionario enciclopédico usual de Guillermo Cabanellas es efectuar una propuesta (v) oferta u ofrecimiento. Exponer algo y requerir el concurso o aceptación del destinatario o interlocutor. Formular el propósito de hacer algo. Plantear un tema polémico.

La Real Academia Española define la palabra “proponer” como: Manifestar con razones algo para conocimiento de alguien, o para inducirle a adoptarlo. Determinar o hacer propósito de ejecutar o no algo. Hacer una propuesta. Recomendar o presentar a alguien para desempeñar un empleo, cargo, etc. Hacer una proposición, proponer un problema.

Partiendo de lo mencionado, se deduce que si se trata de la “proponibilidad”, indicaría la calidad o aptitud de una cosa para ser susceptible de proponerse; por lo que “improponibilidad” se entiende como la falta de aquella calidad de ser susceptible de proponerse, o “no proponible”, ya que el prefijo “im” de acuerdo a la Real Academia de la Lengua Española, expresa la ausencia de una acción, en algunos casos el prefijo “in” cambia de “n” por “m” y se transforma en “im”, antes de las palabras que comienzan con “b” o “p” como es el caso concreto de la acepción proponible a “improponible” que expresa el valor contrario de lo proponible.

A partir de todo lo anteriormente expuesto, se concluye que toda propuesta inviable en materia procesal resulta ser “improponible”, dado que el Órgano Jurisdiccional, respecto a una proposición de esta naturaleza, se ve imposibilitado de pronunciarse.

La doctrina clasifica a la improponibilidad en dos, que son a) la objetiva y b) la subjetiva. 

Improponibilidad objetiva: Analiza los efectos jurídicos materiales de la pretensión y la falta de aptitud jurídica del objeto para ser juzgado en derecho. Se trata de los que se pretende, no puede ser juzgado absolutamente, algunas veces a esto le llaman rechazo “in limine” de la demanda o improponibilidad manifiesta de la pretensión, la improponibilidad objetiva fue desarrollada por Peyrano que señala: "Presentada la demanda ante el Juez, éste deberá analizar (entre otras cosas), la proponibilidad objetiva de la pretensión y para ello deberá consultar el ordenamiento y comprobar "en abstracto" si la ley le concede la facultad de juzgar el caso”. 

El mencionado Autor refiere el rechazo in límine por "improponibilidad objetiva de la demanda", es decir, no ya por carencia de condiciones de procedibilidad, sino por evidente infundabilidad, es decir no se trata de rechazar la demanda promovida porque no le asiste razón sino porque el objeto de la pretensión no puede ser juzgado.


Improponibilidad subjetiva: Analiza las condiciones subjetivas, personales necesarias para interponer la pretensión, estamos en el caso específico de la falta de interés sustancial en el actor para proponer la pretensión, fue desarrollada por Cristian Angeludis Tomassini, quien establece: “Existen tres supuestos de improponibilidad jurídica de la demanda: a) Improponibilidad subjetiva o falta de legitimación.- (…) Se ha resuelto que el juez tiene facultades oficiosas para decidir, antes de dar traslado de la demanda, si las partes tienen legitimación sustancial para demandar o ser demandadas, cuando esta carencia sea manifiesta, pudiendo en consecuencia, rechazar in limine la demanda,  b) Falta de Interés.- Corresponde en tal situación la misma solución anteriormente señalada. Los jueces no hacen declaraciones abstractas, por tanto, quienes interponen una pretensión o quienes se oponen a ella, deben tener interés para litigar y c) Improponibilidad Objetiva.- Cuando surge en forma manifiesta que la pretensión carece de sustento legal o porque la demanda tiene un objeto inmoral o prohibido (…). En todos estos casos, la demanda puede rechazarse in limine por carecer de algún requisito de fundabilidad y ésta ser manifiesta”.



Al respecto se tiene vasta jurisprudencia emanada por este Tribunal, entre los Autos Supremos de referencia podemos citar: 153/2013, 324/2013, 71/2014, 101/2014, 528/2015, 878/2015, 1000/2016, 1181/2017.

El art. 113.II establece que: (DEMANDA DEFECTUOSA) “Si fuere manifiestamente improponible, se la rechazará de plano en resolución fundamentada. Contra el auto desestimatorio, sólo procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior. En caso de revocarse la resolución denegatoria, el tribunal superior impondrá responsabilidad a la autoridad judicial inferior”.

Del contenido del mismo se tiene que el Código Procesal Civil, no hace descripción a cuál de las dos improponibilidades se refiere, en ese entendido este Tribunal entiende que se trata tanto de la improponibilidad objetiva como de la subjetiva (falta de legitimación e interés legítimo), consiguientemente el art. 113 ya mencionado, establece ese candado jurídico respecto a ambas, que únicamente pueden ser recurribles en apelación, sin posibilidad de ser recurribles en casación, cuando la declaración de improponibilidad sea efectuada únicamente en la fase de admisión de demanda. 

En tanto que en la fase de la audiencia preliminar, el legislador no ha dispuesto restricción respecto al sistema recursivo en relación a una declaratoria de improponibilidad (objetiva y subjetiva), por lo que si la improponibilidad es declarada en audiencia preliminar, la misma sería impugnable tanto con apelación como con casación.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En principio corresponde referir de acuerdo a lo glosado en el punto III.1 de la doctrina aplicable, este recurso tiene por único fin determinar si en el presente caso ha existido negativa indebida o no del recurso de casación, no pudiendo a través de este mecanismo recursivo analizar otras determinaciones emergentes durante la sustanciación del proceso.

La compulsante señala que el Ad quem arbitrariamente le negó la concesión del recurso de casación y ellos no tendrían la competencia para negar la concesión, más aún cuando fue corrido en traslado a la parte contraria; Señala también, que el competente para aceptar o rechazar el recurso de casación es el Tribunal Supremo de Justicia.

De antecedentes, se tiene que el origen de la compulsa, se remonta a la desestimación de la demanda de usucapión efectuada por Auto Interlocutorio Definitivo N° 62/2018 emitida en Audiencia Preliminar, confirmada por Auto de Vista N° 101/2018, de 25 de junio de 2018.

Al respecto corresponde señalar que este Tribunal estableció que los procesos que se tramitan en base a la Ley Nº 439, que se vean afectados con la declaratoria de improponibilidad puedan ser recurridos en apelación y casación, si la resolución judicial es emitida en audiencia preliminar o acto procesal posterior, la restricción de casación se aplica únicamente cuando la improponibilidad es declarada en fase de admisión de demanda.

En el caso presente el Auto Interlocutorio Definitivo N° 62/2018 no fue emitido en etapa de admisión, sino en la fase de la audiencia preliminar, y como el legislador no ha dispuesto restricción respecto al sistema recursivo en relación a una declaratoria de improponibilidad (objetiva y subjetiva), como se señaló en el tópico III.3 este Tribunal determinó modular la línea jurisiprudencial en sentido que si la improponibilidad es declarada en audiencia preliminar, la misma puede ser impugnable tanto con apelación como con casación, esto en procura de considerar el derecho de acceso a la justicia del demandante. 

De lo que se concluye que el Ad quem al denegar el recurso de casación, no ha honrado las reglas que rigen la materia, desconociendo los principios rectores, por lo que, corresponde declarar legal el recurso de compulsa planteado. 

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida por el art. 42.I num. 4) de la  Ley N° 025 del Órgano Judicial y conforme determina el art. 282.II del Código Procesal Civil, declara LEGAL el recurso de compulsa interpuesto por Jesús Giovana Ávila Irusta; consiguientemente se dispone que el Tribunal de Alzada conceda el recurso de casación a efectos de aplicar el art. 276 del Código Procesal Civil, teniendo la presente resolución carácter de provisión compulsoria.

Sin responsabilidad por ser excusable.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.