TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL

AUTO SUPREMO Nº 857/2019

Sucre, 30 de septiembre de 2019


Expediente : Tarija 33/2017

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Imputada : Juan Carlos Acuña Canedo

Delito : Prevaricato

RESULTANDO

Por memorial presentado el 16 de julio de 2019, cursante de fs. 2045 a 2051 vta., Juan Carlos Acuña Canedo, opone Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción, contra la acción penal seguida en su contra por la presunta comisión del delito de Prevaricato, previsto y sancionado por el art. 173 del Código Penal (CP), dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público el Consejo de la Magistratura y Félix Gerónimo Oxa.

I. ARGUMENTOS DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR PRESCRIPCIÓN 

El imputado Juan Carlos Acuña Canedo, formula Excepción de Extinción de la Acción Penal por Prescripción, bajo los siguientes argumentos:

De acuerdo a la acusación fiscal y la Sentencia 08/2016, el presunto hecho delictivo que cometió sería el haber dictado como Juez de Instrucción Cuarto en lo Civil de la ciudad de Tarija, el 12 de mayo de 2011, una resolución judicial de declaratoria de herederos a favor de los ciudadanos Anibal Alejandro Tapia Ríos, María Susana Tapia Ríos y Benita Angélica Tapia Ríos, salvando derechos de terceros y otorgando valor probatorio a un acta de entrega de menor de edad del año 1967, pues no podía otorgar valor probatorio a un acta de entrega de menor de esa fecha para emitir la respectiva Resolución de declaratoria de herederos, hecho que fue tipificado por la acusación formal y también por la Sentencia 08/2016, como delito de Prevaricato, conforme el art. 173 del CP.

Continúa señalando que el supuesto hecho delictivo ocurrió el 12 de mayo de 2011 y la pena por el delito acusado es de cinco a diez años de privación de libertad, aclarando que no versan sobre la circunstancia establecida en el párrafo cuarto del art. 173, por lo que no se encuentra dentro del régimen de imprescriptibilidad y no sería aplicable dentro de la presente causa el art. 29 Bis del Código de Procedimiento Penal (CPP), ni el art. 112 de la Constitución Política del Estado (CPE), que establecen la imprescriptibilidad de los delitos que causan grave daño económico al patrimonio del Estado.

Finalmente, reitera que la fecha de inicio del cómputo de la prescripción es el 12 de mayo de 2011 y al ser un delito instantáneo (que se consume a momento que emite el fallo), transcurrieron ocho años desde la medianoche del indicado día, siendo aplicable el art. 30 del CPP y considerando que el delito endilgado, establece una pena privativa de libertad cuyo máximo legal supera los seis años, es aplicable el art. 29.I del CPP; y en cuanto a la interrupción del término de la prescripción, conforme el art. 31 del CPP refiere que no se habría dictado ninguna declaratoria de rebeldía en su contra, adjuntando al efecto su REJAP y refiere que no existe ninguna de las causales de suspensión contenidas en el art. 32 del CPP, sin que a la fecha exista sentencia ejecutoriada, habiendo prescrito la acción penal conforme lo prevé el art. 29.I del CPP y fundamenta su solicitud con las Sentencias Constitucionales 165/03 de 14 de febrero, 1030/2003-R de 21 de julio, 1424/2013 de 14 de agosto, 1510/2002-R de 9 de diciembre, 120-P de 20 de marzo de 2006 y 0023/2007-R.

II. RESPUESTAS Y TRÁMITE A LA EXCEPCIÓN PLANTEADA

Mediante decretos de 16 de julio, 13 de agosto y 11 de septiembre, todos del presente año (fs. 2052, 2063, 2100, 2121 y 2127; respectivamente) se dispuso en observancia a la actual línea jurisprudencial constitucional contenida en la Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estando radicada la causa principal en este Tribunal, el traslado a la parte contraria para su contestación en el plazo de tres días a partir de su legal notificación, suspendiéndose el plazo procesal inserto en el primer párrafo del art. 419 del CPP. Contándose con las siguientes respuestas.


II.1. Del Ministerio Público.


Previa trascripción de consideraciones doctrinales, jurisprudenciales y normativa; los Fiscales Superiores de la Fiscalía General del Estado señalan que el excepcionista se limita en su solicitud a referir el aspecto temporal transcurrido a partir de la realización de los hechos que data del 12 de mayo de 2011 y que estarían vencidos al transcurrir más de ocho años a partir de la consumación del hecho por el que se le procesa, enfatizando que en base a la documentación adjunta consistente en la acusación formal, la Sentencia Condenatoria 08/2016 y REJAP original, no se presentaría ninguna situación de suspensión o interrupción del término de la prescripción que inviabilice para la procedencia de la excepción de la acción penal por prescripción; evidenciándose que existe falta de motivación y una correcta fundamentación de la solicitud por parte del excepcionista, deber que no cumplió porque no expresó de manera adecuada los argumentos sobre todas las pretensiones planteadas dentro del proceso, cita la Sentencia Constitucional (SC) 1306/2011 y 0299/2015-S3 de 25 de marzo y transcribe el Auto Supremo 370 de 24 de agosto de 2010.


Continúan expresando que, al haberse presentado una excepción con evidente incumplimiento de la carga probatoria y argumentativa que son requisitos procesales básicos que hacen el planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y demostrando una clara voluntad dilatoria del sentenciado ya que presentó varios recursos y excepciones con fines obviamente dilatorios porque estos de la misma manera que la actual excepción, llegan a carecer de fundamento y menos aún de prueba material que sustente la misma, deviniendo en un planteamiento meramente dilatorio, malicioso y temerario ya que busca beneficiarse indebidamente del transcurso del tiempo sin cumplir con la obligación de fundamentar y acompañar la prueba idónea a su petitorio, por lo que cae en la previsión del art. 315.III del CPP modificado por la Ley 586 solicitando se declare infundada la excepción de extinción de la acción penal por prescripción, conforme al art. 315.I del citado adjetivo penal.


II.2. De Sandra Gutiérrez Salazar, Encargada Distrital del Consejo de la Magistratura, distrital Tarija.


La encargada Distrital del Consejo de la Magistratura de Tarija, previa transcripción de consideraciones normativas, referidas a la prescripción en materia penal, jurisprudenciales y doctrinales, señala que en el presente caso resulta necesario tomar en cuenta que en el ordenamiento jurídico procesal penal, el instituto jurídico de la prescripción, como motivo de la extinción de la acción penal, se encuentra reconocida por el art. 27.8 del CPP y regulado el requisito temporal por el art. 29 de la misma norma adjetiva penal y el cómputo respectivo del plazo se encuentra establecido en el art. 30 del CPP, pues, por un lado, el tiempo transcurrido conforme a lo previsto por el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al proceso, además de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción, conforme las previsiones contenidas en los arts. 31 y 32 del CPP; sin embargo, se advierte que en la excepción planteada, el excepcionista se limitó a sostener que transcurrieron 8 años desde la comisión del ilícito pero no fundamenta ni presenta prueba objetiva de ello; finalmente expresa que se debe tomar en cuenta la cantidad de incidentes planteados por el excepcionista en el proceso, los cuales fueron negados, por lo que llega a la conclusión que el objetivo de la misma solo fue dilatoria en la sustanciación de su mismo proceso.

Por lo expresado, solicita el rechazo de la solicitud de extinción por prescripción de la acción penal. 

III. ANÁLISIS Y RESOLUCIÓN DE LA EXCEPCION OPUESTA


Del análisis de los antecedentes y fundamentos expuestos por el excepcionista y las respuestas detalladas, corresponde analizar y resolver la pretensión planteada a través de una resolución fundamentada en observancia del art. 124 del CPP.


III.1. De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones incidentales referidas a la extinción de la acción penal.


Previamente, es menester precisar que, la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, estableció el siguiente entendimiento: “Pues bien, al estar fijados los entendimientos desarrollados precedentemente, los fundamentos de la SC 1716/2010-R, no constituyen argumentos suficientes para determinar que la única autoridad competente para asumir el conocimiento de los incidentes de extinción de la acción penal, sean las autoridades jurisdiccionales que emitieron la sentencia de primera instancia, sino que, en virtud a lo establecido por el art. 44 del CPP, el juez o tribunal que sea competente para conocer de un proceso penal, lo será también para decidir todas las cuestiones e incidentes que se susciten en el curso de su tramitación, así como para dictar las resoluciones respectivas y ejecutarlas’. En este sentido, es menester dejar establecido que, la autoridad competente para asumir el conocimiento y resolver los incidentes de extinción de la acción penal, ya sea por duración máxima del proceso o por prescripción, es el juez o tribunal donde radica la causa principal, así, si el planteamiento de la excepción se da en etapa de apelación o casación, las decisiones emergentes de las salas penales y del Tribunal Supremo de Justicia, en virtud los entendimientos plasmados precedentemente, pero fundamentalmente por la naturaleza de la etapa procesal, no admiten impugnación; en efecto, lo que se pretende es evitar las exageradas dilaciones que conllevan las peticiones y envíos de expedientes entre el Tribunal Supremo de Justicia y los tribunales o jueces conocedores de la causa principal, que a cuya consecuencia, en muchos casos, se han postergado innecesariamente las decisiones oportunas en cuanto al fondo del proceso se refiere, muchas veces por las comunicaciones inoportunas de los jueces y tribunales conocedores de la causa principal, como ocurrió en el caso analizado; asimismo, como se expresó, la interposición de los incidentes ante las prenombradas autoridades, en la práctica sirvió para paralizar el pronunciamiento de fondo, ya que inclusive, estando sorteada la causa, el máximo Tribunal de justicia ordinaria, se vio impedido de emitir la resolución mientras no esté resuelta la excepción ante el Juez de instancia, lo que sin duda constituye una clara vulneración de los derechos a ser juzgado dentro de un plazo razonable, de acceso a la justicia y una afrenta a la vigencia del principio de celeridad y también de concentración de actos. En este sentido, cuando el justiciable decida plantear extinción de la acción penal por duración máxima del proceso, deberá formularlo ante el Juez o Tribunal que conoce la causa principal; sin embargo, también es imperioso aclarar que, si el incidente fuere suscitado ante el Juez de Instrucción en lo Penal o, ante los Tribunales o Jueces de Sentencia Penal, sus decisiones efectivamente son impugnables, ya que la naturaleza de la etapa procesal así lo permite. El presente entendimiento implica la reconducción de la línea jurisprudencial establecida en la SC 1716/2010-R a los entendimientos asumidos en la SC ‘0245/2006’, que emergió de los razonamientos establecidos en las SSCC ‘0101/2004, 1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R’ y AC 0079/2004-ECA”.


En el caso de autos, se advierte que, como emergencia de la formulación de recurso de casación, de fs. 741 a 752, interpuesto por el propio excepcionista en contra del Auto de Vista 01/2017 de 23 de mayo, la causa se encuentra radicada en esta Sala Penal; por consiguiente, en estricta observancia del entendimiento jurisprudencial glosado precedentemente, esta Sala Penal se encuentra revestida de competencia para resolver la excepción opuesta. 


III.2. De la prescripción.


El Código de Procedimiento Penal, señala de forma expresa que de conformidad a lo dispuesto por el art. 27 inc. 8) concordante con el art. 29 incisos 1) al 4) de la misma Ley, los plazos que rigen para la extinción de la acción penal son de dos, tres, cinco u ocho años de cometido el delito. La prescripción se computa desde la media noche del día en que se cometió el delito o cesó su consumación y no se interrumpe por el inicio de la acción penal, ya que esa interpretación vulneraría el principio de inocencia que favorece a todo imputado y la jurisprudencia vigente con relación a esta temática.


Sobre el cómputo de la prescripción se debe tomar en cuenta lo establecido por el art. 29 del CPP, que determina los plazos para la prescripción de la acción penal, atendiendo al máximo legal de la pena privativa de libertad (presidio o reclusión), prevista para los distintos tipos penales establecidos en el Código Penal. Los términos señalados en esa norma empiezan a correr, de acuerdo al art. 30 del CPP, desde la media noche del día en que se cometió el delito o en que cesó su consumación y pueden interrumpirse por la declaratoria de rebeldía del imputado conforme lo prevé el art. 31 del CPP y suspenderse en los siguientes casos previstos en el art. 32 del CPP:


1. Cuando se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté vigente el periodo de prueba correspondiente.

2. Mientras esté pendiente la presentación del fallo que resuelva las cuestiones prejudiciales planteadas.

3. Durante la tramitación de cualquier forma de antejuicio o de la conformidad de un gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y,

4. En los delitos que causen alteración del orden constitucional e impidan el ejercicio regular de la competencia de las autoridades legalmente constituidas, mientras dure ese estado. 


Ahora bien, de acuerdo a la norma procesal vigente, sólo esas causales suspenden la prescripción; en consecuencia, fuera de ellas, la prescripción continúa corriendo independientemente de que se hubiera iniciado o no la acción penal correspondiente, lo que sin duda marca una clara diferencia con la anterior normativa sobre el particular, que en el art. 102 del CP, establecía que la prescripción se interrumpía con el inicio de la instrucción penal y se la computaba nuevamente desde la última actuación que ésta registrara.


Efectivamente, el anterior sistema procesal permitía la prolongación indefinida de los procesos y el sometimiento del imputado a la exclusiva voluntad del Ministerio Público y/o del querellante, quienes de manera arbitraria, podían hacer abandono del proceso penal y reactivarlo después de mucho tiempo, sólo con la finalidad de evitar la prescripción, lo que determinaba la constante zozobra del imputado y la vulneración de sus derechos y garantías, fundamentalmente del derecho a la seguridad jurídica.


El actual Código de Procedimiento Penal, conforme se tiene dicho cambió radicalmente el sistema anterior; puesto que, no establece entre sus causales de interrupción o prescripción de la acción, el inicio de la acción penal; consecuentemente, es posible interponer esta excepción en cualquier momento del proceso, conforme ha quedado establecido en la jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la Sentencia Constitucional (SC) 1510/2002-R, de 9 de diciembre, que de manera expresa determinó que la denuncia no constituye causal de interrupción o suspensión de la prescripción al no estar contemplada en los arts. 29 y 31 CPP. Entendimiento que fue reiterado en la SC 0187/2004-R, de 9 de febrero, en la que se determinó que: “…para la interrupción o suspensión de la prescripción, necesariamente tienen que presentarse uno de los supuestos descritos, entre los que no se encuentra el inicio de la acción penal, debiendo contarse el plazo desde el día en que supuestamente se consumó el delito, sin interrupción’. En similar sentido se ha pronunciado la SC 0101/2006-R de 25 de enero”.


Más adelante, al referirse a la otra excepción expresó: “La jurisprudencia del Tribunal Constitucional contenida en la SC 0101/2004, sobre el derecho a la conclusión de los procesos en un plazo razonable, ha establecido la siguiente doctrina constitucional:


‘…Si bien nuestra Constitución no establece de manera expresa el derecho fundamental del imputado a la conclusión del proceso penal dentro de un plazo razonable, de manera implícita lo consagra al proclamar en forma genérica que la ‘celeridad’ es una de las ‘…condiciones esenciales de la administración de justicia’, entendimiento que se extrae del contenido del art. 116.X Constitucional. Nos parece que una interpretación en sentido contrario sólo podría tener sustento si se aceptara que tal proclamación carece de significado, lo que no es posible tratándose de una norma jurídica, y aún más, de la norma fundamental del país, siempre cargada de significado y fines.


‘A su vez, la normativa internacional sobre derechos humanos (los Pactos), que según la doctrina de este Tribunal integran el bloque de Constitucionalidad y por tanto tienen rango constitucional (Así SSCC 1494/2003-R, 1662/2003-R, 69/2004, entre otras), de manera expresa reconocen tal derecho, conforme a lo siguiente:

‘1) Convención Americana sobre Derechos Humanos (art. 8.1) ‘Toda persona tiene derecho a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable, por un tribunal competente, independiente e imparcial, establecido con anterioridad por ley, en la sustanciación de cualquier acusación formulada contra ella, o para la determinación de sus derechos y obligaciones de orden civil, laboral, fiscal o de cualquier otro carácter’.

‘2) Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos (art. 14.3) 'Durante el proceso, toda persona acusada de un delito tendrá derecho, en plena igualdad, a las siguientes garantías mínimas: c. A ser juzgada sin dilaciones indebidas’.


‘De lo anterior se extrae que la finalidad que persigue el legislador constituyente boliviano al introducir, en concordancia con los preceptos internacionales aludidos, el derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, es que el imputado pueda definir su situación ante la ley y la sociedad dentro del tiempo más corto posible, desde un punto de vista razonable; poniendo fin a la situación de incertidumbre que genera todo juicio, y la amenaza siempre latente a su libertad que todo proceso penal representa. Con esto se persigue evitar que la dilación indebida del proceso, por omisión o la falta de la diligencia debida de los órganos competentes del sistema penal, pueda acarrear al procesado lesión a otros derechos, entre ellos, el de la dignidad y la seguridad jurídica, que resulten irreparables’.


Debe agregarse lo previsto por el art. 314 del CPP, que dispone que las excepciones se tramitarán por la vía incidental por una sola vez, estableciendo como carga procesal para quien las oponga, la obligatoriedad de ofrecer prueba idónea y pertinente, lo que implica que no será suficiente el planteamiento de la excepción, sino el ofrecimiento de prueba destinada a acreditar los argumentos o fundamentos en los que se base la pretensión, se entiende encaminada a demostrar que la excepción resulte fundada.


Sobre la carga e importancia de la prueba para sustentar una pretensión se tiene desarrollado por Carnelutti: Como aquella que no sólo sirve para el conocimiento del hecho; sino también, como la certeza o convicción que aquella proporciona, siendo en sentido amplio, un equivalente sensible del hecho que habrá de valorarse, Chiovenda señaló que: Consiste en crear el convencimiento del Juez sobre la existencia o inexistencia de los hechos en el proceso, suministrando los medios para tal fin.

III.3. Análisis del caso concreto. 


Ingresando al análisis del caso de autos, es posible evidenciar que el excepcionista Juan Carlos Acuña Canedo, a fin de fundamentar su pretensión de extinción de acción penal por prescripción, enfatiza que, desde la presunta comisión del hecho delictivo de Prevaricato, por la emisión de una resolución de declaratoria de herederos, de 12 de mayo de 2011 y hasta la fecha de presentación de esta excepción de extinción de la acción penal por prescripción; es decir, 16 de julio de 2019, ya pasaron “más de 8 años”; en consecuencia, habiendo transcurrido más de los seis años establecidos en el Código de Procedimiento Penal, que sería aplicable al presente caso, en aplicación de lo previsto por el art. 29 inc. 1) del CPP, plantea la excepción de prescripción de la acción penal por prescripción de la acción, “debido a que han transcurrido más de 8 años hasta la fecha de la supuesta comisión del hecho delictivo ocurrido el 12 de mayo de 2011”.


Con relación a lo señalado, resulta necesario tomar en cuenta que, en el ordenamiento jurídico procesal penal, el instituto jurídico de la prescripción, como motivo de la extinción de la acción penal, se halla reconocida por el art. 27 inc. 8) del CPP y regulado el requisito temporal por el art. 29 de la misma norma adjetiva penal. Así, por disposición del art. 30 de la misma norma, dicho plazo empieza a computarse desde: i) La media noche del día en que se cometió el delito; o, ii) Desde la media noche en que cesó su consumación, de modo tal que corresponde para su procedencia demostrarse; por un lado, el tiempo transcurrido conforme a lo previsto por el art. 29 del CPP, así como la falta de una resolución que ponga fin al proceso, además de la inconcurrencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción, conforme las previsiones contenidas en los arts. 31 y 32 del CPP.


En ese ámbito, se advierte de la excepción planteada que, el excepcionista se limitó a sostener que en el presente caso transcurrió más de ocho años, desde el inicio del proceso penal; sin fundamentar ni acreditar la inexistencia de las causales de interrupción o suspensión del término de la prescripción, alegando únicamente “en cuanto a la interrupción y suspensión del término de la prescripción, el art. 31 del CPP refiere que no se habría dictado ninguna declaratoria de rebeldía en su contra, adjuntando al efecto su REJAP y refiere que no existen ninguna de las causales de suspensión contenidas en el art. 32 del CPP” (sic), sin brindar mayor fundamento a su afirmación o alegato.


Ahora bien, de lo señalado por el excepcionista, se advierte que se limitó en la presentación de su excepción a describir el aspecto temporal transcurrido a partir de la realización de los hechos delictivos, que datan del 12 de mayo de 2011 y los cuales supuestamente se encontrarían vencidos al haber pasado más de ocho años, a partir del hecho por el que se lo procesa en la presente causa y con la documentación adjunta a su excepción planteada no existió ninguna situación de suspensión o interrupción del término de la prescripción que inviabilice la excepción interpuesta; sin embargo, de lo anteriormente descrito se evidencia que solo expresó el tiempo transcurrido en el proceso penal y si bien señala la fecha de la presunta comisión del delito (fecha de emisión de la Resolución de declaratoria de herederos); empero, no brindó mayores detalles o antecedentes del proceso tramitado en su contra por el delito de Prevaricato, como tampoco acreditó que dicha fecha sea la correcta para el inicio del cómputo de la prescripción solicitada; por lo que inobservó lo determinado en los arts. 27 y 29.1) del CPP; es decir, no estableció de manera clara los motivos por los que procedería la extinción de la acción penal y la prescripción de la misma, conforme lo prevén las citadas disposiciones legales; por consiguiente, ante la omisión de la motivación y adecuada fundamentación ante la solicitud de extinción de la acción penal por prescripción interpuesta por el excepcionista Juan Carlos Acuña Canedo, claramente se tiene que omitió cumplir con la carga procesal de fundamentar clara y suficientemente su pretensión, evidenciándose una falta de motivación de la excepción planteada.


En ese sentido y al no existir una fundamentación suficiente sobre la prescripción en la presente persecución penal, menos el ofrecimiento de prueba idónea y pertinente alguna que la respalde, debido a que el imputado expone de manera genérica supuestos actos dilatorios sin justificarlos de manera adecuada ni probarlos de ningún modo, toda vez que este Tribunal no puede subsanar las falencias en las que incurrió; máxime, si consideramos que en el caso de autos resulta evidente la actitud maliciosa, dilatoria y temeraria con la que actuó el excepcionista para postergar la emisión de la resolución final respectiva que ponga fin al proceso penal; puesto si bien resulta cierto que no se resolvió aún el recurso de casación interpuesto por el propio imputado, esta situación acontece precisamente debido a la cantidad de excepciones dilatorias que presentó en el proceso por él mismo, las cuales fueron todas rechazadas justamente por carecer del fundamento mínimo y prueba suficiente exigidos por Ley.


De lo anteriormente expuesto y ante la incuestionable actitud maliciosa del excepcionista, mal podría beneficiarse ahora con el transcurso del tiempo ocasionado intencionalmente por él mismo y es en ese entendido que, corresponde declarar infundada la excepción planteada porque además de manifiestamente dilatoria, como ya se explicó, se debe tener en cuenta el incumplimiento a una carga procesal básica y elemental respecto a una debida motivación que hace al planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial y al deber que tiene el excepcionista de ofrecer prueba idónea y pertinente que genere la correcta convicción al Juzgador de lo afirmado por el excepcionista y no solamente emplear la prueba para la demostración o conocimiento de los hechos del caso concreto; es decir, debió generar certeza a este Tribunal que cumplió con los requisitos establecidos por ley para la procedencia de la prescripción de la acción penal solicitada con los debidos fundamentos, de conformidad al mandato establecido por el art. 314 del CPP, aspecto que no aconteció en la presente excepción interpuesta. 


Por lo expuesto, se concluye que no debe perderse de vista que, a esta Sala Penal le corresponde resolver las pretensiones de las partes, pero siempre con base al planteamiento fundamentado y a las pruebas idóneas que las sustenten, no pudiendo suplir la omisión de los sujetos procesales, porque ello importaría un desconocimiento del principio de imparcialidad, en el que se sustenta entre otros, la potestad de impartir justicia, conforme a lo preceptuado por el art. 178.I de la CPE, no correspondiéndole emitir criterios ante la presentación de una excepción con evidente incumplimiento de la carga probatoria y argumentativa, aspectos que son requisitos procesales básicos que hacen al planteamiento de cualquier pretensión ante una autoridad judicial, que sustenten la decisión final.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en los arts. 44 in fine y 315 del CPP, RESUELVE:


Declarar INFUNDADA la Excepción de Extinción de la Acción Penal por prescripción del delito de Prevaricato, previsto y sancionado por el art. 173 del CP, opuesta por el imputado Juan Carlos Acuña Canedo, con costas, conforme a lo dispuesto por el art. 268 del CPP, con los efectos previstos por el art. 315.III del CPP.


En cumplimiento de la jurisprudencia constitucional desarrollada en la SCP 1061/2015-S2 de 26 de octubre, se advierte a las partes que la presente resolución no es recurrible.


Notifíquese a las partes conforme al art. 163 del CPP, y procédase a la resolución del recurso de casación opuesto en el presente proceso previo los trámites procesales de rigor. 


Regístrese, hágase saber y cúmplase.



Firmado

Presidente Dr. Olvis Eguez Oliva

Magistrado Dr. Edwin Aguayo Arando  

Secretaria de Sala Dra. Judith Zulema Roque Orihuela