TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 1156/2017

Sucre: 01 de noviembre 2017

Expediente: P –18 – 16 – S

Partes: Lizeth Neiza Calle Gonzáles. c/ Magdalena Tacaná Suárez.

Proceso: Reivindicación.

Distrito: Pando. 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Magdalena Tacaná Suárez, cursante de fs. 484 a 485 vta., en contra del Auto de Vista Nº 283/2016 de 27 de septiembre, que cursa de fs. 479 a 481, pronunciado por la Sala Civil, Familiar, Social, Niña, Niño, Adolescente y Contencioso Administrativo del Tribunal Departamental de Justicia de Pando, en el proceso Ordinario de Reivindicación seguido por Lizeth Neiza Calle Gonzáles contra Magdalena Tacaná Suárez, la contestación al recurso de casación de fs.489 a 491, la concesión de fs. 492 el Auto de admisión de fs. 498 a 499 y:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez Púbico en materia Civil y Comercial Primero de la ciudad de Pando, dictó la Sentencia Nº 027/2016 de 18 de julio, cursante de fs. 445 a 449, declarando improbada la demanda e improbadas las excepciones, ambas interpuestas por Lizeth Neiza Calle Gonzáles y probada la demanda reconvencional de usucapión deducida por Magdalena Tacaná Suárez en su mérito declara el derecho propietario por efectos de usucapión en favor de Magdalena Tacaná Suárez sobre el 50% del inmueble registrado bajo la matrícula del folio real 9.01.1.01.0013514 y Código Catastral 05198005. Porcentaje que se encuentra claramente identificado en el plano topográfico de fojas ciento veinte del expediente; en base a cuyos datos se hará la respectiva división y registro, ordenándose al Registro de Derechos Reales y al Gobierno Municipal de Cobija proceder al registro del inmueble en favor de Magdalena Tacaná Suárez. 

Resolución que fue apelada por Guillermo Torres López en representación de Lizeth Neiza Calle Gonzales.

En mérito a esos antecedentes, la Sala Civil, Familiar, Social, Niña, Niño y Adolescente del Tribunal Departamental de Justicia de Pando revocó totalmente la Sentencia apelada, con los siguientes fundamentos:

En el caso de autos a fs. 142 las testigos de descargo afirman que son amigas íntimas de la demandada, el Juez dice que se considerará o no en Sentencia, los demás testigos dicen que conocen a la demandada, porque ambos invadieron los predios, van a las reuniones, etc. Pero el Juez en sentencia da por valido esas declaraciones y no toma en cuenta que son amigas y obvio que tienen que declarar a su favor como invasoras es evidente que tiene que ayudar, además tienen interés en el pleito, en razón a que la sentencia tiene que favorecer a la demandada para poder consolidar el predio a su favor, lo cual no es correcto no ajustarse a la realidad, a la justicia y a la verdad material, tal como se tiene fundado en el punto anterior, vale decir frente a la demandante que tiene el derecho propietario consolidado.

Del análisis de la fotocopia del libro cursante a fs. 163-338 de obrados, se establece que consiste en el libro de actas de reuniones del barrio, no existe las firmas de la señora Magdalena Tacaná Suárez en las reuniones del barrio durante las gestiones de 2005 a 2015, entonces está claro que la demandada, no ocupaba el predio desde 2000, de esa manera la declaración de los testigos de cargo resultan falsas, más aún cuando en 2013 se instala energía eléctrica en ese predio, es obvio que no podía vivir sin luz tantos años. Otra cosa diferente es que tuvo la intención de adquirir ese predio mediante actos ilegales (invasión), que finalmente logro en 2013 en un terreno ajeno cuya propiedad pertenece a la demandante. Vulnerando las normas señaladas en el punto anterior.

Tal como se tiene afirmado en el punto anterior a fs. 163-338 de obrados (prueba documental), con valor probatorio del art. 1287 del CC., se colige que la demandada no tiene registrado su firma en la lista de asistencia a las reuniones del barrio, de donde se establece que ella, nunca ha vivido en el barrio, menos en el inmueble objeto de Litis, empero el Juez de la causa no toma en cuenta esa situación, se limita a guardar silencio y no valora dichos instrumentos.

Para la procedencia de la usucapión decenal, como forma de adquirir el derecho de propiedad, conforme establece el art. 138 del CC., pero para que opere esa institución jurídica ineludiblemente se debe cumplir con los siguientes requisitos: posesión continuada por el lapso de diez años de posesión continuada. En el caso de autos la posesión data del mes de octubre de 2013 cuando instalan la energía eléctrica, es donde empieza a poseer de manera clandestina, ilegal el predio que hasta la fecha de planteamiento de la demanda (11 de julio de 2015), han transcurrido apenas un año y diez meses.

El certificado de fs. 35, expedido por el Presidente de OTB del barrio “Paraíso”, en un instrumento unilateral sin autorización ni orden del Juez competente, en consecuencia un instrumento obtenido ilegalmente no es digno de considerar por la autoridad jurisdiccional. De modo que la demandada, no tiene derecho ni al 50% del predio antes referido, en base a los puntos esgrimidos en los puntos anteriores.

Sobre el pago de daños y perjuicios, la actora al igual que en lo principal, debió fundar en que consiste los daños y perjuicios sufridos, además debió acompañar prueba que sustente la afirmación de dichos daños. En consecuencia no ha lugar al pago de dichos daños y perjuicios.

II. DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN: 

Recurso de Casación de Magdalena Tacaná Suárez.

La recurrente señaló que el Auto de Vista hace una fundamentación señalando que el Tribunal de Alzada tiene competencia para resolver los puntos resueltos y los agravios sufridos conforme establece el art. 236 del Código de Procedimiento Civil, es decir que pese a que existe una orden de aplicar las disposiciones del Código Procesal Civil, y al haber fundado el Tribunal de Alzada fundado su resolución en una norma abrogada lo que constituye violación a la seguridad jurídica, máxime si consideramos que precisamente esta resolución halla su fundamentación en una norma que ya no tiene vigencia.

Que, el Tribunal de Apelación realiza una valoración de prueba que no existe motivo, toda vez que la parte apelante no ha demostrado o fundamentado agravio alguno respecto a la resolución emitida en primera instancia, es más de manera oficiosa el tribunal de alzada realiza esta valoración de la prueba que no existe motivo violando el art. 145 par. III de la Ley 439.

Refirió que el Tribunal de Alzada realiza una apreciación de la prueba, presumiendo que la demandada no vivía en el predio objeto de la Litis, pese a que existe prueba testifical, es más se señala que no es correcto dar más valor a la prueba testifical que a la prueba documental cuando la reina de la prueba es la documental aspecto este que es contrario a la jurisprudencia y doctrina que de manera clara establece que la reina de la prueba es precisamente la testifical.

Que, el Tribunal de Alzada al realizar nueva valoración de la prueba lo único que realiza es dar por válido lo aseverado por la demandante.

Finalmente indicó que existe una inadecuada aplicación de la Ley, porque el Tribunal de Alzada señala que la demandada (sic) ingresó a la propiedad de manera ilegal, más aún cuando el art. 56 de la CPE., y art. 105 del Código Civil señalan que la propiedad privada es amparada siempre y cuando cumpla una función social que en el caso debía ser cumplida por la parte demandante; pero de todo el expediente no se tiene prueba que avale ello, es más la demandante siendo propietaria nunca reclamó ni mucho menos demostró mejor derecho respecto a la demandada en el predio.


De la respuesta al recurso de casación.

La demandante señaló que en el recurso interpuesto por la demandada no concurren las causales de casación que exige el artículo 271 de la Ley 439, no se ha demostrado violación de leyes.

III. DOCTRINA LEGAL APLICABLE:

1.- De los requisitos y características de un recurso de casación.

Respecto al planteamiento del recurso de casación se tiene entre otros, el razonamiento expuesto en el Auto Supremo No. 394/2014 de 18 de julio 2014 que señala: “El error material se presenta cuando en la decisión jurisdiccional de fondo se afecta a la norma jurídica sustantiva utilizada en la solución de la controversia, en cambio, existe error formal cuando se afecta el desarrollo normal del proceso coercida por nulidad de sus actos sistemáticos. En atención a la naturaleza del error que se activa el recurso de casación, siendo el recurso de casación en la forma, o nulidad, el idóneo para contrarrestar los errores formales y el recurso de casación en el fondo el útil para enmendar los errores sustantivos o sustanciales; contando cada uno de estos medios de impugnación reglas precisas de fundabilidad, por lo que el art. 253 del Código de Procedimiento Civil delimita taxativamente las causales que permiten el recurso de casación en el fondo, y por su parte el art. 254 de la citada norma, contiene el catálogo de causales que habilitan la procedencia del recurso de casación en la forma o de nulidad. Establecido lo anterior concluiremos diciendo que el recurso de casación en el fondo y el de forma son dos medios de impugnación distintos que persiguen finalidades igualmente diferentes.

Es así que, cuando se plantea recurso de casación en el fondo lo que se pretende es que el Tribunal case el Auto de Vista impugnado en base a la correcta aplicación o interpretación de la norma sustantiva y resuelva el fondo del litigio; en cambio, cuando se plantea el recurso de nulidad o casación en la forma, lo que se pretende es la nulidad de obrados para la correcta aplicación de las normas procesales resguardando la garantía del debido proceso”.

Otro elemento, relevante y que ha sido definido por la jurisprudencia, enseña que en Casación se plantean cuestiones de derecho y que a ese efecto, el recurrente se encuentra obligado a examinar e impugnar los fundamentos de la resolución recurrida, demostrando en forma concreta y precisa, cómo, por qué y en qué forma hubieran sido violadas. Asimismo, tratándose de cuestiones de derecho, el memorial a través del cual se plantea el Recurso de Casación en el Fondo o en la Forma, debe efectuar una crítica legal de la resolución impugnada; además es importante dejar claramente establecido que el Recurso de Casación no constituye y no es un medio para la resolución de una controversia entre las partes, sino una cuestión de responsabilidad entre la Ley y sus infractores. 

Al respecto, Gonzalo Castellanos Trigo en su obra “Análisis doctrinal y jurisprudencial del Código de Procedimiento Civil boliviano” (páginas 35 y 95) expresó: “El Recurso de Casación es un recurso extraordinario, porque no cabe, sino contra determinadas resoluciones y por motivos preestablecidos por la Ley; y no constituye una tercera instancia ni una segunda apelación y se la considera como una demanda nueva de puro derecho y sujeta al cumplimiento de requisitos específicos que determina la Ley.” Continúa: “El Recurso de Casación en el fondo no constituye instancia, porque el tribunal debe limitarse a examinar las cuestiones de derecho, para determinar si a los hechos, tal cual están establecidos en la Sentencia recurrida, se les ha aplicado correctamente o no el derecho.”

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Antes de ingresar en análisis del recurso se hace necesario realizar las siguientes precisiones en torno al tratamiento de la prueba en el recurso de casación por las contradicciones contenidas en el recurso de análisis.

Es facultad privativa de los Jueces de grado, apreciar la prueba de acuerdo a la valoración que les otorga la ley y cuando ésta no determina otra cosa, podrán hacerlo conforme a su prudente criterio o sana crítica, según disponen el artículo 1286 del Código Civil y artículo 145 del Código Procesal Civil.

En esta tarea jurisdiccional, el examen de la prueba es de todo el universo probatorio producido en proceso (principio de unidad de la prueba), siendo obligación del Juez el de valorar en la Sentencia las pruebas esenciales y decisivas, ponderando ellas por sobre las otras; constituyendo la prueba un instrumento de convicción del Juez, porque él decide los hechos en razón de principios de lógica probatoria, en consideración al interés general por los fines mismos del derecho, como puntualizó el tratadista Eduardo Couture.

En este examen de lo esencial y decisivo de la prueba, cabe la posibilidad de error probatorio por parte de los Jueces de grado, lo que la doctrina denomina error de hecho y de derecho en la valoración de la prueba, las cuales se pasan a señalar.

Se entiende por error de hecho cuando el juzgador se ha equivocado en la materialidad de la prueba, es decir, el juzgador aprecia mal los hechos por considerar una prueba que no obra materialmente en proceso, o cuando da por demostrado un hecho que no surge del medio probatorio que existe objetivamente en Autos, o en su caso, cuando el Juez altera o modifica, cercenando o incrementando, el contenido objetivo de la prueba existente, error que tiene que ser manifiesto de modo que sea identificado sin mayor esfuerzo o raciocinio, lo cual implica irrefutabilidad y magnitud del yerro; en cambio el error de derecho tiene relación con la otorgación del valor probatorio determinado en ley, es otorgar o negar el valor probatorio que la ley le ha asignado a un medio de prueba, situación concurrente al sistema de valoración de los medios del proceso, por lo que la valoración del elemento probatorio cuando la ley le asigna un valor predeterminado, vincula al Juez con esa valoración legal, y si no fue preestablecido, se recurre a la sana crítica.

Por lo manifestado anteriormente se concluye que la valoración de la prueba es una facultad privativa de los Jueces de grado, y ésta es incensurable en casación, salvo que se acredite violación de una regla de criterio legal, acusando error de hecho o de derecho, conforme establece el art. 271.I del Código Procesal Civil.

En el caso que nos ocupa, el recurso de casación transita sobre la denuncia de que el Auto de Vista ha sido dictado en una ley que no debía aplicarse y que se ha hecho una mala valoración de la prueba, dado que la parte apelante no ha demostrado o fundamentado agravio alguno respecto a la resolución emitida en primera instancia, ya que el Tribunal de Apelación realiza la valoración de prueba de manera oficiosa y que no existe motivo para ello; que la propiedad privada es amparada siempre y cuando cumpla una función social que en el caso debía ser cumplida por la demandante, pero de todo el expediente no se tiene prueba que avale ello y que la demandante siendo propietaria nunca reclamó ni mucho menos demostró mejor derecho respecto a la demandada en el predio.

De lo anotado se colige que la recurrente no establece mucho menos precisa en qué consistiría la violación de la ley y como se hubiera valorado mal la prueba, consecuentemente esta omisión impide a este Tribunal verificar los aspectos denunciados traídos en casación toda vez que los reclamos resultan ser simples enunciados lo que incumple lo establecido por el art. 271 del Código Procesal Civil, es decir observar las causales de fundabilidad del recurso de casación establecidas en la norma citada a objeto de establecer la procedencia del recurso, lo que no ocurre en el caso presente como se tiene establecido líneas arriba.

Así mismo la recurrente debe tener presente que el Tribunal de segunda instancia conforme a sus facultades y en atención al principio de verdad material y de comunidad de la prueba tiene la facultad de revaluar los hechos y las pruebas, e incluso en caso de considerar que existiese omisión en la valoración de la prueba, tiene la posibilidad de enmendar ello, revaluar de manera razonada, revocar el fallo y emitir nuevo en el fondo.

En relación a lo anterior, la doctrina y la uniforme jurisprudencia, han establecido que la valoración de la prueba en general compete privativamente a los Jueces de grado, siendo soberanos en su valoración para decidir la causa tomando en cuenta las pruebas esenciales y decisivas, tal como se infiere del artículo 1286 del Código Civil y artículo 145 del Código Procesal Civil, valoración del A quo que el Tribunal de alzada, en el marco de los agravios deducidos en la apelación puede revisar, para confirmar o concluir de manera distinta al Juez de primera instancia, como en el caso presente que resolvió por Revocar la decisión asumida por el Juez A quo.

Por lo que no siendo sustentables los fundamentos que hacen al recurso de casación en el fondo, este es manifiestamente infundado, debiendo la parte demandante considerar la Sentencia Constitucional Plurinacional No. 2210/2012 de 8 de noviembre, a propósito de la respuesta al recurso de casación.

Por lo expuesto corresponde pronunciar resolución en la forma prevista por el Artículo 220.II del Código Procesal Civil. 

POR TANTO.- La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y art. 220.II del Código procesal civil declara INFUNDADO, el recurso de casación de fs. 484 a 485 vta., interpuesto por Magdalena Tacana Suárez, en contra del Auto de Vista Nº 283/2016 de 27 de septiembre, que cursa de fs. 479 a 481, pronunciado por la Sala Civil, Familiar, Social, Niña, Niño, Adolescente y Contencioso Administrativo del Tribunal Departamental de Justicia de Pando. Con costas y costos.

Se regula el honorario de abogado en la suma de Bs. 1000.-

Regístrese, comuníquese y devuélvase.


Relator: Mgdo. Rómulo Calle Mamani.