TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA PENAL 

AUTO SUPREMO Nº 1168/2021-RRC

Sucre, 06 de diciembre de 2021


Expediente : Tarija 38/2021

Parte Acusadora : Ministerio Público

Parte Acusada : Herlan Mauricio Fernández Ríos

Delito : Violencia Familiar o Doméstica

Magistrada Relatora : María Cristina Díaz Sosa 


RESULTANDO


Por memorial presentado el 28 de junio de 2021, cursante de fs. 206 a 220 vta., Herlan Mauricio Fernández Ríos interpone recurso de casación impugnando el Auto de Vista N° 10/2021 de 6 de mayo, de fs. 179 a 184 vta., pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra el recurrente, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado por el art. 271 bis. núm. 1 del Código Penal (CP).


I. ANTECEDENTES DEL PROCESO


Sentencia: Por Sentencia N° 12/2018 de 3 de abril (fs. 135 vta. a 138 vta.), el Juzgado de Sentencia Primero de la ciudad de Tarija, falló declarando a Herlan Mauricio Fernández Ríos, autor y culpable de la comisión del delito de Violencia Familiar o Doméstica, previsto y sancionado en el art. 271 bis. núm. 1 del CP, condenándole a una pena privativa de libertad de dos años, más costas a favor del Estado. 

 


Auto de Vista: Contra la mencionada Sentencia, Herlan Mauricio Fernández Ríos formuló recurso de apelación restringida (fs. 148 a 163 vta.), emitiendo la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, el Auto de Vista N° 10/2021 de 6 de mayo (fs. 179 a 184 vta.) que declaró sin lugar el recurso formulado.




II.- IDENTIFICACION DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


De la revisión del recurso de casación y lo dispuesto en el Auto Supremo N° 713/2021-RA de 16 de agosto, se extrae el siguiente motivo del recurso de casación admitido para su análisis de fondo, conforme al mandato establecido en los arts. 398 del Código de Procedimiento Penal (CPP) y 17 de la Ley del Órgano Judicial (LOJ).


El Tribunal de alzada omitió absolver de manera íntegra y completa los argumentos del recurso de apelación restringida, así como tampoco identificó correctamente los agravios planteados en torno a los núm. 5) y 6) del art. 370 del CPP, con relación a sus denuncias respecto a las pruebas codificadas como MP-5 y MP-10, lo que constituiría defecto de procedimiento y vicio de fundamentación, ya que inobserva los arts. 124 y 398 del CPP, contrariando los Autos Supremos N° 319/2017-RRC de 3 de mayo, 342 de 28 de agosto de 2006, 479 de 8 de diciembre de 2005, 164/2012 de 4 de julio, 251/2012 de 12 de octubre y 014/2013-RRC de 6 de febrero. 

III.- FUNDAMENTOS LEGALES, DOCTRINALES JURISPRUDENCIALES RELACIONADOS A LOS MOTIVOS CASACIONALES 


Admitido el recurso de casación interpuesto por Herlan Mauricio Fernández Ríos e identificado el motivo admitido para su análisis de fondo, corresponde efectuar las siguientes consideraciones de orden legal y doctrinal. 


III.1. La labor de contraste en el recurso de casación. 


Conforme lo dispuesto por los arts. 42.1 inc. 3) de la LOJ y 419 del CPP, este Tribunal tiene la atribución de sentar y uniformar la jurisprudencia, cuando un Auto de Vista dictado por uno de los Tribunales Departamentales de Justicia, sea contrario a otros precedentes pronunciados por otros Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia.


Por su parte, el art. 416 del CPP, determina que: "(…) Se entenderá que existe contradicción, cuando ante una situación de hecho similar, el sentido jurídico que le asigna el Auto de Vista recurrido no coincida con el del precedente, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance". En ese ámbito, este Tribunal a través del Auto Supremo 322/2012-RRC de 4 de diciembre, puntualizó: "Cuando la norma se refiere a una situación de hecho similar, considera esta Sala que el legislador se refiere a supuestos fácticos análogos, siendo necesario precisar que en materia sustantiva el supuesto fáctico análogo exige que el hecho analizado sea similar; en cambio, en material procesal el supuesto fáctico análogo se refiere a una problemática procesal similar." 


En este sentido, la atribución de este Tribunal, de sentar y unificar jurisprudencia, tiene íntima y estrecha relación con la garantía constitucional contenida en el art. 119.1 de la CPE, que garantiza el ejercicio pleno del principio de igualdad de las partes ante el Juez, dentro de las jurisdicciones del Estado, velando además por la seguridad jurídica en la predictibilidad de las decisiones de los Tribunales y un igual tratamiento jurídico a los ciudadanos. En resumen, la labor de sentar doctrina legal a partir del recurso de casación dentro de la jurisdicción ordinaria, se sintetiza en: a) Respeto a la seguridad jurídica; b) Realización del principio de igualdad; y, c) Unidad y uniformidad en la aplicación del derecho por parte de los servidores judiciales en la jurisdicción ordinaria. 


Por otro lado, la doctrina legal a ser dictada por este Tribunal en el supuesto caso de verificar la existencia de contradicción entre la Resolución impugnada y los precedentes invocados como contradictorios, será de aplicación obligatoria para los Tribunales y jueces inferiores; y, sólo podrá modificarse por medio de una nueva resolución dictada con motivo de otro recurso de casación, en previsión de los dispuesto por el art. 420 del CPP.


III.2 Precedentes invocados


El Auto Supremo N° 319/2017-RRC de 3 de mayo emitido por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, dentro de un proceso penal seguido por el delito de Uso de Instrumento Falsificad, pronunciándose sobre las denuncias de incongruencia omisiva y falta de fundamentación en el Auto de Vista, estableció como doctrina legal aplicable: “De los argumentos expuestos por el Tribunal de alzada, se tiene que la denuncia interpuesta por los recurrentes resulta evidente; toda vez, que si bien los recurrentes denunciaron en un solo motivo que la sentencia incurrió en los defectos del art. 370 incs. 5) y 8) del CPP, el Tribunal de apelación respondió únicamente sobre el defecto del art. 370 inc. 5) del CPP; puesto que, concluyó que la sentencia no incurrió en tal defecto; no obstante, omitió responder a los recurrentes si la sentencia incurrió o no en el defecto del inc. 8) del citado artículo y código; puesto que, alegaron los recurrentes que la sentencia era contradictoria en su parte considerativa con la parte dispositiva; por cuanto, habiendo sido declarados improcedentes los incidentes y exclusión probatoria de la literal PD3 de la fiscalía y de la acusación particular P.7, 8, 9, 10, 11 y 18, consistentes en las fotocopias legalizadas del dictamen pericial de documentoscopia y dactiloscopia de 28 de marzo de 2014, que fueron planteados por la defensa del imputado, significaría que toda la prueba introducida a juicio fue válida; sin embargo, posteriormente la sentencia señalaría que dichos elementos de prueba debieron ser apartados del proceso en la etapa de valoración de la prueba, que debía admitir como medios de prueba todos los elementos lícitos de convicción, por lo que dicho elemento de prueba solo tendría valor si hubiera sido obtenido por medios lícitos e incorporados al proceso, conforme a las disposiciones de la Constitución Política del Estado y el Código de Procedimiento Penal, fundamentos del Tribunal de juicio que consideran los recurrentes contradictorios, ya que en toda la sentencia y considerandos le dieron la razón; empero, en la parte dispositiva la sentencia de forma contradictoria falló absolviendo de culpa y pena al imputado, argumentos que no fueron considerados por el Tribunal de alzada; puesto que, no emitió pronunciamiento alguno, incurriendo en incongruencia omisiva, lo que vulnera el debido proceso como aseveran los recurrentes; toda vez, que la denuncia de los recurrentes no sólo estaba basada en el defecto del art. 370 inc. 5) del CPP; sino, que también en el mismo motivo denunció que la sentencia incurrió en el defecto del citado artículo inc. 8) del CPP; aspecto que, no fue respondido por el Tribunal de alzada; en consecuencia, le corresponde pronunciarse respecto a dicha cuestionante, motivo por el que el presente punto deviene en fundado. (…)


(…) el Tribunal de alzada señaló que la norma procesal penal, por lo menos el art. 365 del CPP no era taxativa, que para dictar una sentencia absolutoria sea necesaria la descripción de los hechos no probados y que la sentencia no contenga los “hechos no probados” no significaba que sea contradictoria, agregó, que caso contrario cabía preguntarse ¿contradictoria a qué? ¿violatorio a qué? ¿Inobservancia o errónea aplicación de qué norma, jurisprudencia o doctrina?, por lo que el Tribunal de alzada concluyó que no existe el defecto de la sentencia previsto en el art. 370 núm. 5) del CPP, argumentos que evidencian que la denuncia interpuesta por los recurrentes  resulta cierta; por cuanto, se observa que el Tribunal de Alzada al momento de emitir el Auto de Vista impugnado, si bien respondió que las sentencias no siempre deben contener los hechos no probados, no expresó a los recurrentes de manera expresa, clara, completa, lógica y legítima, si al encontrarse únicamente en la sentencia impugnada los hechos probados, significaría que todo lo acusado se encontraría probado, entonces porqué se habría emitido una sentencia absolutoria; aspecto que, no fue expresado por el Tribunal de alzada; en consecuencia, se advierte que incurrió en falta de fundamentación, lo que evidentemente vulnera el debido proceso como aseveran los recurrentes, lo que implica que el Tribunal de alzada no ajustó su actuación a lo previsto por el art. 124 del CPP, situación por la que el presente motivo deviene también en fundado.”


El Auto Supremo N° 342 de 28 de agosto de 2006 emitido por la Sala Penal Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, dentro de un proceso penal seguido por los delitos de Despojo, Perturbación de Posesión, Usurpación Agravada y Daño Simple, estableció como doctrina legal aplicable: “Las resoluciones, para ser válidas, deben ser motivadas. Esta exigencia constituye una garantía constitucional, no sólo para el acusado sino también para el Estado, en cuanto tiende a asegurar la recta administración de justicia.


La exigencia de motivación constituye una garantía constitucional de justicia, fundada en el régimen republicano de gobierno que, al asegurar la publicidad de las razones que tuvieron en cuenta los jueces para pronunciar sus sentencias, permiten el control del pueblo sobre su conducta, resguardando con ello a los particulares y a la colectividad contra las decisiones arbitrarias de los jueces; la motivación responde también a otros fines, ya que podrán los interesados conocer las razones que justifican el fallo y decidir su aceptación o fundar su impugnación por los medios que la ley concede. Al mismo tiempo brinda al juez el material necesario para ejercer su control, y sirve para crear la jurisprudencia, entendida como el conjunto de las enseñanzas que derivan de las sentencias judiciales.


En virtud de éstas razones, la ley procesal consagra la exigencia de motivación de las sentencias, amenazando la infracción a dicha regla, con la nulidad conforme reza el artículo 370.5) Código de Procedimiento Penal.


La motivación, a la vez que un requisito formal, que en la sentencia no se puede omitir, constituye el elemento eminentemente intelectual, de contenido crítico, valorativo y lógico (Claría Olmedo). Es el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los cuales el juez apoya su decisión y que se consigna habitualmente en los "considerandos" de la sentencia. Motivar es fundamentar, exponer los argumentos fácticos y jurídicos que justifican la resolución.


La motivación debe ser expresa, clara, completa, legítima y lógica.


a) Expresa : Porque el juez, no puede suplirla por una remisión a otros actos, o a las constancias del proceso, o reemplazarlas por una alusión de la prueba. La ley exige que el juzgador consigne las razones que determinan la condena o a la absolución, expresando sus propias argumentaciones de modo que sea controlable el iter lógico seguido por él, para arribar a la conclusión.


b) Clara: En la sentencia, el objeto del pensar jurídico debe estar notoriamente determinado, de manera que produzca seguridad en el ánimo de quienes la lean, aún sea por los legos.


c) Completa: La exigencia comprende a todas las cuestiones fundamentales de la causa y a cada uno de los puntos decisivos que justifican cada conclusión. El Tribunal está obligado a considerar todas las cuestiones esenciales o fundamentales que determinan el fallo. En este sentido, cualquier aspecto de la indagación susceptible de valoración propia, asume individualidad a los fines de la obligación de motivar y habrá falta de motivación, cuando se omita la exposición de los motivos sobre un punto esencial de la decisión.


Esto no implica que los hechos secundarios queden excluidos; la obligación de motivar alcanza también a ellos en cuanto comprende el iter a través del cual el juez llega a la conclusión sobre el hecho principal. El error sobre el hecho secundario será relevante sólo en la medida en que repercuta o influya sobre el asunto principal.

La motivación, para ser completa, debe referirse al hecho y al derecho, valorando las pruebas y expresando las conclusiones a las que arribe el Tribunal luego de un examen sobre la subsunción del hecho comprobado en un precepto penal y sobre las consecuencias jurídicas que se derivan de su aplicación.


d) Legítima: La legitimidad de la motivación se refiere tanto a la validez intrínseca de las pruebas valoradas en la sentencia, como a que ellas provengan del debate. La prueba invocada debe ser válida. La sentencia que se funde en prueba ilegal es una sentencia ilegalmente motivada. Por lo tanto, la sentencia que se funda en una prueba procesalmente ilegítima, no esta debidamente motivada. Si el defecto recae sobre un aspecto esencial de sentencia, procederá la anulación de ésta.


También, por supuesto, será ilegítima la motivación si se funda en prueba obtenida por un procedimiento ilegítimo y violatorio de las normas constitucionales que consagran las garantías del debido proceso.


Al respecto, señala Maier: "...que a la verdad solo se puede arribar por los medios y en la forma que la ley permite; que, de haberse incorporado al procedimiento un elemento de prueba mediante un acto irregular o mediante un acto regular, cuya posibilidad de realización provenga necesaria y directamente del conocimiento adquirido por un acto irregular, él es invalorable para fundar una decisión judicial en perjuicio del imputado".


e) Lógica: Finalmente se exige que la sentencia cumpla con las reglas de logicidad, de ahí que el Tribunal valorará las pruebas producidas durante el juicio de un modo integral conforme a las reglas de la sana crítica y expondrá los razonamientos en que fundamenta su decisión, es decir, sustentándolos en las reglas de la lógica, psicología y experiencia.”


Por su parte, el Auto Supremo N° 479 de 8 de diciembre de 2005, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Supremo de Justicia en un proceso seguido por el delito Tráfico de Sustancias Controladas: “En la función jurisdiccional respecto a las resoluciones que se emitan es imprescindible que los Tribunales de Justicia apliquen las normas positivas de acuerdo a lo previsto por el artículo 228 Constitucional, dando aplicación preferente a la normativa Constitucional; consiguientemente la carga de la prueba corresponde al acusador público o privado o a ambos, y en aplicación del principio constitucional de inocencia un procesado no puede ser considerado ni tratado como culpable, menos como delincuente, mientras no exista sentencia condenatoria que adquiera la calidad de cosa juzgada formal y material; consecuentemente del estado de presunción de inocencia deriva el hecho de que la carga de la prueba no le corresponde al imputado sino al acusador.


Se consideran defectos absolutos cuando en la resolución, sea sentencia o Auto de Vista, no existen razones ni criterios sólidos que fundamenten los alcances de la resolución basados en normas sustantivas, adjetivas penales o correspondan a Convenios o Tratados Internacionales, omisión que se constituye en defecto insalvable porque genera incertidumbre a los sujetos procesales, este defecto se inscribe en el artículo 370 inciso 5) en relación al artículo 169 inciso 3) ambos del Código de Procedimiento Penal.


El juicio oral, público y contradictorio, conforme dispone el artículo 1 del Código de Procedimiento Penal, se halla tutelado por las garantías constitucionales y las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio; consecuentemente el tribunal de alzada, velando por su observancia y la economía procesal, debe proceder anular únicamente cuando no sea posible reparar directamente la inobservancia de la ley o su errónea aplicación, cuando exista violación al debido proceso que amerite valoración probatoria deberá anular total o parcialmente la sentencia y ordenará la reposición del juicio por otro juez o tribunal. Lo contrario significaría incurrir en violación procesal establecida en el artículo 169 del Código de Procedimiento Penal e incorrecta aplicación del artículo 413 del mismo cuerpo legal.


Resulta perjudicial y contradictorio contra el principio de celeridad que rige el juicio oral público y contradictorio el anular la Sentencia indebidamente por defectos que hayan sido convalidados por las partes. Más aún cuando existe error "injudicando" en la Sentencia impugnada en apelación restringida que fácilmente puede ser subsanado anulando la Sentencia emitida por el Tribunal de Sentencia y dictando una nueva de acuerdo a ley.”


A su vez el Auto Supremo N° 164/2012 de 4 de julio, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Supremo de Justica, en un proceso penal seguido por los delitos Difamación e Injuria, estableció como doctrina legal aplicable:“Se considera que existe incongruencia omisiva (citra petrita o ex silentio) cuando en el Auto de Vista no se resolvieron todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, los cuales deben ser absueltos uno a uno con la debida motivación y en base de argumentos jurídicos individualizados y sólidos, a fin de que se pueda inferir una respuesta con los criterios jurídicos correspondientes al caso en concreto; cumpliendo con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad, logicidad, lo contrario constituye infracción del principio tantum devolutum quantum apellatum, y al deber de fundamentación que vulnera lo establecido por los arts. 124 y 398 del Código de Procedimiento Penal, siendo obligación del Tribunal de Apelación, realizar adecuada motivación en las resoluciones que pronuncie revisando de manera prolija los antecedentes y las denuncias propias de la causa.”


El Auto Supremo N° 251/2012 de 12 de octubre, dictado por la Sala Penal Segunda, emitido dentro de un proceso penal seguido por el delito de Abuso Deshonesto, estableció como doctrina legal aplicable: ”La apelación restringida no es un medio que abra la competencia del Tribunal de apelación para la revalorización de la prueba, puesto que en el sistema procesal acusatorio vigente rige el principio de inmediación por el que los hechos probados en juicio se hallan sujetos al principio de intangibilidad, de modo que corresponde al Tribunal de apelación realizar el control de la valoración efectuada por el juez o tribunal de juicio, actividad que debe ceñirse al respeto de las reglas relativas a la carga de la prueba -onus probandi-, la legalidad de la prueba practicada y a la razonabilidad y ausencia de arbitrariedad en las apreciaciones y conclusiones que se extraen de dichas pruebas, o dicho de otro modo el control de la valoración de la prueba está referido los vicios de fundamentación, vicios en la sentencia, violación de la sana critica, inclusión de prueba que no ha sido producida, exclusión de la prueba que si ha sido producida, valoración de prueba ilícita.


Estando delimitada las funciones del Tribunal alzada, que en el caso no han sido observadas, por cuanto la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, no realizó un control de la valoración de la prueba sino una nueva valoración de la prueba, agravando ilegalmente la situación del imputado.”

Finalmente, el Auto Supremo N° 014/2013-RRC de 6 de febrero, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, dentro de un proceso seguido por el delito de Violación a Niño, Niña o Adolescente, dispuso como doctrina legal aplicable: “Una vez introducida la prueba de cargo y descargo al proceso, desarrollados los actos y pasos procesales inherentes a la sustanciación del juicio oral, realizados los actos de cierre por las partes y clausurado el debate, corresponde al Juez o Tribunal dictar una Sentencia, cimentada en la decisión asumida en la deliberación, sobre la base de lo visto, oído y percibido en la audiencia de juicio, efectuando la labor de valoración e interpretación siguiendo las reglas de la sana crítica, apreciando individual e integralmente las pruebas desfiladas y sometidas a la contradicción ante sus sentidos.


Aquellas expresiones y la exposición de las razones que hacen a la decisión asumida permitirá al Tribunal de alzada, establecer si la sentencia recurrida responde a cánones de racionalidad en la decisión sobre los hechos sometidos al debate de juicio, o bien entrar en la corrección de la aplicación del derecho con el objetivo de que sea posible su control por los órganos judiciales superiores competentes, para evitar toda posible arbitrariedad en el ejercicio de la función jurisdiccional y, al mismo tiempo, ofrecer satisfacción al derecho de los ciudadanos del Estado a la tutela judicial efectiva.


Es así que, el Tribunal de alzada al resolver el recurso de apelación restringida, tiene el deber, dentro de un juicio de legalidad, de ejercer el control de la valoración de la prueba realizada por el Juez o Tribunal de Sentencia, a efecto de constatar si se ajusta a las reglas de la sana crítica y contenga una debida fundamentación; además, que las conclusiones contenidas en la sentencia no sean contradictorias o conducentes a un absurdo lógico en desmedro de la parte imputada, no correspondiendo la anulación de la sentencia, por ende la reposición del juicio, cuando aquella contiene la debida fundamentación fáctica, descriptiva e intelectiva, conforme las exigencias previstas en el art. 173 del CPP, por tanto expresa la razonabilidad y motivación de parte del Tribunal o Juez de Sentencia.”


IV.- ANALISIS LEGAL DEL CASO CONCRETO


En el único motivo casacional admitido para su análisis de fondo, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada omitió absolver de manera íntegra y completa los argumentos del recurso de apelación restringida, así como tampoco identificó correctamente los agravios planteados en torno a los núm. 5) y 6) del art. 370 del CPP, con relación a sus denuncias respecto a las pruebas codificadas como MP-5 y MP-10, lo que constituiría defecto de procedimiento y vicio de fundamentación, ya que inobserva los arts. 124 y 398 del CPP, contrariando los Autos Supremos N° 319/2017-RRC de 3 de mayo, 342 de 28 de agosto de 2006, 479 de 8 de diciembre de 2005, 164/2012 de 4 de julio, 251/2012 de 12 de octubre y 014/2013-RRC de 6 de febrero.


Al respecto, de la revisión del tenor de los Autos Supremos N° 251/2012 de 12 de octubre y 014/2013-RRC de 6 de febrero, se verifica que la doctrina legal aplicable establecida en ellos, se refieren a la prohibición de la revaloración probatoria y los límites del control de la valoración probatoria que ejerce el Tribunal de alzada, situación que evidencia que las problemáticas analizadas en estos fallos invocados como precedentes, no resultan coincidentes ni similares a la expuesta en el recurso de casación objeto de análisis, donde se cuestiona la errónea identificación y omisión de resolución de los agravios formulados en el recurso de apelación restringida, aspecto que impide a este Tribunal realizar el correspondiente contraste entre el fallo impugnado con estos precedentes invocados a efecto de verificar la alegada contradicción, por no evidenciarse la concurrencia de una situación fáctica o problemática procesal similar. 


Asimismo, de la revisión de los Autos Supremos N° 319/2017-RRC de 3 de mayo, 342 de 28 de agosto de 2006, 479 de 8 de diciembre de 2005, 164/2012 de 4 de julio, se advierte que estos resuelven denuncias relativas a incongruencia omisiva e indebida fundamentación en el Auto de Vista, estableciendo de manera uniforme en su doctrina legal aplicable, el deber del Tribunal de Alzada de resolver todos y cada uno de los puntos denunciados en el recurso de apelación restringida, con la debida fundamentación y motivación, en base a sólidos argumentos jurídicos y fácticos, que cumplan con los parámetros de especificidad, claridad, completitud, legitimidad y logicidad, bajo alternativa de infringir el principio tantum devolutum quantum apellatum, y vulnerar los arts. 124 y 398 del CPP; premisa que evidencia la concurrencia de una problemática procesal similar a la cuestionada por el recurrente en el presente motivo, con relación a la errónea identificación y omisión de resolución de los agravios formulados en su recurso de apelación restringida en torno a los defectos de Sentencia previstos en los inc. 5) y 6) del art. 370 del CPP. 

En este contexto, revisado el recurso de apelación restringida interpuesto por el acusado se verifica que, en su parte pertinente, el acusado denuncia como segundo agravio de la apelación restringida, que no existe fundamentación en la Sentencia (art. 370 núm. 5 del CPP) y citando a las Sentencias Constitucionales N° 174/2011-R, 0320/2011-R, 459/2011-R, 270/2012, 180/2011-R de 7 de noviembre, 447/2011-R, 359/2011-R, 112/2010-R de 10 de mayo, todas referidas al deber de fundamentación como elemento del debido proceso, además de los Autos Supremos N° 479 de 8 de diciembre de 2005 y 342 de 28 de agosto de 2006, señala que en la Sentencia existe una manifiesta y notoria ausencia de fundamentación, ya que no expresaría los preceptos legales sobre los que sustenta su decisión y la valoración bajo el principio de sana crítica, por lo que desconoce qué principios aplicó en la deliberación y qué derechos y garantías se tomaron en cuenta, cuales fueron los hechos probados y los que no se han probado, pues en la prueba de cargo MP 5 ,consistente en un informe complementario de 2 de marzo de 2015, la asignada al caso refirió que hay contradicción en la declaración ampliatoria, lo que no fue considerado a momento de resolver, por lo que solicita se declare con lugar el agravio y en consecuencia se anule la sentencia y ordene la reposición del juicio por otro juez. 

Asimismo, como tercer agravio, denuncia el defecto establecido en el núm. 6 del art. 370 del CPP, señalando que la Juez de Mérito realizó una defectuosa valoración de la prueba vulnerando las reglas de la sana crítica y el art. 173 del CPP, además del principio de presunción de inocencia debido que las pruebas judicializadas no serían suficientes para generar convicción en cuanto a su participación, ya que no generan certeza del hecho porque existe contradicción, no son uniformes y contestes para condenarle por el delito acusado, existiendo duda que favorece al reo, lo que vulneró el debido proceso pues se dicta una sentencia condenatoria sin considerar que no existen pruebas concluyente que den certeza absoluta de la existencia del delito y la participación del imputado. 

Alegó que la juez basó su decisión en las declaraciones testificales de la Lic. Estela Yevara Gareca, con quien se introdujo y judicializó ilegalmente la prueba MP-10, que no está acompañada con el requerimiento fiscal, y el Dr. Dulfredo Ozuna Viscarra, con la que se judicializó la prueba MP-4, que son los únicos testigos de cargo que refieren que hubiese golpeado a la supuesta víctima, cuando la prueba MP 10, solo permite tener un diagnóstico presuntivo, que puede ser confirmado o descartado según se profundice la evaluación, esto es por una pericia psicológica que determine la credibilidad de los hechos acusados, lo que no se realizó en la etapa preparatoria ni en juicio oral, y por su parte la prueba MP 4 también es referencial y no determinante, ya que debió ser cotejada con la atestación en juicio de la víctima para corroborar la existencia del hecho, y esta no estuvo presente en el desarrollo del debate. Asimismo, el acta de denuncia (MP 2) tiene solo calidad de indicio, ya que no acredita la veracidad de los hechos referidos en ella, requiriendo ser corroborada con otros elementos de convicción, más aun cuando la prueba MP 5 señala que la supuesta víctima se contradijo en su declaración ampliatoria, prueba a la que no se le dio ningún valor, por lo que no se satisface el principio de sana crítica, ya que no se analiza los aspectos positivos y negativos de cada prueba ni se establece en base a qué principios se sustenta dicha valoración, por lo que asevera que existió defectuosa valoración de la prueba al atribuirles un valor desproporcional, mayor de lo que realmente prueba, cuando estas no son contundentes ni objetivas. 

Al respecto, el Auto de Vista N° 10/2021 de 6 de mayo, identificó como segundo agravio del recurso de apelación restringida: “Defecto de la sentencia establecido en el Art. 370 Núm. 5 del CPP, que no exista fundamentación de la sentencia, considerando que la Juez ad quo ha dictado una sentencia en la que no existe la fundamentación debida y correcta, vulnerando el debido proceso Art. 115-II de la CPE y 124 del CPP.”; y como tercer agravio: “Que la sentencia se base en hechos inexistentes o no acreditados o en defectuosa valoración de la prueba Art. 370 núm. 6) del CPP, puesto que en el caso de autos no existe prueba que acredite la existencia del delito acusado, por lo que se ha efectuado una defectuosa valoración de la prueba, puesto que la prueba judicializada documental y testifical no es suficiente para generar convicción en cuanto a su participación en el presente hecho, que existe contradicción, que no es uniforme ni contestes como refiere la Juez ad quo, con relación a la MP 2 refiere que carece de valor probatorio, MP5 india que la supuesta víctima ha entrado en contradicción en su declaración ampliatoria que la Juez no le da ningún valor. 

En cuanto a que la sentencia se basa en hechos inexistentes o no acreditados refiere que el edema que presentaba la víctima se debe a un puño, sin embargo, en el pliego acusatorio se refiere que habría sido ocasionado con una palmada a mano abierta, llamada comúnmente lapo, la cual no deja lesiones o marcas, asimismo cuestiona el supuesto edema realizado con la jarra eléctrica.” (fs. 179 vta.)

Resolviendo el segundo agravio, el Tribunal de Alzada, en el numeral II.3 del Auto de Vista, inicialmente describe las exigencias que debe tener la fundamentación de los fallos (descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica), para luego señalar que la Juez A quo consignó en el fallo impugnado, cada uno de los elementos de prueba, tanto documental como testifical y pericial que sirvieron para llegar a la conclusión de que el acusado es culpable del delito de Violencia Familiar o Doméstica, habiendo establecido los hechos probados que quedaron sentados en sentencia, mismos que dieron cuenta que la conducta del encausado se traduce en violencia de género ejercida sobre su concubina. Verifica también que se realizó la valoración conjunta de toda la prueba introducida a juicio, ponderando los elementos útiles para formar juicio valorativo sobre el hecho y la responsabilidad del acusado, llegando a asumir la decisión plasmada en Sentencia, siendo correctas las conclusiones arribadas a criterio del Tribunal de alzada, pues se apegan a la lógica, sana crítica y experiencia, por lo que entiende que no es evidente la falta de fundamentación en sentencia, pues se da cuenta de la existencia del hecho y la participación del acusado a partir de hechos demostrados por la prueba producida en juicio, y sobre los cuales se realizó la labor de subsunción de la conducta del acusado al tipo penal de Violencia Familiar o Doméstica, concluyendo que se cumplió con la exigencia del art. 124 del CPP, pues la Juez realiza una valoración lógica jurídica de todos los elementos de prueba cumpliendo con los momentos de la fundamentación, de acuerdo a las reglas de la sana crítica y la apreciación conjunta y armónica de toda la prueba producida, conforme el art. 173 del CPP, cumpliendo con las reglas de la lógica en el marco de la equidad y justicia. 

Asimismo, atendiendo el tercer agravió señaló que la valoración de la prueba es un proceso que inicia desde su producción o incorporación, ponderando aquellos elementos útiles para formar un juicio valorativo sobre el hecho y la responsabilidad del acusado, circunscribiéndose la labor del de alzada a verificar si el juez A quo efectuó un razonamiento intelectivo apegado a la lógica, experiencia y sana crítica, determinando si las conclusiones arribadas son coherentes con las premisas de la sentencia a partir de la prueba incorporada a juicio. Considera que se acusa en este caso al acusado por el delito previsto en el art. 272 bis del CP, y que la Juez A quo en el acápite “III. EXAMEN ANALISIS Y VALORACIÓN DE LOS MEDIOS DE PRUEBA, APORTADOS DURANTE EL DESARROLL DE LA AUDIENCIA DE JUICIO”, realizó una valoración integral de la prueba, siendo los hechos probados el resultado de la valoración de la prueba introducida a juicio, pues de su lectura advierte que de manera ordenada compulsó la teoría fáctica con los elementos probatorios incorporados a juicio, otorgándoles el valor probatorio correspondiente a la luz de la experiencia y psicología, fundamentando las razones por las que considera probados los hechos probados, compulsando los elementos probatorios unos con otros, a través de procedimientos lógicos apegados a la lógica, no siendo evidente el agravio denunciado. 

Ahora bien, considerando que en el recurrente en casación acusa como vulnerado su derechos al debido proceso en sus vertientes congruencia y motivación, cabe resaltar que este Tribunal en reiteradas oportunidades ha señalado que la Constitución Política del Estado reconoce y garantiza el debido proceso en sus arts. 115.II, 117.I y 180.I; siendo así que, la citada garantía contiene entre uno de sus elementos la exigencia de la congruencia y motivación de las resoluciones, lo que significa que el Juez o Tribunal al emitir el fallo debe resolver los puntos denunciados, mediante el conjunto de razonamientos de hecho y de derecho en los que apoya su decisión; además, esta expresión pública de las razones justificadas de la decisión judicial, garantiza también el derecho a la publicidad otorgado a las partes como a la sociedad en general respecto a la información de la resolución, fallo que debe ser: expreso, claro, completo, legítimo y lógico, exigencia que también se halla establecida en el art. 124 del CPP, lo que no implica que sea necesaria una fundamentación o motivación extensa o redundante de argumentos y cita de normas legales; sino, ser clara, concisa y responder todos los puntos denunciados. 

En el caso de autos de la revisión de los argumentos esgrimidos tanto en la alzada planteada, como en el Auto de Vista impugnado que responde al segundo y tercer motivos en apelación, se establece que ante las denuncias de que la Sentencia incurre en los defectos previstos en los núm. 5 y 6 del art. 370 del CPP, incidiendo en un defecto absoluto por vulneración del debido proceso en su componente de la debida fundamentación respecto a los medios de prueba y su convicción sobre ellos, debemos señalar que el Tribunal de apelación identificó correctamente ambos agravios en los numerales I.2. y I.3 del considerando I del Auto de Vista, emitiendo pronunciamiento específico sobre los mismos en los numerales II.3 y II.4 del Considerando II “Análisis del Caso Concreto”.

Asimismo, del análisis de los fundamentos desarrollados en apelación restringida se verifica que el apelante en su denuncia de falta de fundamentación en la Sentencia, cuestionó principalmente aspectos vinculados a la valoración probatoria – donde se refiere a la valoración de la prueba MP 5- razón por la cual el Tribunal de Alzada ejerció su facultad revisora en la Sentencia, centrándose principalmente en verificar la presencia fundamentación descriptiva, fáctica, analítica o intelectiva y jurídica en la resolución emitida por la Juez A quo, estableciendo a partir de esta revisión que la Sentencia impugnada contiene la valoración probatoria lógica jurídica de todos los elementos aportados en juicio, incluyendo a la MP 5, que cumple con el art. 173 del CPP y que si establece los hechos probados a partir de los cuales se evidenció la adecuación de la conducta del acusado a los elementos del tipo penal acusado, señalando además que estas se apegan a la lógica, sana crítica y experiencia, por lo que entiende que no es evidente la falta de fundamentación en Sentencia.

En similar sentido, se advierte que el tercer agravio denunciado por el apelante, en el que denuncia la defectuosa valoración de la prueba, entre estas las MP 5 y MP 10, el Tribunal de Alzada, citando en el fallo la valoración probatoria realizada por la Juez A quo, ejerció su labor de control, evidenciando que realizó una valoración integral de la prueba, compulsando la teoría fáctica con los elementos probatorios incorporados a juicio y otorgándoles el valor probatorio a la luz de las reglas de la sana crítica (lógica, experiencia y psicología) compulsando los elementos probatorios unos con otros, a través de procedimientos lógicos apegados a la lógica; estos argumentos evidencian que el Tribunal de Alzada ha otorgado una respuesta precisa y congruente con los aspectos reclamados por el apelante, por cuanto si bien no se hace una referencia explícita al contenido y valoración de las pruebas de cargo MP 5 y MP 10, se advierte que el de alzada ha efectuado una revisión integral de la fundamentación desplegada con relación a la valoración del caudal probatorio y las conclusiones que emergen de esta, verificando que conforme lo dispuesto en el art. 173 del CPP la Juez de mérito hubiese realizado una valoración conjunta y armónica de la prueba, en la que funda la determinación asumida en el proceso.

En este entendido, no resulta exigible al Tribunal de Alzada que verifique únicamente el valor atribuido a un determinado elemento probatorio, para cuestionar la decisión asumida por la Juez de instancia, cuando esta emerge de la valoración y certeza adquirida del caudal probatorio producido en el desarrollo del juicio, por cuanto el contenido de las pruebas producidas en juicio, de manera parcial o total, pueden generar el desarrollo de múltiples narrativas que solventen, ya sea la tesis acusatoria fiscal o particular y -eventualmente de ser presente- la hipótesis de la defensa, empero al dictarse una sentencia es la autoridad jurisdiccional quien decide si la teoría del caso mereció respaldo probatorio, o, por el contrario si la actividad acusatoria no clarificó el hecho acusado, por lo que fallará en consecuencia. En cualquier caso, una vez que el juez o tribunal de sentencia realiza la determinación de los hechos probados y realiza la calificación jurídica final sobre los mismos, en el panorama del sistema de recursos, las partes no pueden pretender que se otorgue mérito a su teoría sobre la establecida en Sentencia, en virtud a la apreciación individual de las pruebas que pueden resultarle favorables, encontrándose los medios de impugnación reservados para cuestionar fundadamente el error trascendente que pudiera existir en el razonamiento aplicado en la valoración probatoria, siempre que se demuestre la transgresión o inobservancia de las reglas de la sana crítica . 

Por estos motivos, se evidencia que el Auto de Vista actuó con la debida fundamentación al momento de resolver las denuncias formuladas en apelación restringida referidas a la supuesta falta de fundamentación y defectuosa valoración de la prueba en Sentencia, verificándose que el pronunciamiento del Tribunal de Alzada se encuentra enmarcada en la doctrina legal aplicable mencionada en los precedentes invocados, debido a que cumplió con su labor de logicidad al observar la labor de la Sentencia al momento de realizar la valoración de la prueba en toda su extensión, y, si bien hace alusión a lo estipulado en Sentencia, es precisamente a efectos de exponer la completitud y logicidad de los argumentos del A quo, que desvirtúan lo reclamado por el apelante; consiguientemente, no se ha evidenciado que el Tribunal de alzada haya convalidado defecto absoluto alguno como aducen los recurrentes, por el contrario se observa que el Auto de Vista fue emitido en cumplimiento de los arts. 124 y 398 del CPP, no advirtiéndose contradicción con los precedentes invocados y como consecuencia de ello este motivo resulta infundado.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida por el art. 42.I.1 de la LOJ y lo previsto por el art. 419 del CPP, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por Herlan Mauricio Fernández Ríos, de fs. 206 a 220 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.


FDO.


Relatora: María Cristina Díaz Sosa

Magistrada de Sala Penal


Dr. Edwin Aguayo Arando

Presidente de Sala Penal


M.Sc. Rommel Palacios Guereca

Secretario de Sala Penal