TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo No 664

Sucre, 26 de noviembre de 2018

Expediente : 058/2017-CA

Demandante : Alcaldía Municipal de Tarija.

Demandado : Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social

Proceso : Contencioso Administrativo. 

Magistrado Tramitador: Esteban Miranda Terán

VISTOS: La demanda contenciosa administrativa interpuesta por Rodrigo Paz Pereira, en representación de la Alcaldía Municipal de Tarija contra el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social, antecedentes del proceso y:


CONSIDERANDO: Que, efectuada la revisión del cuaderno procesal, se evidencia que la parte actora fue notificada con el decreto de admisión de demanda de fs. 176 y con el decreto de fs. 183 que tiene por complementada la demanda, en fecha 28 de marzo de 2017, conforme diligencia de notificación que cursa a fs. 184, siendo éste el último actuado procesal.


Que, el art. 247 numeral I inc. 1 del Código Procesal Civil, establece: “Transcurridos treinta días a contar desde la fecha de admisión de la demanda principal, la o el demandante no hubiese cumplido con las obligaciones que le impone la Ley para que sea practicada la citación de la parte demandada.”


En el caso presente, se advierte que existe manifiesta inactividad de la parte actora desde la última actuación, quien a pesar de su legal notificación (fs. 184), no realizó ningún acto procesal, incumpliendo con las obligaciones que la Ley le impone para la citación a la parte demandada, en consecuencia, corresponde dar estricta aplicación a la norma prevista por los arts. 247 y 248 del Código Procesal Civil.


POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad contenida en la Disposición Transitoria Décima, arts. 247 y 248 de la Ley Nº 439 de 19 de noviembre de 2013 (Código Procesal Civil), DECLARA LA EXTINCION POR INACTIVIDAD del proceso contencioso administrativo interpuesto por Rodrigo Paz Pereira en representación de la Alcaldía Municipal de Tarija, contra el Ministerio de Trabajo, Empleo y Previsión Social; asimismo se dispone el archivo de obrados y el desglose de la documentación original adjunta, debiendo quedar en su lugar fotocopias debidamente legalizadas

Regístrese, Notifíquese y Archívese.