TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L 



Auto Supremo: 745/2019 

Fecha: 02 de agosto de 2019

Partes: Marco Antonio Soruco Tapia, Yaquelin Esther Soruco Tapia y Juan Carlos Soruco Tapia representados legalmente por Julio Ángel Klun c/ Vocales de la Sala Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Expediente: T-7-19-Com.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de compulsa cursante de fs. 55 a 58 interpuesto por Marco Antonio Soruco Tapia, Yaquelin Esther Soruco Tapia y Juan Carlos Soruco Tapia representados legalmente por Julio Ángel Klun, contra el Auto de Visa N° 77/2019 de 12 de julio cursante de fs. 48 a 50 del testimonio, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso monitorio de cese de copropiedad, seguido por los compulsantes contra William Alberto Soruco Castro y Milton Flores, los antecedentes del testimonio, y;

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL TESTIMONIO DE COMPULSA

El Juez Público Civil y Comercial Nº 10 de Tarija emitió el Auto Definitivo N° 130/2019 de 4 de junio donde RECHAZÓ in límine la demanda de Cese de copropiedad impetrada por Marco Antoni Soruco Tapia, Yakelin Esther Soruco Tapia y Juan Carlos Soruco Tapia representados legamente por Julio Ángel Klun por resultar la misma improponible, apelado este Auto se emitió el Auto de Vista N° 77/2019 de 12 de julio en el que se declaró INADMISIBLE el recurso de apelación por extemporáneo, en consecuencia declaró ejecutoriado el Auto definitivo. Contra la referida determinación Marco Antonio Soruco Tapia, Yaquelin Esther Soruco Tapia y Juan Carlos Soruco Tapia representados legalmente por Julio Ángel Klun, presentaron recurso de compulsa objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

CONTENIDO DEL RECURSO DE COMPULSA

Señalan que el Tribunal de alzada no puede determinar que el recurso de apelación se encuentra fuera de plazo legal, tomando en cuenta que se hizo una interpretación errónea, soslayada e infundada del art. 226.I, II, III, IV y V del Código de Procedimiento Civil.

Refieren que los vocales al negar el recurso de apelación de los compulsantes, violaron el derecho a la doble instancia que tiene como finalidad resguardar derechos fundamentales y garantías constitucionales de las partes que intervienen en un proceso, como es el caso de autos.

Aspecto por el cual plantea el recurso de compulsa y solicita se eleven obrados y resolviendo el mismo se ordene la admisión del recurso de casación planteado.

CONSIDERANDO III:

DOCTRINA APLICABLE AL CASO

III.1. Del recurso de compulsa y sus alcances. 

La previsión contenida en el artículo 279 del Código Procesal Civil, establece que: “(Procedencia) El recurso de compulsa procede por negativa indebida del recurso de apelación o del de casación, o por concesión errónea del recurso de apelación en efecto que no corresponda, a fin de que el superior declare la legalidad o ilegalidad de la resolución objeto del recurso”. 

En ese contexto, los alcances y la competencia del Tribunal que conoce la compulsa, se circunscribe únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la ley procesal en función a la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce de un recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones contra las cuales se denegó la concesión del recurso, u otras cuestiones que no sean la negativa indebida. 

III.2. De las resoluciones que pueden ser objeto de recurso de casación.

Sobre el tema en cuestión, preliminarmente corresponde señalar que, si bien el principio de impugnación se configura, como principio regulador para los recursos consagrados por las leyes procesales con la finalidad de corregir, modificar, revocar o anular los actos y resoluciones judiciales que ocasionen agravios a alguna de las partes, por principio constitucional todo acto jurisdiccional es impugnable, sin embargo no es menos evidente, que ese derecho no es absoluto para todos los procesos e instancias, debido a que este se encuentra limitado, por la misma ley, ya sea, por el tipo de proceso, por la clase de resolución tomando en cuenta la trascendencia de la decisión, sin que ello implique afectar el derecho de las partes, sino de la búsqueda de una mayor celeridad en las causas que se tramitan. 

Sobre el tema el art. 250 del Código Procesal Civil señala: “I. Las resoluciones judiciales son impugnables salvo, disposición expresa en contrario ” norma que otorga un criterio generalizado para el tema de recursos, orientando en sentido de que las resoluciones judiciales son impugnables, salvo que la ley lo prohíba en contrario, ahora en consonancia con lo referido de la última parte de la norma citada, tratándose del recurso de casación el art. 270.I del Código Procesal Civil es claro al establecer: “El recurso de casación procede para impugnar autos de vista dictados en procesos ordinarios y en los casos expresamente señalados por Ley”, el precepto en cuestión en cuanto al recurso de casación establece de forma explícita su procedencia para dos casos: 1) Contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios y 2) En los casos expresamente establecidos por ley.

Resultando únicamente ambiguo en su literalidad el primer caso, correspondiendo en consecuencia su interpretación por parte de este Máximo Tribunal de Justicia, el mismo conforme a lo determinado en el punto precedente debe ser desde y conforme a un enfoque Constitucional, es decir de acuerdo a principios y valores que rigen al nuevo modelo Constitucional, de acuerdo a los principios pro homine y pro actione, entendiéndose por el primero de ellos conforme al criterio expuesto por la Profesora Argentina Mónica Pinto, "... de un criterio hermenéutico que informa todo el derecho de los derechos humanos, en virtud del cual se debe acudir a la norma más amplia, o a la interpretación más extensiva, cuando se trata de reconocer derechos protegidos e, inversamente, a la norma o a la interpretación más restringida cuando se trata de establecer restricciones permanentes al ejercicio de los derechos o a su suspensión extraordinaria". También dentro del análisis del principio pro homine, no se podría dejar de lado al criterio denominado pro actione, que es una manifestación del principio pro homine en el ámbito procesal, en virtud del cual, la interpretación de una disposición legal, debe hacerse en el sentido que sea lo más accesible posible a un adecuado y recíproco sistema garantista, en el cual prevalezca más la justicia que cualquier formalismo extremo que obstaculice u obstruya una tutela constitucional efectiva. 

Partiendo de dicho argumento, se debe entender que cuando el legislador ha establecido la procedencia del recurso de casación contra Autos de Vista dictados en procesos ordinarios, su intencionalidad ha sido, que este Máximo Tribunal de Justicia uniforme jurisprudencia de acuerdo a las atribuciones establecidas en el art. 42 num. 3) de la Ley Nº 025, en aquellos casos de trascendencia a nivel nacional, entonces bajo esa directriz, el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos.

Y a los efectos de tener un entendimiento certero se debe aclarar que se entiende por Auto definitivo, sobre la definición de este tipo de resolución la S.C. 0092/2010-R orientó que: “La distinción entre autos interlocutorios simples o propiamente dichos y autos interlocutorios definitivos (Canedo, Couture), radica principalmente en que “los últimos difieren de los primeros en que, teniendo la forma interlocutoria, cortan todo procedimiento ulterior del juicio, haciendo imposible, de hecho y de derecho, la prosecución del proceso. Causan estado, como se dice en el estilo forense, tal cual las sentencias” y conforme describe el art. 211 de la Ley Nº 439 -son aquellos que ponen fin al proceso-, de lo que se puede inferir que el Auto definitivo es aquella resolución que corta todo procedimiento ulterior, impidiendo la prosecución de la causa y haciendo que el juzgador pierda competencia, concluyéndose que para una resolución como ser Auto interlocutorio sea catalogado como definitivo, debe contener uno de esos presupuestos, entonces se deberá analizar la naturaleza de la resolución.

Valga aclarar que lo expuesto no resulta una regla absoluta, en el entendido que el legislador ha establecido prohibiciones expresamente establecidas por ley, para la inviabilidad o improcedencia del recurso de casación dentro de procesos ordinarios, como ser lo determinado en los arts. 113.II y 248.II del Código Procesal Civil entre otros, que pese a tener esa calidad de Autos definitivos son inimpugnables de casación, y para el caso de Autos de Vista que resolvieren sentencia es inviable el recurso de casación en los procesos ordinarios que derivaren de resoluciones dictadas en procesos extraordinarios art. 270.II del referido código.

CONSIDERANDO IV:

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

En principio corresponde referir de acuerdo a lo glosado en el punto III.1 de la doctrina aplicable, este recurso tiene por único fin determinar si en el presente caso ha existido negativa indebida o no del recurso de casación, no pudiendo a través de este mecanismo recursivo analizar otras determinaciones emergentes de la sustanciación del proceso.

Los compulsantes sostienen que el Tribunal de alzada no puede determinar que el recurso de apelación se encuentra fuera de plazo legal, tomando en cuenta que se hizo una interpretación errónea y soslayada e infundada del art. 226.I, II, III, IV y V del Código de Procedimiento Civil, así mismo refieren que los vocales al negar el recurso de apelación de los compulsantes, violaron el derecho a la doble instancia que tiene como finalidad resguardar derechos fundamentales y garantías constitucionales de las partes que intervienen en un proceso, como es el caso de autos.

Si bien el principio de impugnación en los procesos judiciales se encuentra garantizado en el parágrafo II del art. 180 de la Constitución Política del Estado, empero, el ejercicio de ese derecho no debe concebirse como una potestad absoluta e ilimitada que atribuya al litigante la posibilidad de impugnar cuanta resolución considere gravosa a sus intereses o hacerlo a través de cualquier medio de impugnación o en cualquier tiempo y forma, por el contrario ese derecho reconocido a nivel constitucional debe ser ejercido conforme a las previsiones, exigencias y condiciones previamente normadas por la ley procesal, aclarando que existen procesos que si bien aceptan recurso de apelación pero es sin recurso ulterior, aspecto que ocurre en el caso de autos, debido a que si bien el Auto de 4 de junio de 2019 donde rechazó in límine la demanda de cese de copropiedad al ser esta improponible, que fue apelada y se emitió el Auto de Vista N° 77/2019 de 12 de julio que declara inadmisible el recurso de apelación y ejecutoriado el Auto impugnado, este Auto fue dictado dentro de un proceso de estructura monitoria conforme se desprende de los antecedentes o legajos en fotocopias legalizadas.

Haciendo abstracción del punto anterior se debe dejar claro que conforme al criterio vertido en el tópico III.2 donde se señaló que el recurso de casación únicamente procederá contra Autos de Vista que resolvieren un Auto definitivo, Autos de Vista que resolvieren sentencias y en los casos expresamente establecidos por ley, siendo viable únicamente dentro de un proceso ordinario y no así para otros casos.

Bajo ese entendido se tiene aclarado que dentro de los procesos de estructura monitoria por su naturaleza no permiten el planteamiento del recurso de casación y principalmente por constituirse en una regla general descrita en el art. 270 del Código Procesal Civil. 

Por otra parte, debemos hacer mención a que si bien es evidente de que el caso de autos se trata de un Auto definitivo, sin embargo, por el candado jurídico que la ley establece en el art. 113.II de la Ley Nº 439 (ante si fuere manifiestamente improponible se la rechazara de plano en resolución fundamentada. Contra el auto desestimatorio solo procede el recurso de apelación en el efecto suspensivo sin recurso ulterior), conforme aconteció en el caso de autos, esta decisión judicial es considerada como una de carácter desestimatorio en consecuencia si bien admite recurso de apelación en efecto suspensivo, pero este es sin recurso ulterior motivo por el cual por imperio de la ley no admite recurso ulterior, en ese entendido el recurso de compulsa carece de sustento.

Consiguientemente existiendo una norma especial, no se evidencia infracción cometida por el Ad quem pues al denegar la concesión del recurso de casación, ha obrado en forma correcta, correspondiendo en todo caso declarar ilegal la compulsa.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida por el art. 42.I num., 4) de la  Ley N° 025 del Órgano Judicial y conforme determina el art. 282.I del Código Procesal Civil, declara ILEGAL el recurso de cursante de fs. 55 a 58 vta. interpuesto por Marco Antonio Soruco Tapia, Yaquelin Esther Soruco Tapia y Juan Carlos Soruco Tapia representados legalmente por Julio Ángel Klun, contra el Auto de Visa N° 77/2019 de 12 de julio cursante de fs. 48 a 50 del testimonio, pronunciado por la Sala Civil, Comercial, Familiar, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

De conformidad al art. 5 num. 3) del Reglamento de Multas Procesales, se impone multa a los compulsantes que se gradúa en el equivalente a tres días de haber del Juez ante quien se tramita la causa, en favor del Tesoro Judicial, cuyo monto mandará hacer efectivo el Juez A-quo.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.