SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y 

 ADMINISTRATIVA 

 SEGUNDA




Auto Supremo N° 380/2016. 

Sucre, 10 de octubre de 2016. 

Expediente: TJA.240/2015. 

Distrito: Tarija.

Magistrado Relator: Dr. Marcos Fidel Tordoya Rivas

VISTOS: La solicitud de complementación, a fs. 470 formulada por Enrique José Urquidi Prudencio, en representación legal del Banco Nacional de Bolivia S.A.- Regional Bermejo, respecto del Auto Supremo N° 291/2016 de 9 de septiembre, de fs. 464 a 468, emitido dentro del proceso social de pago de beneficios sociales, seguido por Patricia Arancibia Angulo contra el Banco Nacional de Bolivia S.A., y;

 CONSIDERANDO I: En el memorial de solicitud de complementación, se fundamentó en base a los siguientes extremos:

 1.- Que, el Auto Supremo N° 291/15 (lo correcto es 291/2016) de 9 de septiembre, es dictado en mérito a lo resuelto por la Sala Civil del Tribunal Departamental de Justicia de Chuquisaca, que se constituyó en Tribunal de Garantías dentro de la Acción de Amparo Constitucional, en la que mediante Resolución N° 25/2016 de 14 de abril, se instruyó que debía analizarse la prueba de cargo y de descargo, así como no incurrir en incongruencia de señalar que no era funcionaría de planta pero que si tenía beneficios sociales; y que no se daban los presupuestos para catalogar a la relación como laboral.






 


 2.- Que, el Auto Supremo, violo lo preceptuado por el art. 203 de la Constitución Política del Estado, referido al carácter vinculante y obligatorio de los fallos constitucionales. Además que, la Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal-de Justicia, al no haber cumplido a cabalidad con la Resolución N° 25/2016, implica la falta de una adecuada motivación, incurriendo en incumplimiento de resolución constitucional, aspecto que implicaría la vulneración al derecho - garantía al debido proceso consagrado en el art. 115.11 de la CPE. Por lo que solicitó complementación al Auto Supremo N°291/2016

CONSIDERANDO II: Que, del análisis de la solicitud de complementación, descritas en el punto 1 y 2, corresponde manifestar lo siguiente: este Tribunal Supremo realizó una adecuada compulsa tanto a la prueba de cargo, como de descargo, y no detecto haber incurrido en incongruencia alguna que amerite ser complementada.

En cuanto a la falta de cumplimiento a una resolución constitucional, se debe señalar que, el Auto Supremo 291/2016, fue pronunciado en base a los fundamentos señalados por el Tribunal de Garantías, resolviéndose punto por punto.

Finalmente, es menester indicar que al momento de resolverse el recurso de casación descrito en el Auto Supremo N° 291/2016 de 9 de septiembre, se analizaron todos los antecedentes del proceso y lógicamente los puntos alegados por el Tribunal de Garantías y conforme a ello, éste fue atendido fallando en lo principal del litigio. De lo referido, se establece que no existe motivo alguno que amerite la complementación sobre el Auto Supremo N° 291/2016, emitido conforme a los datos del proceso y las normas que rigen la materia, correspondiendo desestimar dicha solicitud por ser la resolución clara, precisa y concreta respecto a los puntos extrañados.







 






 POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 276 y 196.2 del Código de Procedimiento Civil, declara NO HABER LUGAR a la solicitud de Complementación impetrada por el representante legal del Banco Nacional de Bolivia S.A.

Al Otrosí 1o y 2o. Extiéndase por secretaria de Sala, bajo expresa constancia de entrega, previo pago de los recaudos correspondientes

Registrese, notifiquese y devuélvase