TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA 

Auto Supremo Nº 193-A

Sucre, 23 de mayo de 2017

 

Expediente : 193/2017-C

Demandante : Sociedad de Responsabilidad Limitada "NIBOL Ltda" 

Demandado : Gobierno Autónomo Departamental de Tarija 

Distrito : Tarija

Materia : Contencioso 


VISTOS: La Constitución Política del Estado, La Ley Transitoria Nº 620 de 31 de diciembre de 2014, demás antecedentes y: 


CONSIDERANDO I. Teniendo presente la vigencia del art. 277 del Código Procesal Civil (NCPC), en relación al recurso de casa ion cursante de fs. 1319 a 1330, que fue interpuesto por el Gobierno Autónomo Departamental de Tarija, contra la Sentencia emitida por la Sala Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa, del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro el proceso contencioso, interpuesto por la Empresa NIBOL Ltda., contra la entidad ahora recurrente, conforme lo previsto en la Ley 620, de 31 de diciembre de 2014, corresponde realizar el examen de admisibilidad, previsto en el art. 277 del NCPC, respecto al referido recurso de casación. 


CONSIDERANDO II. Teniendo en cuenta la naturaleza procesal del recurso extraordinario de casación, que se asemeja a un juicio de derecho, mediante el cual se impugna la correcta aplicación, al caso concreto de normas adjetivas o sustantivas, vía casación en la forma o en el fondo, según corresponda, es pertinente tener presente que a tiempo de redactar un recurso de nulidad o casación, se debe observar determinadas formalidades procesales, mismas que no tienen por objeto burocratizar este recurso, por el contrario estas formalidades lo que pretenden es hacer efectivo este medio extraordinario de impugnación, garantizando la efectividad de los principios de congruencia, especificidad, motivación y seguridad jurídica, la omisión de dichas formalidades implicará se declare la improcedencia del mismo.


En el caso concreto, se asume que el Recurso de Casación cursante de fs. 1319 a 1330, cumple mínimamente con los requisitos de procedencia, en mérito a que identifica y fundamenta los agravios que presuntamente habrían cometido los miembros del Tribunal de primera instancia, al haber emitido la resolución cursante de fs. 1399 a 1317. 

 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Adm., Social y Administrativa Primera de este Tribunal Supremo de Justicia, con la previsión del art. 252 del CPT, art. 277 del NCPC, dispone la ADMISIÓN del recurso de casación cursante de fs. 1319 a 1330, correspondiendo la prosecución de la causa y espera de turno para sorteo.


Regístrese, comuníquese y cúmplase.