TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
 SALA PENAL
AUTO SUPREMO Nº 187/2015-RA
Sucre, 18 de marzo de 2015

Expediente : Tarija 15/2015
Parte Acusadora : Ministerio Público y otro
Parte Imputada : Luis Widen Ferrufino Perales
Delito : Lesiones Gravísimas en Accidente de Tránsito

RESULTANDO

Por memorial presentado el 15 de enero de 2015, cursante de fs. 214 a 221, Luis Widen Ferrufino Perales, interpone recurso de casación, impugnando el Auto de Vista 172/2014 de 16 de diciembre, de fs. 211 a 213, pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público y José Luís Irady Romero en contra del recurrente, por la presunta comisión del delito de Lesiones Gravísimas en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el art. 261 del Código Penal (CP).

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO

De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:

a) En mérito a las acusaciones pública (fs. 1 a 2 vta.) y particular (fs. 22 a 23 vta.); y, una vez desarrollada la audiencia de juicio oral, la Jueza Primera de Partido y Sentencia de Villamontes del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, pronunció la Sentencia 3/2013 de 20 de diciembre (fs. 184 a 190), declarando al imputado Luis Widen Ferrufino Perales autor y culpable por la comisión del delito de Lesiones Gravísimas en Accidente de Tránsito, previsto y sancionado por el arts. 261 del CP, imponiéndole la pena privativa de libertad de tres años de reclusión, más costas y gastos ocasionados a favor del Estado.

b) Contra la referida Sentencia, el imputado Luis Widen Ferrufino Perales, interpuso recurso de apelación restringida (fs. 192 a 199 vta.), habiendo sido resuelto por Auto de Vista 172/2014 de 16 de diciembre (fs. 211 a 213), que declaró con lugar parcialmente el recurso interpuesto, disponiendo en consecuencia, revocar parcialmente la Sentencia apelada únicamente con relación a la sanción impuesta, modificando la pena de tres años a un año de privación de libertad; además, se le concedió el Perdón Judicial en aplicación del art. 368 del Código de Procedimiento Penal (CPP), sin liberarlo de la responsabilidad civil.

c) Notificado el recurrente con el mencionado Auto de Vista el 8 de enero de 2015 (fs. 222), interpuso recurso de casación el 15 del mismo mes y año, que es objeto del presente análisis de admisibilidad.

II. DE LOS MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN

Del memorial de fs. 214 a 221, se extraen los siguientes motivos:

1) Como primer agravio, el recurrente denuncia que el Tribunal de alzada no consideró su reclamo referido a que la Sentencia incurrió en inobservancia de la ley sustantiva y la Ley de Tránsito; toda vez, que la Jueza de origen no habría tomado en cuenta que la víctima contravino lo previsto por los arts. 85, 100 y 210 del Código de Tránsito, ya que no tendría licencia de conducir, acomodando su conducta al delito de Conducción Peligrosa, conforme prevé el art. 210 del CP; asevera, que además se infringió el art. 97 del Código de Tránsito, puesto que el acusador no llevaba su casco, razón de la consecuencia del accidente que se habría visto agravada, y peor aún la motocicleta que conducía la víctima no habría tenido placas de circulación, ni el Seguro Obligatorio contra Accidentes de Tránsito (SOAT), aspectos que alega no fueron considerados por el Tribunal de Sentencia, valorando en su contra únicamente los informes policiales signados como pruebas MP-5, MP-7 y MP-9; señalando el Tribunal de alzada, que la Jueza de primera instancia actuó correctamente, argumento que considera, no es evidente, ya que el Tribunal de Sentencia no habría fundamentado los motivos de hecho y derecho en los que basó su decisión, violando el principio de fundamentación y el debido proceso. Sobre este reclamo invoca el Auto Supremo 82 de 30 de enero de 2006.

2) Por otro lado arguye, que el Tribunal de alzada, no observó el fundamento de su apelación referida a la defectuosa valoración de la prueba en la que incurrió el Tribunal de Sentencia, quien -afirma- no realizó una valoración integral de la prueba introducida a juicio, sino parcializada, donde no se habría considerado que la víctima no portaba licencia de conducir, no tenía casco, SOAT, placas de circulación, incurriendo además, los testigos en contradicción, valorando en su contra para dictar Sentencia condenatoria únicamente los informes policiales signados como MP-5, MP-7 y MP-9, hechos que consideró violación a la sana crítica conforme prevé el art. 173 y 124 del CPP; ya que, no indicó el valor que le otorgó a cada medio de prueba, constituyendo defecto absoluto; aspectos, que asevera, no fueron subsanados por el Auto de Vista, limitándose a confirmar la ilegal violación al principio de la sana crítica, al efecto invoca los Autos Supremos 17 de 26 de enero de 2007, 654 de 25 de octubre de 2004 y 214/2007 de 28 de marzo.

3) Por último denuncia que el Tribunal de apelación incurrió en revalorización de la prueba; puesto que, ante su reclamo referido a la falta de fundamentación en la determinación de la pena como defecto absoluto de la Sentencia, no fundamentó en base a qué norma procesal determinó una nueva pena mínima para su persona, aspecto que considera violación al debido proceso, sobre esta denuncia invoca el Auto Supremo 259/2006 de 1 de agosto.

III. REQUISITOS QUE HACEN VIABLE LA ADMISIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN

El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determinan los arts. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos y 14.5 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos; debiendo los sujetos procesales, a tiempo de interponer los distintos recursos que la norma adjetiva prevé, observar las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley conforme la disposición contenida en el art. 396 inc. 3) del CPP.

En este contexto, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; entendiéndose que existe contradicción cuando en una situación de hecho similar, el sentido jurídico que se asigna al Auto de Vista impugnado no coincida con el o los precedentes invocados, sea por haberse aplicado normas distintas o una misma norma con diverso alcance; pues debe tenerse presente, que en el actual régimen de recursos establecido por el Código de Procedimiento Penal, el recurso de casación, dada su función nomofiláctica, tiene como finalidad que el Tribunal Supremo de Justicia desarrolle la tarea de unificar la jurisprudencia, a fin de garantizar la aplicación correcta y uniforme de la ley penal, por razones de seguridad jurídica y respecto al derecho a la igualdad, de forma que todo ciudadano tenga la certeza y seguridad que la norma procesal y material será efectivamente aplicada por igual; además, esta labor se halla reconocida por el art. 42 de la LOJ, que establece entre otras atribuciones de las Salas especializadas de éste Tribunal, la de sentar y uniformar jurisprudencia, resultando en el caso particular de la Sala Penal, que ante la interposición del recurso de casación, les corresponde en base al derecho objetivo, establecer la existencia o no de contradicción entre el fallo impugnado con los precedentes invocados.

Por otra parte, para la admisibilidad del recurso de casación es menester observar los requisitos prescritos en los arts. 416 y 417 del citado cuerpo legal, cuales son: 

i) Interposición del recurso de casación dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.

ii) Invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, debiendo el recurrente señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; es decir, este requisito constituye una carga procesal para el recurrente de efectuar la debida fundamentación sobre la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por las Salas Penales del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por los Tribunales Departamentales de Justicia; los cuales deberán ser expuestos de forma clara y precisa, a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos; especificando en qué consisten los defectos del pronunciamiento impugnado, las disposiciones inobservadas o erróneamente aplicadas, cuáles serían los preceptos que debieran aplicarse y la solución pretendida.

Esto significa que, no basta la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal, para que a partir de ello, este Tribunal de Justicia, pueda cumplir con su competencia (art. 419 del CPP), sin que pueda considerarse a este medio de impugnación una nueva oportunidad de revisión del fallo de mérito. 

iii) Como única prueba admisible se acompañará copia del recurso de apelación restringida, pues el precedente contradictorio deberá ser invocado a tiempo de su interposición; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio en el momento de interponer el recurso de casación.

El precepto legal contenido en el citado art. 417 de la Ley Adjetiva Penal, concluye señalando que el incumplimiento de dichos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.

Ahora bien, un supuesto de flexibilización de los requisitos del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia de este Tribunal, es aquel en el que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: 1) Que el fin último del derecho es la justicia; 2) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; 3) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, 4) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.

Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo como obligación el proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso, detallar con precisión la restricción o disminución del derecho o garantía, precisando el mismo y finalmente explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

IV. ANÁLISIS SOBRE EL CUMPLIMIENTO DE DICHOS REQUISITOS

De la revisión de antecedentes, se tiene que el recurrente cumplió con el primer requisito relativo al plazo para la interposición del recurso de casación; habida cuenta, que fue notificado con el Auto de Vista impugnado el 8 de enero de 2015, presentando su recurso de casación el 15 del mismo mes y año, conforme consta del sello de recepción de fs. 221 vta., cumpliendo de esta manera con el art. 417 del CPP.

Ahora bien, respecto a los motivos primero y segundo en la que denuncia que el Tribunal de alzada no habría considerado ni observado los fundamentos de su recurso de apelación referidos por un lado, a la inobservancia de la ley sustantiva y la ley de Tránsito; y, por otro lado, la defectuosa valoración de la prueba en la que habría incurrido el Tribunal de Sentencia, quien no habría considerado que la víctima vulneró los arts. 85, 97, 100 y 210 del Código de Tránsito; ya que, no portaría licencia de conducir, casco, SOAT y, placas de circulación, adecuándose su conducta al delito de Conducción Peligrosa conforme prevé el art. 210 del CP, no fundamentando los motivos de hecho y derecho en los que basó su decisión, limitándose a valorar únicamente los informes policiales signados como pruebas MP-5, MP-7 y MP-9, para dictar Sentencia condenatoria en su contra, no habiendo indicado el valor que otorgó a cada medio de prueba, hecho que su criterio vulneró los arts. 173 y 124 del CPP. Sobre estos reclamos el recurrente invocó los Autos Supremos 82 de 30 de enero de 2006, 17 de 26 de enero de 2007, 654 de 25 de octubre de 2004 y 214/2007 de 28 de marzo; si bien, los mismos fueron invocados en su recurso de apelación restringida, en la interposición del presente recurso el recurrente se limitó a su mera transcripción, no observándose el trabajo de contraste a partir de hechos similares y principalmente la explicación de contradicción que impone la ley, pues para el efectivo cumplimiento de la carga procesal impuesta al recurrente, no basta con transcribir partes de los Autos Supremos (lo que se advierte en este caso); sino, lo que corresponde es explicar de manera fundamentada, por qué considera que ante un hecho similar que dio lugar a la emisión de una determinada doctrina legal aplicable, el Auto de Vista impugnado contradijo los entendimientos contenidos en los precedentes, para que con esos insumos, este Tribunal Supremo de Justicia pueda ingresar a verificar si existe o no contradicción, lo que se extraña en los motivos en análisis; en tal sentido, estos motivos devienen en inadmisibles. 

Respecto al tercer motivo, en el que alega, que el Auto de Vista incurrió en revalorización de la prueba; toda vez, que no habría fundamentado, en base a qué norma procesal determinó una nueva pena, al efecto invocó el Auto Supremo 259/2006 de 1 de agosto; sin embargo, el mismo corresponde a una Resolución de admisibilidad; en consecuencia, no contiene doctrina legal aplicable, extremo que impide a este Tribunal Supremo ingresar al análisis de fondo sobre este motivo. 

Por otra parte, si bien el recurrente denuncia la violación al debido proceso; sin embargo, olvida exponer cómo entiende que se materializó el agravio alegado; es decir, cuál es el resultado dañoso, limitándose en el caso de autos a enunciar simple y llanamente la vulneración del mismo; en consecuencia, tampoco cumple con los presupuestos de flexibilización desarrollados en el acápite III del presente Auto, deviniendo consecuentemente también este motivo en inadmisible.

De todo lo expuesto precedentemente, se establece que el recurso de casación en examen no cumple con el requisito exigido por el artículo 417 del CPP, ni con los presupuestos de flexibilización, deviniendo en consecuencia en inadmisible.

POR TANTO

La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación de fs. 214 a 221, interpuesto por Luis Widen Ferrufino Perales.

Regístrese, hágase saber y devuélvase.

Firmado

Magistrada Presidenta Dra. Maritza Suntura Juaniquina
Magistrada Dra. Norka N. Mercado Guzmán 
Secretario de Sala Cristhian G. Miranda Dávalos
SALA PENAL DEL TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA