Mo4via

é-Yado
rczazim2
f

iría/

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1119/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 327/2024
Parte acusadora: Ministerio Público e Hilaria Tolaba Alemán
Parte imputada: Pedro Minchaca Silos
Delito: Violencia Familiar o Doméstica, art. 272 Bis. núms. 1 y 2 del
Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 20 de septiembre de 2024,
cursante de fs. 363 a 370 vta., Pedro Minchaca Silos, impugna el Auto
de Vista 513/2023 de 13 de noviembre de fs. 323 a 327, pronunciado
por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del prqceso penal que sigue en su contra el Ministerio
Público, por la presunta comisión del delito de Violencia Familiar o
Doméstica, previsto en el art. 272 Bis. núms. 1 y 2 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 249/2023 de 25 de octubre de fs. 279 a 283, el Juzgado
de Sentencia Primero Anticorrupción y contra la Violencia hacia las
Mujeres del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, declaró a
Pedro Minchaca Silos, culpable de la comisión del delito de Violencia
Familiar o Doméstica, previsto en el art. 272 Bis. núms. 1 y 2 del CP,
imponiendo la pena de tres arios de reclusión y pago de costas al
Estado, daños y perjuicios a la víctima.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, la parte recurrente formuló el recurso de
apelación restringida de fs. 287 a 302 vta., resuelto por Auto de Vista
513/2023-SP1 de 13 de noviembre de fs. 323 a 327, pronunciado por
1

la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, que declaró "SIN LUGAR" (sic), el recurso y confirmó la
sentencia apelada.
II
MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN
El recurrente, refiere que el Tribunal de alzada incurrió en defecto
absoluto al omitir resolver aspectos cuestionados de su apelación, al
no otorgar respuesta razonada y completa al defecto de Sentencia
previsto en el art. 370 inc. 4) del Código de Procedimiento Penal (CPP),
concretamente respecto a la prueba MP3, consistente en una
declaración informativa fuera de la esfera del Órgano Judicial, sin
analizar la Sala el contenido normativo del art. 93 de la Ley 348,
generando defectos absolutos que vulneran los derechos
constitucionales del debido proceso, igualdad procesal y el ejercicio
pleno a la defensa. Añade, que tampoco responde al agravio relativo al
defecto del art. 370 inc. 6) del CPP por defectuosa valoración, por lo
que cuestiona específicamente la falta de control efectivo de logicidad
sobre la valoración probatoria efectuada por el Juzgado de Sentencia,
incorporando prueba ilegalmente a juicio sin observar formas
procesales y su adecuación al art. 173 del señalado código, sin colegir
de forma adecuada la credibilidad e incorporación de la misma, que
fue recolectada en etapa preparatoria e incorporada por su lectura en
juicio sin aceptación e interés de la supuesta víctima, agravios que no
fueron fundamentados para su admisión. Asimismo, denuncia la
errónea aplicación de la ley sustantiva, enfatizando que, estos defectos
contradicen directamente la doctrina establecida en los precedentes
jurisprudenciales invocados.
Respecto al punto, invoca los Autos Supremos (AASS) 394/2014-RRC
de 18 de agosto, 663/2014-RRC, 539/2015-RRC-L de 31 de agosto y
la Sentencia Constitucional (SC) 713/2010-R de 26 de julio.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
2

jAltizrivtae/<2.wai
CP:Valia ,

~Jiu

n.o
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante Jueces y Tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (CorteIDH), dentro del
caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima, aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
3

del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1, sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la leu". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,

'Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones ihdirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

la(10

.
2(1,CW

ctryj azim,

de
'

ci,v7

en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
5

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
fundamentación
u
debida
merecieron
demás
omisiones
y
punto
los
errores,
respuesta; ii) identificar punto por
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
6

éI(119 0' 7tIVY:92CGCY..09« Cie A•4/2)(.:Ct
6 Yr1/12,(2-

ta

z7

confusos o la mera expresión de disconfot rnidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD
IV.'.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que el recurrente, fue notificado con
el Auto de Vista impugnado el 16 de septiembre de 2024, conforme la
diligencia de fs. 380, interponiendo su recurso de casación el 20 del
mismo mes, de acuerdo al timbre electrónico de fs. 363; por lo que, el
recurso fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que
le otorga la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el
primer párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde
verificar el cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
El recurrente, refiere que el Tribunal de alzada incurrió en defecto
absoluto al omitir resolver aspectos cuestionados de su apelación, al
no otorgar respuesta razonada y completa, concretamente respecto a
la prueba MP3, consistente en una declaración informativa fuera de la
esfera del Órgano Judicial, sin analizar la Sala el contenido normativo
del art. 93 de la Ley 348, vulnerando los derechos constitucionales del
debido proceso, igualdad procesal y ejercicio pleno a la defensa.
Añade, que tampoco responde al agravio relativo al defecto del art. 370
inc. 6) del CPP por defectuosa valoración, incorporando prueba
ilegalmente a juicio sin observar formas procesales. Asimismo,
denuncia la errónea aplicación de la ley sustantiva, enfatizando que,
estos defectos contradicen directamente la doctrina establecida en los
precedentes jurisprudenciales invocados. Respecto al punto, invoca
los AASS 394/2014-RRC de 18 de agosto, 194/2015 de 19 de marzo,

7

663/2014-RRC (sin fecha), 539/2015-RRC-L de 31 de agosto y la SC
713/2010-R de 26 de julio.
Del análisis y comprensión del memorial de casación, se advierte en
cuanto al AS 539/2015-RRC-L de 31 de agosto, que no es útil para la
labor de contraste con el Auto de Vista impugnado, debido a que no
tiene doctrina legal al haber declarado infundado el recurso de
casación que fue de conocimiento de este Tribunal; con relación al AS
394/2014-RRC de 18 de agosto, pese a haber sido identificado como
viable para la labor de contraste con el Auto de Vista el recurrente
hace una analogía de manera escueta e imprecisa, sin precisar cuál la
contradicción correspondiente, conforme a ley; por otro lado, en
cuanto al AS 663/2014-RRC (sin fecha) solo se aboca a glosar
parcialmente su contenido y finalmente el AS 194/2015 de 19 de
mayo, solo se limita a mencionarlo y omite realizar la labor de
contradicción requerida.
Es así que, se evidencia que no existe de parte del recurrente la
precisión de contradicción entre el Auto de Vista y los precedentes
invocados, incumpliendo la carga procesal impuesta por el art. 417
del CPP, a partir de la concurrencia de situaciones análogas; de modo
que, no cumplió con los requisitos para la admisión y pretensión del
recurrente, debido a la insuficiencia en la técnica recursiva empleada
en este recurso, situación que incumple los arts. 416 y 417 del CPP,
referidos a la procedencia y requisitos indispensables que viabilicen la
admisibilidad del recurso de casación, sin que las falencias detectadas
puedan ser suplidas de oficio por esta Sala. En cuanto a la SC
713/2010-R de 26 de julio, resulta ineficaz la invocación de
Sentencias Constitucionales como precedente contradictorio, siendo
que no cuentan con la calidad de precedentes, debido a que no se
encuentran en los alcances del art. 416 del CPP; aspecto, que hace
inviable su consideración a efectos del contraste.
Con relación a los supuestos de flexibilización, establecidos y
explicados por este Tribunal en el acápite anterior de la presente
resolución; el recurrente, se limitó a denunciar la vulneración del
derecho al debido proceso, igualdad y defensa, sin describir en qué
consistió tal restricción o disminución de sus derechos, tampoco
explicó el resultado dañoso emergente de los defectos; omisiones, que
imposibilitan abrir la competencia de este Tribunal para el análisis de
vía
flexibilización;
presentados,
los
motivos
fondo
de
consecuentemente, el recurso de casación deviene en inadmisible.
Por último, considerando la forma de resolución del Auto de Vista
impugnado, con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la
regulación de los medios de impugnación por los art. 403 a 415 del
CPP, específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala
Penal Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
8

j átocclio, A19 ,( .91C1C14itfliCIe &/11'

procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Pedro Minchaca Silos, cursante de fs. 363 a
370 vta., con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 327/2024

o

Siva°

wreá

SID
SALA P N L
IBUNAL SUPREMO

JUSTICIA

TR

q(leard0
MAGIS7 ,ADO
S A LA
NA
UNAL SUPk
DE JUStICIA

TFM; :14 SUPREMO DE JUSTICIA
ALA PENAL
:remo
9

Vil

