Arbtacianalcb Adivia
"ida/
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA,
SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA
AUTO SUPREMO 42/2026
Sucre, 18 de febrero de 2026
DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES
Expediente

: 684/2025

Demandante

: Empresa Constructora Vittorio S.R.L.

Demandado

: Sub Gobernacion de San Lorenzo

Proceso

: Contencioso

Distrito

: Tarja

Relatora

: Mgdo. Germán Saúl Pardo Uribe

I. VISTOS: El Recurso de Casación a fs. 747 a 754, interpuesto
por la Sub Gobernacion de San

Lorenzo, a través de su

representante legal, impugnando la Sentencia 1/2025 de 20 de
febrero,

pronunciada

por

la

Sala

Social,

Seguridad

Social,

Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Unica
del Tribunal Departamental de Tarja, de fs. 718 a 724, dentro del
proceso

Contencioso,

seguido

por

la

Empresa

Constructora

Vittorio S.R.L. en contra de la entidad re1Lurrente; la contestación
al Recurso de Casación, presentada por a empresa demandante
de fs. 758 a 779, el Auto Interlocutorio 142/2025 de 28 de agosto
que concedió el recurso, a fs. 780, el Auto' de Admisión 684/2025A de 5 de septiembre que admitió el RecuT de Casación, a fs. 787
y vta., y lo obrado en el proceso.
II. ANTECEDENTES PROCESALES
1. Sentencia
Tramitado el proceso Contencioso de declaracion judicial de
nulidad de resolucion contractual, seluido por la Empresa
Constructora Vittorio S.R.L. en contra dé la Sub Gobernacion de
San Lorenzo, la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa,

Página 1 de 20

Contenciosa y Contenciosa Administrativa Unica del Tribunal
Departamental de Tarja, emitió la Sentencia 1/2025 de 20 de
febrero, de fs. 718 a 724, que en su parte resolutiva declara
PROBADA la demanda presentada por la Empresa Constructora
Vittorio S.R.L.,

declarando la nulidad del procedimiento de

resolución contractual realizado por la entidad contratante sub
Gobernación de San Lorenzo, en razón de la ilegalidad de las
causales invocadas para materializar esta resolución de contrato.
Igualmente declaró ha lugar la pretensión de pago de daños y
perjuicios, consistentes en el reconocimiento de los conceptos
demandados, a ser verificados y cuantificados al momento de
realizar el cierre contractual en ejecución de sentencia.
III. ARGUMENTOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
Mediante memorial presentado el 4 de agosto de 2025, la Sub
Gobernacion de San Lorenzo, a través de su representante legal,
interpuso

Recurso

de

Casación,

exponiendo

los

siguientes

argumentos:
1. Infracción de los arts. 454, 519, 569 y 570 del Codigo Civil ya
que no se consideró a momento de dictar la Sentencia 1/2025 de
20 de febrero, que el contrato administrativo cursante en el
Testimonio 126/2012 de 17 de abril, determina cuales son las
obligaciones contractuales ineludibles de la empresa demandante,
entre los que se encuentra el cumplimiento del plazo para la
entrega de la obra, por lo que la causal de resolución del contrato
invocada por la entidad contratante se encuentra respaldada por
lo pactado en el contrato, entonces no correspondía declarar la
nulidad del procedimiento de resolucion de contrato.
2. Error de hecho en la valoración de la prueba, pues se analizo el
contenido de la Nota enviada por el representante legal de la
Supervisión al representante legal de la Empresa Contratista a fs.
88, con la finalidad de verificar que la obra estaba proxima a su
Página 2 de 20

AtacA. Arinacionai
tAy-C1910
hí
recepción provisional, sin embargo, se omitió valorar la prueba
cursante a fs. 108, consistenten en el Informe Tecnico de 27 de
julio de 2015 que dió lugar a la orden de cambio 7 para ampliar el
plazo de entrega de la obra.
Igualmente, se efectuó una errónea valoración de la nota de 14 de
septiembre de 2020, remitida por el Fiscal de obra al Sub
Gobernador de San Lorenzo, pues se tuvo por acreditado que los
beneficiarios estarían utilizando las obras relacionadas al proyecto,
sin embargo, no se consideró que aún no se contaba con la
recepcion final ni definitiva del proyecto, omitiendo valorar el
Informe de supervision de 24 de noviembre de 2020 donde se
determina que existe un avance fisico del 74,33% de la obra, por lo
que se afirmó erroneamente en Sentencia que la obra estaba
practicamente terminada.
Incorrecta valoración del Libro de Ordenes 3, pues la cláusula
Vigésima Cuarta del Contrato Administrativo de 17 de abril
126/2012 es taxativa al exigir la firma de las partes intervinientes
para su completa validez, algo que no ocurre en el presente caso,
ya no que existe la firma del supervisor y polo la del contratista en
el referido Libro de Ordenes.
3. Omisión en la valoracion de la prueba documental cursante de
fs. 453, 479, 472 y 504, consistentes en c,rtas que evidencian que
se solicitó: ampliación de plazo para la entrega de la obra, pagos
parciales conforme se avanzo en la obra y la cancelación de
planillas de avance, que demuestran, en contraste con lo afirmado
en Sentencia 1/2025 de 20 de febrero :iue la obra en realidad
concluyó en 2019.
Igualmente, se omitió valorar el informe ii0P 122/2020 referido a
la Resolución de Contrato, que señala que el porcentaje de
ejecución respecto al Monto del Contra0 de Obra es de 84,8%,
demostrando así que la obra no fue cOncluida definitivamente,
Página 3 de 20

razon por la que se planteó la resolucion de Contrato en aplicación
del numeral 20.2.1 inciso i).
4.

Falta

de

motivacion

y

fundamentacion

al

momento

de

determinar el pago de daños y perjuicios, pues no se hizo un
analisis de la prueba que generó la conviccion de que estos daños
realmente se produjeron, o si por el contrario, con su solicitud, la
empresa únicamente busca evitar el cobro de multas a las que son
pasibles por su incumplimiento en la entrega de la obra, pues la
Sentencia

condena

al

pago

de

los

trabajos

efectivamente

ejecutados, gastos de desmovilización y gastos financieros por el
mantenimiento de las garantías presentadas, sin que se haya
aportado prueba que acredite lo aseverado por la empresa
demandante; vulnerando así el debido proceso, derecho a la
defensa y la seguridad juridica, además de incumplir lo dispuesto
en el Auto Supremo (AS) 605/2022 de 30 de noviembre emitido
por la Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y
Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia.
En la parte final, solicita se CASE la Sentencia 1/2025 de 20 de
febrero, y en consecuencia se declare Improbada tanto la demanda
como se pretension accesoria de pago de daños y perjuicios.
IV. CONTESTACIÓN AL RECURSO DE CASACIÓN
Mediante memorial cursante de fs. 758 a 779, la empresa
demandante respondió en forma negativa al Recurso de Casación,
argumentando lo siguiente: a) El Recurso presentado no es
procedente debido a que incumple los requisitos previstos en el
art. 274 del Codigo Procesal Civil (CPC). b) Respecto a la valoración
de las pruebas propuestas, se tiene que todas las pruebas fueron
claramente definidas y valoradas, asimismo no se hizo uso de
ningún medio de impugnación para puntualizar este hecho, pues
se demostró claramente que la resolución del contrato era inviable,

Página 4 de 20

Ataialo Arinacionalcíe Aktiict
nyalto «a/ida/
por lo que al haber cumplido la empresa con todo lo pactado y al
no ser retribuido el pago, se le generó daños y perjuicios.
En la parte final, pide se declare Improcedente, o en su caso,
INFUNDADO el Recurso de Casación.
V. NORMAS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES
APLICABLES AL CASO CONCRETO
Examinado el Recurso de Casación, la Sentencia recurrida y los
antecedentes del proceso, se establece lo siguiente:
1. El debido proceso en sus vertientes fundamentación y
motivación
Resulta pertinente referir que el art. 115.11 de la Constitución
Politica del Estado (CPE) señala: "El Estado garantiza el derecho al
debido proceso, a la defensa y a una justicia plural, pronta,
oportuna, gratuita, transparente y sin dilaciones; concordante con
dicho precepto el art. 180.1, señala que: "La jurisdicción ordinaria se
fundamenta en los principios procesales de gratuidad, publicidad,
transparencia, oralidad, celeridad, probidad, honestidad, legalidad,
eficacia, eficiencia, accesibilidad, inmediatez,

verdad material,

debido proceso e igualdad de las partes ante el Juez".
Por su parte el art. 30.12 de la Ley del Órgano Judicial (L0J),
sobre el debido proceso refiere: "Impone que toda persona tenga
derecho a un proceso justo y equitativo, en el que sus derechos se
acomoden a lo establecido a disposiciones jurídicas generales
aplicables a los que se hallen en una situación similar; comprende el
conjunto de requisitos que debe observar toda servidora o servidor
judicial en las instancias procesales, conforme a la Constitución
Política del Estado, los Tratados y Convenios Internacionales de
Derechos Humanos y la ley."
En

cuanto

a

jurisprudencia

la

de

fundamentación

constitucional,

a

las

través

de

resoluciones,
la

la

Sentencia

Constitucional Plurinacional (SCP) 0558/016-S2 de 27 de mayo,
Página 5 de 20

entre otras señaló: "La fundamentación es una exigencia contenida
dentro del debido proceso, siendo que una decisión es arbitraria
cuando

carece

de

razones,

es

antojadiza

o

producto

de

conocimientos insuficientes que no pueden sostener un mínimo
análisis jurídico legal; al contrario, la decisión tiene fundamento en
la medida en que se afirmen circunstancias de hecho y de derecho,
sustentada en pruebas y normas aplicables que visualicen la base
sobre la cual se apoya la decisión; estas afirmaciones no pueden
ser frases trilladas o rutinarias, sino razones coherentes y claras
referidas al caso concreto. Quien emita una resolución, sea
administrativa o judicial, está en el deber de fundamentarla, porque
solo así el administrado tendrá la posibilidad de analizar la decisión
y de impugnarla; ante la omisión de una suficiente fundamentación
se coarta su derecho a la defensa por estar imposibilitado de
ponerla en duda. En ese sentido no debe limitarse la motivación
como un mero requisito formal, al contrario, este requisito tiene por
finalidad permitir la defensa del administrado".
En relación a la motivación que debe contener toda resolución, la
SCP 0379/2019-S4 de 18 de junio, reiteró lo señalado en la
Sentencia Constitucional (SC) 1365/2005-R de 31 de octubre
emitida por el Tribunal Constitucional Plurinacional, que sostuvo:
"...la

motivación

no

implicará

la

exposición

ampulosa

de

consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de
forma y de fondo. En cuanto a esta segunda, la motivación puede
ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados,
debiendo expresar el Juez sus convicciones determinativas que
justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del
debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas. En sentido
contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las
razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas
normas se

tendrán por

vulneradas',
Página 6 de 20

coligiéndose

que

toda

ér.dayb, Arizlaciowaicb
U/91511i0-

resolución emitida dentro de un proceso judicial o administrativo,
debe inexcusablemente contener una adecuada motivación respecto
a los hechos en los que se base, a las pruebas que se aportaron y a
las disposiciones legales en las que se sustente su decisión, puesto
que el relacionamiento de éstas con los hechos que le dieron origen,
constituye la fundamentación y motivación a la que el debido
proceso se refiere".
Por su parte, la SCP 0871/2010-R de 10 de agosto, respecto a la
motivación de las resoluciones determinó: "Es imperante además
precisar que toda resolución ya sea jurisdiccional o administrativa,
con la finalidad de garantizar el derecho a la motivación como
elemento configurativo del debido proceso debe contener los
siguientes aspectos a saber: a) Debe determinar con claridad los
hechos atribuidos a las partes procesales, b) Debe contener una
exposición clara de los aspectos fácticos pertinentes, c) Debe
describir de manera expresa los supuestos de hecho contenidos en
la norma jurídica aplicable al caso concreto, d) Debe describir de
forma individualizada todos los medios de prueba aportados por las
partes procesales, e) Debe valorar de manera concreta y explícita
todos

y

cada

uno

de

los

medios probatorios producidos,

asignándoles un valor probatorio específico a cada uno de ellos de
forma motivada, I) Debe determinar el nexo de causalidad entre las
denuncias o pretensiones de las partes procesales, el supuesto de
hecho inserto en la norma aplicable, la valoración de las pruebas
aportadas y la sanción o consecuencia jurídica emergente de la
determinación del nexo de causalidad antes señalado".
"De lo expresado precedentemente, se colige que las reglas del
debido proceso se tienen cumplidas en cuanto a su elemento
motivación, solamente en la medida en la cual se observen
estrictamente los requisitos antes señalados; entonces, la omisión o
incumplimiento de cualquiera de estos requisitos, constituye una
Página 7 de 20

vulneración a este derecho y por tanto, una vez agotados los
mecanismos

internos

para

el

cuestionamiento

a

decisiones

jurisdiccionales o administrativas, deben tutelarse a través del
amparo constitucional" (énfasis del texto original).
VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO
1. Infracción de los arts. 454, 519, 569 y 570 del Codigo Civil ya
que no se consideró a momento de dictar la Sentencia 1/2025 de
20 de febrero, que el contrato administrativo cursante en el
Testimonio 126/2012 de 17 de abril, determina cuales son las
obligaciones contractuales ineludibles de la empresa demandante,
entre los que se encuentra el cumplimiento del plazo para la
entrega de la obra, por lo que la causal de resolución del contrato
invocada por la entidad contratante se encuentra respaldada por
lo pactado en el contrato, entonces no correspondía declarar la
nulidad del procedimiento de resolucion de contrato.
A la presente denuncia, se tiene que si bien conforme el art. 271
del CPC, las causales de casación contempla la violación,
interpretación errónea o aplicación indebida de la ley, la infracción
denunciada se adecúa mas a una violación de los art. 454, 519 ,
569 y 570 del CC., sin embargo, de la lectura integra de la
Sentencia 1/2025 de 20 de febrero, se tiene que los referidos
artículos de la normativa citada no forman parte del cuerpo legal
utilizado como fundamentos de la decisión, es así, que no
pudiéndose denunciar la violación de la ley que no formo parte de
la Resolución recurrida, no se puede entrar a su análisis y
consideración, de igual forma, se identifica una clara contradicción
entre lo que se denuncia en su primer párrafo del numeral uno, y
su segunda parte, pues se acusa de infracción de los artículos del
código civil, mientras que posteriormente se señala que no se
considero el contrato administrativo cursante en el Testimonio
126/2012,

el

cual

determina

cuales

Página 8 de 20

son

las

obligaciones

(

7Q 2

.0/(zrinarionalc4
/rfa21,0-

adte. ta
.

contractuales ineludibles de las partes, entonces si esto fue
considerado por la entidad recurrente, se debió en todo caso
denunciar la violación de lo acordado dentro del propio contrato,
ya que el mismo es considerado ley entre lols sujetos intervinientes,
teniendo por no cierto lo denunciado en el prente numeral.
2. El ente recurrente denunció error de hecho en la valoración de
la prueba, argumentando que se analizó el contenido de la Nota
enviada

por

el

Representante

Legal

de

la

Supervisión

al

Representante Legal de la Empresa Contratista a fs. 88, con la
finalidad de verificar que la obra estaba proxima a su recepción
provisional, sin embargo, se omitió valorar la prueba cursante a fs.
108, consistente en el Informe Tecnico de 27 de julio de 2015 que
dió lugar a la orden de cambio 7 para ampliar el plazo de entrega
de la obra.
Al respecto, se advierte que la Sentencia 1/2025 de 20 de febrero
de fs. 718 a 724, en su Considerando V, "Analisis, Valoración y
Compulsa

Probatoria

de

las

Pretensiones

Deducidas

en

la

Demanda, inciso 3" señala: "La documental de fs. 88 consistente en
un oficio de fecha 22 de abril de 2016, elaborado por el Lic. José
Zurita Bladiviezo, representante legal de S.P.C.S.R.L. Supervision
del Proyecto, que fue dirigido a la representante legal de la empresa
conratista, resulta clara e inequivoca que la obra practica mente se
encontraba en la fase final de su conclusion, ya que le pide empezar
con los trabajos de limpieza y retiro de escombros de los terrenos
donde se construyen las obras del sistema de riego, para evitar
problemas con los beneficiarios y propietaitios de dichos terrenos y
ademas,

POR

ENCONTRARSE

PROXIMA

LA

RECEPCION

PROVISIONAL DE LA OBRA". (sic)
A lo que el recurrente desglosa este analisis, refiriendosé a la
peticion de empezar con los trabajos de limpieza y otros con la
finalidad de evitar problemas con los benrficiarios y propietarios,
Página 9 de 20

sosteniendo

que

esta

tarea

a

desarrollar

no

pertenece

exclusivamente a la etapa conclusiva de una obra, sino que puede
ser invocada en cualquier etapa de trabajo en la construccion,
alegando de igual manera que debido a la naturaleza del servicio
prestado, que consistia en la Construccion Sistema de Riego
Carachimayo, este era el unico medio para los beneficiarios de
acceder al agua para riego de sus sembradios, entonces esta
actividad de limpieza y otros no obedecia netamente a una
presunta finalizacion del trabajo, sino que pretendía coadyuvar
con mantener los canales de riego limpios.
Para refrendar su aseveración cita la documental a fs. 108 que
consiste en Informe Tecnico - Orden de Cambio 7 Ampliacion de
Plazos y Volumenes de fecha 27 de julio de 2015, donde en su
punto 2 señala "justificacion de la orden de cambio.- En reuniones
con

los

beneficiarios

permanentemente

solicitaron

la

complementacion del sistema de riego, identificando zonas donde no
llegaba el riego, en tal sentido se definió incrementar canales
secundarios y pasos de camino de acuerdo a necesidades de los
regantes, como se detalla en documentacion adjunta, los items
considerados son los siguientes limpieza y desbroce, replanteo y
control

topografico,

excavacion

comun,

relleno

y

compactado

manual, hormigon ciclópeo base canal...". El recurrente hace una
comparacion

entre

las

tareas

detalladas

en

este

parrafo

juntamente con el expuesto en la documental de fs. 88, sin
embargo, a pesar de que las tareas detalladas son exactamente
iguales, lo que el recurrente confunde es el proposito de las
mismas, pues mientras que para uno es la preparacion de la
entrega de una obra, para el otro es la justificacion de una orden
de cambio que tendrá como finalidad realizar modificaciones al
proyecto original atendiendo las solicitudes de los beneficiarios

Página 10 de 20

(Ud) ArtWadorwi

Adivict

C

iy aW0

regantes, entonces mas allá de que sean identicas actividades el
proposito que cada una cumple es totalmente diferente.
Seguidamente el recurrente refiere que el hecho de que se afirme
que una obra esta proxima a la recepcion provisional, no significa
que la obra este concluida y correctamente ejecutada en un 100%
como lo exige el Contrato Administrativo 126/2012 de 17 de abril,
sin embargo en esta ocasión, respecto a las pruebas compulsadas,
es decir la a fs. 88, esta aseveracion no nace a partir de un
razonamiento propio de los Vocales, sino de una afirmacion
realizada por el Lic. Jose Zurita Baldiviezo, Representante legal de
S.P.C.S.R.L. Supervision del Proyecto, que en su nota dirigida al
Representante Legal de la Empresa Constructora Vittorio S.R.L., le
solicita textualmente comenzar con los trabajos de limpieza y
retiro de escombros donde se contruyen las obras del sistema de
riego, para evitar problemas con los beneficiarios y propietarios de
dichos terrenos y ademas por encontrarse proxima la recepcion
provisional de la obra, otorgandolé los Vocales la correcta
valoracion de lo que refiere la nota, pues es clara en su afirmacion.
Igualmente denunció errónea valoración de la nota elaborada por
el fiscal de obra dirigida al Sub Gobernador de San Lorenzo de 14
de septiembre de 2020, con la finalidad de demostrar que los
beneficiarios estarian utilizando las obras relacionadas al proyecto,
sin embargo aun no se contaba con la recepcion final ni definitiva
del proyecto, omitiendo valorar el informe de supervision de 24 de
noviembre de 2020 donde se determina que existe un avance fisico
del 74,33% de la obra, afirmando erroneamente en Sentencia que
la obra estaba practicamente terminada.
La Sentencia 1/2025 de 20 de febrero de fs. 718 a 724, señala en
su Considerando V, "Analisis, Valoración y Compulsa Probatoria
de las Pretensiones Deducidas en la Demanda, inciso 4" señala:
"Asimismo, resulta relevante la nota de fs. 92 elaborada por el
Página 11 de 20

Fiscal de Obra y remitida al Sub Gobernador de San Lorenzo, de
fecha 14 de septiembre de 2020, si bien las obras correspondientes
al proyecto se encuentran siendo utilizadas por los regantes de la
comunidad Carachimayo, se aclara que a la fecha no se realizó la
recepcion provisional ni la definitiva del proyecto, tambien refiere en
su nota que, la ausencia del supervisor a la inspeccion mencionada
por el contratista, ameritó una llamada de atención, pero el contrato
de

supervisión

continua

vigente

y

trabajando,

verificando

mediciones y computos metricos en coordinación con personal del
contratista; finalmente menciona que PARA LA REALIZACION DEL
CIERRE DEL PROYECTO, ADJUNTO A LA PRESENTE EL INFORME
DEL SUPERVISOR DE OBRA DE FECHA 11 DE SEPTIEMBRE DE
2020, EN EL QUE SE PRESENTAN LAS CANTIDADES FINALES DE
LA OBRA", esta nota elaborada por el Fiscal de Obra, denota que
los comunarios

beneficiarios del proyecto

Carachimayo,

beneficiandose

estan

y

de

la

utilizando

Comunidad
las

obras

ejecutadas por la empresa contratista y que solo falta la recepcion
provisional y la recepcion definitiva y que para la realizacion del
CIERRE DEL PROYECTO adjunta

el informe del supervisor,

significando ello que practicamente la obra estaba concluida". (sic)
El recurrente acusó una tergiversación de la nota elaborada por el
Fiscal de Obra dirigida al Sub Gobernador para beneficio de la
Empresa Vittorio S.R.L., es decir de la documental a fs. 92,
manifestando que la transcripcion del parrafo donde se señala que
los beneficiarios estarian haciendo uso de los canales de riego no
refleja necesariamente el hecho de que la obra este concluida, que
según explicaron en el numeral 3 de su Recurso de Casación, la
utilizacion de los canales de riego por parte de los beneficiarios y
propietarios obedece igualmente a que este es el unico medio de
acceso al agua para el riego de sus sembradios y que la obra lleva
mas de 7 arios en ejecución; lo acusado por el recurrente no es
Página 12 de 20

¿Ç

i

479,t)«,1~
. naa3

oi i

cierto ni evidente, pues de la literal a fs. 92 elaborada por el Fiscal
de Obra, que de su lectura integra, se obsc!rva que señala: "si bien
las obras correspondientes al proyecto se encuentran siendo
utilizadas por los regantes de la Comunidad de carachimayo, se
aclara que a la fecha no se realizó la recepción provisional ni
la recepción definitiva del proyecto—% (sic) (resaltado añadido)
y en el ultimo párrafo igualmente sostiene: "Finalmente para la
realización del cierre del proyecto, adjunto a la presente el Informe
del Supervisor de Obra, de fecha 11 de septiembre de 2020, en el
que se presentan las cantidades finales de la obra, por lo que es
necesario proseguir con lo establecido elfz. el Contrato de Obra,
considerando las cantidades descritas en

l Informe de supervisor

de obra." (sic), ahora bien, de este ultimo rrárrafo podemos ver que
claramente existe una relacion directa con lo manifestado en el
primer, que a pesar que se encuentran utilizando los beneficiarios
las obras, no existe una entrega provisional ni definitiva, algo que
no pudo ser a pesar de que la obra se encontraba proxima a la
recepcion provisional, conforme consta la documental a fs. 88.
Recomendando al final remitirse al inform(1 del Supervisor de Obra
de 11 de septiembre de 2020. Informe que se encuentra de fs. 369
a 384 que en su parte final concluye sugiriendo que debido a la
situacion complicada en la que se encuentran puedan proceder a
la brevedad posible a realiar el cierre administrativo de la obra en
función a los volumenes presentados.
La parte recurrente acusó de un analisis trgiversado por parte de
los Vocales, algo que no resulta cierto, pites de la totalidad de la
referida literal (fs. 92), se entiende que el Fiscal de obra a pesar de
aseverar que la obra se encuentra en uso por parte de los
beneficiarios, pese que no existía una entrega provisional o
definitiva, al igual que conducia a complementar la lectura con el
informe señalado lineas arriba, del cual se extrae claramente la
Página 13 de 20

conclusion de que efectivamente la obra no estaba concluida, pero
recomendando su cierre administrativo en el estado que se
encontraba con los datos aportados en el mismo informe.
Se acuso igualmente incorrecta valoración del libro de ordenes 3,
pues la clausula vigesima cuarta del Contrato Administrativo de
17 de abril 126/2012 es taxativa al exigir la firma de las partes
intervinientes para su completa validez, algo que no ocurre ya no
que existe la firma del supervisor y solo la del contratista.
A lo que los Vocales en la Sentencia 1/2025 de 20 de febrero
señalan en su "Considerando V Analisis, Valoración y Compulsa
Probatoria de las Pretensiones en la Demanda inciso 5" (sic), que de
analizados los 3 libros de ordenes debidamente aperturados, en el
numero 1 a partir del 19 de abril de 2012 existen comunicaciones
entre la empresa contratista y la supervision, que algunas
firmaron ambas partes y en otras solo el contratista o solo el
supervisor. En el libro de ordenes numero 2, solo en septiembre
hubieron comunicaciones, siendo la ultima 29 de septiembre de
2012, y las restantes son solo del contratista hacia el supervisor,
pero sin firma ni respuesta, entre ellas la pagina 50, comunicando
que el 8 de diciembre de 2015 concluye el contrato con un avance
del 95%, tambien hacen conocer que desde el 13 de junio de 2013
hasta el 8 de diciembre de 2015 existió total ausencia de la
supervision.
Respeco a libro de ordenes numero 3 se advierten igualmente que
existen comunicaciones de la empresa contratista

hacia la

supervision, desde el 13 de abril de 2016 hasta 20 de septiembre
de 2019.
Ahora bien, de fs. 14 a 23 vta., se encuentra el Testimonio
126/2012 de 17 de abril que contiene la Minuta de Contrato
Administrativo

para

la

ejecucion

del

proyecto

Construccion

Sistema de Riego Carachimayo, que suscriben las partes del
Página 14 de 20

CUKA, ..-_/ttrin,art;owa/
9aitO c

Adivía

udicra
.

presente proceso, remitiendonos a la clausula respecto al Libro de
Ordenes, que seria la Vigesima Cuarta, la misma señala en lo
relevante para el caso que el Contratista esta facultado hacer
conocer al supervisor mediante el libro de ordenes los aspectos del
desarrollo de la obra que considere relevantes, el dia que suceda el
hecho relevante a efectos de que el supervisor se pronuncie de
forma objetiva. Y mas adelante afirma, ciue las comunicaciones
cursadas entre partes, sólo entraran en vigor cuando sean
efectuadas y entregadas por escrito, a trav s del libro de ordenes o
notas oficiales.
Entonces el recurrente sostiene que ante la ausencia de una
formal comunicación entre el supervisor y el contratista, el mismo
pudo acceder al uso de notas oficiales para hacer conocer sus
inquietudes o lo que sea que intentaba comunicar, sin embargo, de
la propia clausula se extrae que tal y como señala la conjuncion
disyuntiva o expresa alternancia o equivalencia entre los dos
medios de comunicación validos, sea mediante el libro de ordenes
o, valga la redundancia, notas oficiales, asimismo las notas de los
libros de ordenes no fueron objetadas en ninguna instancia del
proceso,

mismas

que

fueron

incorporadas

legalmente

y

debidamente analizadas por los Vocales, ya que si la parte ahora
recurrente deseaba impugnarlas, debio hacerlo en su etapa
procesal correspondiente.
Teniendo por valido lo expresado y razonado por el Tribunal A quo
en su Resolucion, deviniendo en no cierto lo acusado.
3. Acusó de omisión en la valoracion de la prueba documental
cursante a fs. 453, 479, 472 y 504, mism s que son cartas donde
se evidencia que se solicitó ampliación d

plazo, pagos parciales

conforme se avanzo en la obra y cancelación de planillas de
avance, demostrando en contraste con lo afirmado en Sentencia

Página 15 de 20

1/2025 de 20 de febrero que la obra termino en la gestion 2016,
cuando en realidad concluyó en 2019.
De la revision de obrados se tiene que a fs. 453, consta carta de 7
de marzo de 2016, donde la Empresa Constructora VITTORIO
S.R.L., refiere ratificarse en la nota enviada el 30 de septiembre de
2015 y cancelación saldo planilla 5, expresando de igual manera al
final que transcurrieron mas de 190 dias por lo que según
contrato les corresponde la ampliacion de plazo por dia de demora
ademas del pago de interes por el monto no pagado.
A fs. 472, consta carta de 19 de diciembre de 2016, presentado por
la Empresa demandante, enviando factura 8 para el pago total del
saldo del certificado de avance 6, correspondiente a los trabajos
realizados del proyecto de referencia.
A fs. 479, consta carta de 11 de noviembre de 2016, por la
empresa Constructoria VITTORIO S.R.L., envía factura 7 para el
pago parcial del certificado de Avance 6, correspondiente a los
trabajos realizados del proyecto de referencia.
A fs. 504, consta la carta de 2 de julio de 2019, por la que la
empresa Constructoria VITTORIO S.R.L., envía factura 52 para la
cancelación de la planilla de avance 8, correspondiente a los
trabajos realizados del proyecto de referencia.
El recurrente señala que de la compulsa de estas literales, se
entenderia que la empresa Contratista, estaría solicitando el 7 de
marzo de 2016, aparte del pago, la ampliacion de plazo en 190
dias, posteriormente a fs. 472, el 19 de diciembre de 2016,
solicitaria el saldo del certificado de avance 6, a fs. 479 el 11 de
noviembre de 2016, es decir 5 meses despues de haber expresado
haber concluido la obra, solicita el pago del certificado de avance 6
y por ultimo a fs. 504, en 2 de julio de 2019 la cancelacion de
planilla 8.

Página 16 de 20

éu.stada, AtoetW,ariond

Ao4via

rfa9zo, vidúVai

No resulta una situacion menor todo lo arriba descrito, pues según
lo descrito en el contrato suscrito entre las partes intervinientes,
en la clausula vigesimo septima, en forma de pago, señala que el
pago sera paralelo al progreso de la obra ejecutada mensualmente
por el Contratista, todos estos aspectos guardarian una relacion
estrecha con lo sostenido por el recurrente, pues daria a entender
que ante la solicitud de pago incluse hasta julio de 2019 y la
propia solicitud de 190 dias de ampliacion al plazo, se entenderia
que la obra no pudo estar terminada en la gestion 2016, sin
embargo, conforme consta en obrados de la documental a fs. 88,
es el Supervisor quien habria sostendio en 22 de abril de 2016,
que se debieron empezar con los trabajos de impieza y retiro de
escombros de los terrenos donde se construyen las obras del
sistema de riego, para evitar problemas con los beneficiarios y
propietarios de dichos terrenos y ademas por encontrarse proxima
la recepción provisional de la obra, de igual manera se tiene
constancia de que en los libros de ordenes 1, 2 y 3, debidamente
aperturados existe evidencia que la empresa contratista hace
conocer de un avance del 98% de la obra, en fecha 13 de abril de
2016, y por ultimo en fecha 31 de m*o de 2016 solicita la
recepcion provisional de la obra al estar coilicluida.
Entonces, se entiende que las constantes solicitudes de la empresa
contratante obedecían a una cuestion de cobro por parte de su
cumplimiento a lo pactado, no siendo evidente lo manifestado por
el recurrente en presente numeral.
4.

Falta de motivacion y fundamentacion

al

momento

de

determinar el pago de daños y perjuicios, pues no se hizo un
analisis de la prueba que generó la conviiion de que estos daños
realmente se produjeron, o si por el contrario, con su solicitud, la
empresa únicamente busca evitar el cobro le multas a las que son
pasibles por su incumplimiento en la entrega de la obra, pues la
Página 17 de 20

Sentencia

condena

al

pago

de

los

trabajos

efectivamente

ejecutados, gastos de desmovilización y gastos financieros por el
mantenimiento de las garantías presentadas, sin que se haya
aportado prueba que acredite lo aseverado por la empresa
demandante; vulnerando así el debido proceso, derecho a la
defensa y la seguridad juridica, además de incumplir lo dispuesto
en el AS 605/2022 de 30 de noviembre emitido por la Sala
Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa
Segunda del Tribunal Supremo de Justicia.
Lo que el recurrente acusa, es que al momento de determinar el
pago de daños y perjuicios, existió una falta de motivación y
fundamentación, y que si lo unico que se pretendió en este caso
fue evitar por parte de la empresa el pago de multas en función a
su incumplimiento.
A fs. 547 y vta., se tiene el Auto Interlocutorio 56/2021 de 20 de
mayo, donde se calificó al proceso contencioso como de hecho, y se
fijo

para

el

demandante

como

segundo

punto

que,

como

emergencia de la ilegal resolución del contrato corresponde la
reparación de daños y perjuicios a favor de la empresa contratista.
A lo que la Sentencia 1/2025 de 20 de febrero, sostiene que
habiendose declarado la nulidad del procedimiento resolutorio del
contrato de obra, efectivizado por la entidad contratante Sub
Gobernación de San Lorenzo, trajo como efecto de la señalada
nulidad aparte de retrotraer al estado de las cosas al momento en
que se hubiera pronunciado el acto declarado ilegal, corresponde
que se proceda a la realización de este cierre contractual, cuyos
conceptos a cuantificarse en el mismo, constituiran los daños y
perjuicios reconocidos, como un efecto directo del procedimiento
contractual.
Señalando igualmente que a fs. 92 se produjo la actuación que
formando parte del procedimiento declarado ilegal y por ende nulo,
Página 18 de 20

•

étaaArimarw•waiale
9y119212

Cha.

I

se contabiliza el plazo desde noviembre del ario 2020, cuando se
emitio la carta de intención de resolución del contrato.
Entendiendo que al no haberse realizado este cierre del proyecto,
es justamente el daño que se ocasionó a la empresa contratista y
concretamente es la pretension de la empresa demandante, el pago
de los trabajos efectuados para la desmovilización y el pago de los
gastos

financieros

por

el

mantenimiento

de

las

garantías

presentadas, conceptos que entran en el analisis valorativo y
cuantitativo, a momento de realiar el cierre administrativo de un
proyecto.
En virtud a lo expuesto líneas arriba se puede concluir que existe
la correcta motivación por parte del Tribunal A quo, pues al
considerar que se fijo como un punto de probanza para la empresa
los daños y perjuicios, es la Sentencia donde al concluir la nulidad
del procedimiento resolutorio de contrato de obra por parte de la
entidad contratante, correspondería efectivamente determinar el
alcance de sus consecuencias, siendo una de ellas los daños y
perjuicios, mismos que para efectos de cómputos de plazo se tomo
en cuenta la emisión de la carta de intención de resolución de
contrato y posterior recomendación de cierre administrativo del
proyecto, entonces existe una correcta relación entre lo que se
debió probar y lo que se probó a momento de otorgar el pago de
daños y perjuicios.
En conclusión, luego de analizado el Recurso de Casación,
encontramos que carecen de fundamentos las denuncias, por lo
que corresponde aplicar al decisorio, el art. 220.11 del CPC, con la
facultad remisiva del art. 5.1.1 de la Ley 620.
POR TANTO: La Sala Contenciosa, Conteiliciosa Administrativa,
Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia,
con la atribución contenida en los arts. 184.1 de la Constitución
Política del Estado y 42.1.1 de la Ley del Órgano Judicial, declara
Página 19 de 20

INFUNDADO el Recurso de Casación de fs. 747 a 754, interpuesto
por la Sub Gobernación de San Lorenzo, a través de su
representante legal.
Sin costos, por disposición de los arts. 39 de la Ley 1178 y 52 del
Decreto Supremo 23215.
Interviene

en

la

suscripción

de

la

presente

Resolución

el

Magistrado German Saúl Pardo Uribe de la Sala Contenciosa,
Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del
Tribunal Supremo de Justicia, en merito a la convocatoria.
Regístrese, notifíquese y devuélvase.

31Sc. Wpsmely Wyíz Martínez

ermárt Sag arrío Uribe
G I E' 7. 1? .41)0
ADM.
CONTENCIOSA, CUNIB NCIOSA
SALA
SEGUNDA
ADMINISTRATIVA
SOCIAL Y
JUSTICIA
TRIBUNAL SUPREMO DE

PRESIDENTA
SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA
AME
SOCIAL Y ADMIMSTRATIVA PRIMERA
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

11

r rán
e rofina !A
CIt SALA
a

Ikrel

SECRETA
001J/t9rIlg:-..;,,
CONTENCIOSA
SALA
.
AD1,11:',:i9RAI,V
SOCIAL Y
TRIBUNAL SUPiILMO

USTIC%A
R NAL$UPREMODE 4ADMINISTRATIVA
CONTENCIOSA
SALA CONTENCIOSA'?
PRIMERA
SOCIAL'? ADMINISTRATIVA
Auto Supremo N.
Fecha.
abro Tomas de

•1?

-1-7076

Razón

( 7095.ÁIT
Aux%
OWENCUIS
•
SOCIAL

. /..1°26
...111

....................................

árd
PRImE
DE JUSTICIA

Página 20 de 20

