TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA SEGUNDA

AUTO SUPREMO Nº 157/2024

Sucre, 6 de mayo de 2024

DATOS DEL PROCESO Y DE LAS PARTES

Expediente : 74/2024

Demandante : Francisco Soto Galvis 

Demandado : Empresa Unipersonal PADSERCO 

Proceso : Beneficios Sociales

Distrito : Tarija 

Relatora : Mgda. María Cristina Díaz Sosa

I. VISTOS: El recurso de Casación, cursante de fs. 499 a 504 vta., interpuesto por la Empresa Unipersonal “PADSERCO” representada por Juana Villagomez de Padilla, impugnando el Auto de Vista Nº 272/2023 de 15 de septiembre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, cursante de fs. 479 a 483 vta., dentro del proceso Laboral de Pago de Beneficios Sociales, seguido por Francisco Soto Galvis contra la Empresa Unipersonal “PADSERCO”, con respuesta de contrario de fs. 510 a 511 vta., el Auto Interlocutorio N° 356/2023 de 22 de diciembre, de fs. 509, que concedió el recurso, el Auto Supremo Nº 74/2024-A de 09 de febrero, que admitió el recurso, cursante a fs. 520 a 520 vta., y los antecedentes del proceso.

II. ANTECEDENTES PROCESALES

1. Sentencia

Tramitado el proceso laboral de pago de beneficios sociales, el Juez del Juzgado de Partido Segundo de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia N° 17/2023 de 30 de enero, declarando PROBADA la demanda de fs. 16 a 17 y aclaración a la demanda de fs. 21 e IMPROBADA la excepción de pago documentado de fs. 137 a 139, con costas, en consecuencia la Sra. Juana Villagomez de Padilla en su condición de propietaria de la Empresa Unipersonal “PADSERCO”, debe cancelar a la parte demandante la suma de Bs. 128.308,32, emergente del siguiente detalle:

Salario indemnizable: Bs. 4.145,88.-

Tiempo de la relación laboral: 9 años, 5 meses y 11 días.

Fecha de inicio: 19 de marzo de 2011.

Fecha de conclusión: 30 de septiembre de 2020

Motivo de la conclusión de la relación laboral: despido injustificado.

PRIMER QUINQUENIO (2011 A 2016)------------------------------Bs. 15.000

INDEMNIZACION (17 a 20, 4 años, 11 meses y 11 días)----------------------------------------------------------------------------------------------------Bs. 18.322,32

DESAHUCIO--------------------------------------------------------------Bs. 12.437,64

REINTEGRO BONO ANT (2013 a 2016 s/3smn, 5%)---Bs. 10.441,8

REINTEGRO BONO ANT (2016 a 2019 s/3smn, 11%)-Bs. 24.480,72 

REINTEGRO BONO ANT (2020 s/3smn, 18%)------------Bs. 10.312,92

SALARIOS DEVENGADOS (enero a septiembre 20)----Bs. 37.312,92

TOTAL ADEUDADO Bs. 128.308,32

2. Auto de Vista

En grado de apelación deducida por la parte demandada, de fs. 448 a 454, por Auto de Vista Nº 272/2023 de 15 de septiembre, cursante de fs. 479 a 483 vta., la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa y Contenciosa Administrativa Única del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, CONFIRMÓ la Sentencia N° 17/2023 de 30 de enero, cursante de fs. 479 a 483 vta. Sin costas y costos por la doble apelación. 

III. ARGUMENTOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN

Dentro del plazo previsto por ley, la parte demandada interpone recurso de casación contra el Auto de Vista N° 272/2023 de 15 de septiembre, por memorial cursantes de fs. 499 a 504 vta., señalando los siguientes agravios:

1.- Incorrecta aplicación del DS. N° 23474, el cual no pertenece a la empresa demandada calcular el bono de antigüedad sobre tres salarios mínimos. 

El art. 19 de la Ley General del Trabajo establece: “El cálculo de la indemnización se hará tomando en cuenta el término medio de los sueldos o salarios de los últimos tres meses”, situación que no ha ocurrido en el presente caso, toda vez que de manera errónea se pretende reconocer como sueldo promedio indemnizable el monto de Bs. 4.145,88, monto que no fue percibido por el demandante los tres últimos meses de su relación laboral, razón por la cual constituye un absurdo que se pretenda desconocer el sueldo efectivamente recibido y cobrado por el demandante los tres últimos meses de su relación laboral el cual asciende al monto de Bs. 3.000. y si bien es cierto que en el presente caso se ha pretendido incorporar al sueldo señalado el bono de antigüedad, resulta claro y evidente que dicha incorporación no corresponde realizarse sobre la base de tres salarios mínimos nacionales sino sobre la base de un salario mínimo, toda vez que la empresa demandada no se constituye en una empresa productiva. 

2.- Omisión en la verificación de la prueba testifical de descargo y las distintas certificaciones de las entidades encargadas al control y supervisión de los proyectos desarrollados, extremo entendido como fuerza mayor. 

El señor Francisco Soto Galvis, fue contratado mediante contrato de trabajo a plazo fijo desde fecha 04 de enero de 2016 y por motivos de fuerza mayor, desde el inicio de la excepcional situación generada por la Pandemia imperante en nuestro país, en el mes de marzo de 2020, la empresa tuvo que paralizar las obras que desarrollaba sin percibir ingreso alguno para el normal desarrollo de sus funciones, motivo por el cual la empresa cesó sus operaciones, por lo tanto, los trabajadores dependientes de la empresa tampoco prestaron sus servicios debido a la inactividad laboral existente, pues esta situación extraordinaria e imprevisible de fuerza mayor es causal de ruptura de la relación laboral, no correspondiendo al desahucio. 

3.- No se ha valorado correctamente toda la prueba ofrecida (descargo) respecto al tiempo de servicios desarrollado por el demandante. 

El Tribunal de alzada de forma errónea determina reconocer la existencia de un tiempo de servicios anteriores a la suscripción del contrato de trabajo, simplemente por la declaración de testigos que no han declarado con pleno y efectivo conocimiento de los hechos, vulnerándose en este sentido el debido proceso, conforme el entendimiento establecido en la SC. N° 0371/2010-R de 22 de junio. 

4.- Por otra parte hace referencia a la verdad material, señalando que el Tribunal de alzada únicamente se ha limitado a confirmar conceptos que no corresponden en derecho, conforme se puede evidenciar de la actividad probatoria desarrollada y producida durante la sustanciación del proceso en primera instancia; que existe falta de coherencia y fundamentación en el Auto de Vista, sin realizar un verdadero análisis respecto de la procedencia o no de lo pretendido; y que los sueldos devengados son aquel derecho del trabajador al pago de su salario por un trabajo efectivamente realizado, que no haya sido cobrado aun, por lo que de ningún modo significa que sea un derecho a percibir salarios por un periodo no trabajado, extremo que pretende convalidarse en el presente caso, al confirmar una sentencia que condena el pago de sueldos por periodos no trabajados.

Concluye señalando, se sirvan casar el Auto de Vista impugnado, en consecuencia se disponga y reconozca de manera correcta el sueldo promedio indemnizable, el bono de antigüedad y el tiempo de servicios, así como la improcedencia del desahucio y los sueldos devengados.

IV. CONTESTACION AL RECURSO DE CASACIÓN

Puesto en conocimiento del demandante el recurso de casación, se advierte que respondió mediante memorial de fs. 510 a 511, que fue presentado fuera del plazo previsto por Ley, por lo que no se considera el contenido del memorial.

V. FUNDAMENTOS LEGALES, DOCTRINALES Y JURISPRUDENCIALES APLICABLES AL CASO CONCRETO

Expuestos los argumentos del recurso de casación, para su resolución, conforme a la Constitución Política del Estado, el bloque de constitucionalidad y las normas aplicables al caso concreto; caben las siguientes consideraciones de orden legal:

De la revisión de los antecedentes cursantes en el expediente, en cumplimiento del art. 108 de la Constitución Política del Estado que dispone: “Son deberes de las y los bolivianos: 1.Conocer, cumplir y hacer cumplir la Constitución y las leyes”, se debe tener presente la generalidad con la cual se reguló el recurso de nulidad o casación en el Código Procesal del Trabajo, por ello es imperativo acudir al principio de supletoriedad excepcional previsto en el art. 252 del mismo cuerpo legal que dispone: “Los aspectos no previstos en la presente Ley, se regirán excepcionalmente por las disposiciones de la Ley de Organización Judicial y del Procedimiento Civil y siempre que no signifiquen violación de los principios generales del Derecho Procesal Civil”.

A su vez la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, dispuso que el Código Procesal Civil (Ley 439), entre en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, en su Disposición Abrogatoria Segunda, estableció la abrogatoria del Código de Procedimiento Civil-1975. En mérito de todo lo explicado, teniendo presente que el recurso de casación de fs. 499 a 504, fue presentado estando en plena vigencia la Ley 439, corresponde resolver el referido medio de impugnación, observando las formalidades contenidas en el Código Procesal Civil.

Se debe dejar claramente establecido que la uniforme jurisprudencia desarrollada por la Corte Suprema de Justicia aprehendida por el Tribunal Supremo de Justicia, ha señalado que el recurso de casación es uno extraordinario, asimilándose a una nueva demanda de puro derecho, que debe contener y circunscribirse a los requisitos enumerados en el art. 258 del CPC. En este sentido, el recurrente se encuentra obligado a fundamentar de manera precisa y concreta las causas que dieron lugar a la interposición del recurso ya sea en el fondo, en la forma o en ambos a la vez, no siendo suficiente la simple cita de normas legales y la relación de los hechos que se dieron a lo largo del proceso, sino demostrar en términos razonados y razonables, en qué consiste la infracción que se acusa. 

Además, es pertinente referirnos al derecho de impugnación consagrado en el art. 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) y el art. 30 núm. 14 de la Ley 025 del Órgano Judicial, estos preceptos se encuentran presentes en la substanciación de todo proceso judicial, por el que las partes pueden solicitar a otro juzgador superior, revise la Resolución inferior. Estos preceptos se materializan a través de los recursos que la Ley franquea, según la resolución contra la cual se pretenda recurrir, constituyéndose en el medio a través del cual se fiscaliza no solamente la decisión asumida por el Juez o Tribunal, sino la legalidad de la resolución, constituyéndose en la petición que se materializa con la emisión de una resolución que el Tribunal ha de brindar dando respuesta a los motivos que dieron lugar a la misma, que además de ser pertinente debe ser motivada y fundamentada.

Los recursos que la Ley franquea o reconoce para hacer efectivo el derecho a la impugnación y el principio de doble instancia, no solamente se materializan con la presentación del recurso, sino que su efectividad se perfecciona con la respuesta que dicho recurso recibe; en ese mérito, el recurso de apelación es considerado como el más importante y usual de los recursos ordinarios, al ser el remedio procesal a través del cual se pretende que un Tribunal superior, revoque o modifique una resolución judicial que se estima errónea en la interpretación, aplicación del derecho, en la apreciación de los hechos o de la prueba, constituyéndose un nuevo juicio respecto a aquellos puntos que han sido resueltos por el inferior y que han sido impugnados por la parte recurrente.

En ese sentido, el agravio formulado en apelación, juega un papel gravitante a momento de emitirse la resolución de alzada, pues los límites de ella están dados por el propio recurso que abre materialmente la competencia del Tribunal de segunda instancia; por lo que el auto de vista, debe cumplir con el principio de congruencia; es decir, debe ceñirse a lo pedido por las partes en el proceso y que, salvo expresa autorización de la ley, no puede contener más de lo pedido, ni debe dejar de analizar y sin resolver ninguna pretensión sostenida por las partes.

Al respecto la Sentencia Constitucional Plurinacional SCP 853/2013 de 29 de octubre señaló: “III.4.- Derecho de impugnación. - El debido proceso como instituto jurídico que garantiza el respeto de derechos fundamentales y garantías Constitucionales de las partes que intervienen en un proceso, contiene entre sus elementos al derecho de impugnación como un medio de defensa. Con la finalidad de resguardar derechos fundamentales y garantías Constitucionales de las partes que intervienen en un proceso o procedimiento judicial o administrativo, la Constitución Política del Estado, establece el principio de impugnación en el art. 180-II, (…) Lo que se pretende a través de la impugnación de un acto judicial o administrativo, no es más que su modificación, revocación o sustitución, por considerar que ocasiona un agravio a un derecho o interés legítimo; es decir, el derecho de impugnación se constituye en un medio de defensa contra las decisiones del órgano jurisdiccional o administrativo. Así en materia procesal civil el art. 213, prescribe: I. Las resoluciones judiciales serán recurribles mediante impugnación de la parte perjudicada (…) es decir, la interposición de los recursos está sujeta a determinados requisitos, como la existencia de un gravamen o perjuicio, debe ser idóneo, la calidad de parte para plantearlo, interponerse ante la autoridad competente…”.

VI. ANÁLISIS DEL CASO CONCRETO 

Efectuadas las consideraciones y precisiones precedentes, del análisis del recurso de casación y de la revisión de obrados, se advierte que:

1.- Antes de ingresar a la consideración del recurso deducido por la entidad demandada, cabe aclarar que el mismo fue planteado según la suma como recurso de casación en el fondo; sin embargo, en su desarrollo se deduce que el mismo fue interpuesto como recurso de casación en la forma y el fondo.

En el caso de autos, la empresa recurrente demostrando desconocimiento de los principios laborales, así como de las normas constitucionales y procesales citadas precedentemente; centra su denuncia en la incorrecta aplicación del DS. N° 23474, señalando que no corresponde a la empresa demandada calcular el bono de antigüedad sobre tres salarios mínimos; omisión en la verificación de la prueba testifical de descargo y las distintas certificaciones de las entidades encargadas al control y supervisión de los proyectos desarrollados, extremo entendido como fuerza mayor; y que no se ha valorado correctamente toda la prueba ofrecida (descargo) respecto al tiempo de servicios desarrollado por el demandante; sin embargo, de la revisión del recurso de apelación de fs. 448 a 454, se tiene que, el mismo centro sus agravios a tres puntos: 1) Alega vulneración al debido proceso en su vertiente motivación y fundamentación de las resoluciones judiciales, habida cuenta que en lo concerniente al punto “tiempo de la prestación de servicios”, la sentencia no expuso la debida motivación y fundamentación para sustentar su decisión, limitándose a justificar su accionar con las pruebas testificales, sin señalar la norma o jurisprudencia en la cual basa su decisión, incumpliendo de esta manera con lo previsto por el art. 155 de la CPE, y los entendimientos jurisprudenciales contenidos en las SCP N° 0745/2022-S3, 0893/2014 d 14 de mayo, 0619/2018-S1 de 13 de noviembre, 1083/2014 de 10 de junio entre otras; 2) Refiere que la juzgadora incurrió en una valoración sesgada y parcializada del contrato de trabajo a plazo fijo, al haber reconocido en base a dicho documento la existencia de la relación laboral, empero en lo concerniente al inicio del tiempo de la relación laboral afirma que el contrato carece de suficiente fuerza probatoria, lo que evidencia que la valoración de dicha prueba fue realizada solo en lo que le favorece al trabajador para beneficiarlo de un tiempo de trabajo mayor al que le corresponde y no así de manera integral; y 3) Indica que el principio protector establecido en el DS. N° 28699 y el art. 48 de la CPE, fue aplicado de manera absoluta y desproporcional, desconociendo que el mismo debe ser aplicado de manera relativa y racional, debiendo valorarse las pruebas adjuntas en la causa y de esta manera llegar a la verdad material de lo sucedido en la relación de trabajo. En ese marco, el Tribunal de alzada al pronunciar el Auto de Vista recurrido, confirmó la decisión de primera instancia.

En ese mérito, el Ad quem respondió sobre cada uno de los agravios que fueron reclamados en el recurso de apelación, conforme al principio de congruencia; de donde se colige que la parte recurrente no expresó agravio alguno respecto a la “incorrecta aplicación del DS. N° 23474, omisión en la verificación de la prueba testifical de descargo y las certificaciones de las entidades de supervisión, y sobre la incorrecta valoración de la prueba descargo respecto al tiempo de servicios prestados por el demandante”, como expresa en el recurso objeto de análisis, pretendiendo hacer valer derechos al margen de aquellos que fueron contemplados en la apelación, por el que se infiere que la empresa recurrente no ha tomado en cuenta la naturaleza del “per saltum (pasar por alto)”, pretendiendo que este Tribunal de casación ingrese a considerar aspectos nuevos que no fueron objeto de apelación y fundamentación, por tal motivo el mismo no merece pronunciamiento alguno, puesto que para estar a derecho, la empresa recurrente debió reclamar en apelación dicho debate y así agotar legal y correctamente toda la segunda instancia y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, no siendo aceptable pasarse por alto las formas regulares de impugnación de las resoluciones judiciales, saltando etapas o instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación como es el presente caso; es decir, que los agravios expuestos en el recurso en análisis, correspondían ser denunciados oportunamente ante los Tribunales inferiores, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, aspecto que imposibilita su análisis.

Al respecto, el Auto Supremo Nº 939/2015 de 14 de octubre sobre el tema ha referido: “De lo anteriormente expuesto, se advierte dos aspectos importantes, 1).- Que los argumentos expuestos en el recurso de casación, nunca fueron observados en el recurso de apelación, y 2).- Que el Tribunal de segunda instancia se pronunció sobre los agravios expuestos, en segunda instancia, empero, por lógica consecuencia, los argumentos expuestos en casación nunca merecieron pronunciamiento en el Auto de Vista por los motivos descritos, motivo por el cual los mismos no merecen consideración alguna en aplicación del principio del per saltum (pasar por alto), puesto que para estar a derecho, la empresa recurrente debió instar en apelación dicho debate y así agotar legal y correctamente toda la segunda instancia; criterio asumido en varios Autos Supremos que orientan sobre la aplicación del per saltum, así tenemos el A.S. Nº 154/2013 de fecha 08 de abril, el cual estableció que: “Por la característica de demanda de puro derecho a la que se asemeja el recurso de casación, las violaciones que se acusan deben haber sido previamente reclamadas ante el Tribunal de Alzada, a objeto de que estos tomen aprehensión de los mismos y puedan ser resueltos conforme la doble instancia, o sea, el agravio debe ser denunciado oportunamente ante los Tribunales inferiores conforme cita el art. 254 núm. 4) del Código Adjetivo Civil, y de ningún modo realizarlo en el recurso extraordinario de casación, porque no es aceptable el "per saltum", que implica el salto de la o las instancias previas a la intervención del Tribunal de Casación, como es el caso. Toda vez que el Tribunal de Casación, apertura su competencia para juzgar la correcta o incorrecta aplicación o inaplicación de la norma contenida en el pronunciamiento de alzada, respecto precisamente, al o los agravios que oportunamente fueron apelados y sometidos a conocimiento del Ad quem”.

2.- Respecto a los argumentos sobre la verdad material, el demandado señala que el Tribunal de alzada únicamente se ha limitado a confirmar conceptos que no corresponden en derecho; que existe falta de coherencia y fundamentación en el Auto de Vista; y que los sueldos devengados, son aquel derecho del trabajador al pago de su salario por un trabajo efectivamente realizado, extremo que pretende convalidarse en el presente caso, al confirmar una sentencia que condena el pago de sueldos por periodos no trabajados.

De la lectura de los argumentos precedentes se evidencia que los supuestos agravios no cumplen con las formalidades previstas en el art. 271 del C.P.C., aplicable a la materia por disposición del art. 252 del CPT, norma que guarda relación con el art. 274.I núm. 3) del Código Procesal Civil, toda vez que, el recurrente omite establecer en su recurso la forma de interposición de la casación en el fondo y la casación en la forma, es decir no precisó lo que pretende, no especificó las causales de casación en el fondo y la forma, realizando cuestionamientos generales acompañado de transcripción inextensa de doctrina y jurisprudencia constitucional, sin hacer mención en que parte específica del Auto de Vista existen las falencias que alega, impidiendo de tal manera que este tribunal pueda realizar el control jurisdiccional al respecto.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en incorrecta aplicación, omisión y errónea valoración de la prueba, como se acusó en el recurso de fs. 499 a 504 vta., correspondiendo, en consecuencia, resolver en el marco de las disposiciones legales contenidas en el art. 220.II del Código Procesal Civil, aplicable por la norma permisiva contenida en el art. 252 del CPT. 

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los artículos 184. 1 de la Constitución Política del Estado y 42. I. 1 de la Ley del Órgano Judicial Nº 025 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación interpuesto por la Empresa Unipersonal “PADSERCO” representada por Juana Villagomez de Padilla, cursante de fs. 499 a 504 vta.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.