TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L




Auto Supremo: 1171/2016

Sucre: 07 de octubre 2016

Expediente: T-32-15-S

Partes: Trifón Canaviri Félix. c/ Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija y la

 Provincia Cercado. 

Proceso: Resarcimiento de daños y perjuicios.

Distrito: Tarija.

VISTOS: El recurso de casación de fs. 195 a 197 vta., interpuesto por Trifón Canaviri Félix, contra el Auto de Vista de fecha 23 de septiembre de 2015 cursante de fs. 189 a 192 vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, en el proceso de resarcimiento de daños y perjuicios, seguido por el recurrente contra la Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija y la provincia Cercado, el Auto de concesión del recurso de fs. 200, los antecedentes del proceso; y:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO:

El Juez de Partido Segundo en lo Civil y Comercial de la ciudad de Tarija, dictó Sentencia Nº 06/2014 de fecha 06 de febrero de 2014, cursante de fs. 140 a 144, declarando IMPROBADA la demanda ordinaria de pago de daños y perjuicios, e IMPROBADA la excepción de prescripción de la acción al no tener una fecha cierta para el cómputo del plazo al efecto.

Resolución de primera instancia que fue recurrida de apelación por Trifón Canaviri Félix por escrito de fs. 148 a 151 vta.

Antecedentes en virtud de los cuales, la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emitió el Auto de Vista Nº 94/2015 de 23 de septiembre de 2015, cursante de fs. 189 a 192 vta., que en lo central de su fundamentación señala que la Escritura Pública de compra venta del lote de terreno objeto de la litis que suscriben Feliz López Padilla a favor del recurrente, así como el plano aprobado por la Dirección de Desarrollo Urbano de Tarija, documentales que fueron adjuntados por el recurrente, sin embargo estos de manera aislada no demostrarían los daños y perjuicios que hubiese ocasionado la Honorable Alcaldía Municipal de la Ciudad de Tarija a su persona; que de la revisión de las declaraciones testificales de cargo, estas tampoco aportarían elementos de prueba con la finalidad de demostrar los hechos fijados en el auto de calificación del proceso; que el informe pericial únicamente informaría sobre el valor comercial del inmueble; en consecuencia los jueces de Alzada, señalaron que el Juez A quo hizo una relación de toda la prueba que las partes ofrecieron en el proceso, como ser la prueba documental, testifical, pericial e inspección judicial, que no sería evidente de que no se haya valorada la prueba ofrecida y producida por el demandante, realizando una relación pormenorizada de los hechos, un exhaustivo análisis, apreciación y valoración de todas las pruebas; del mismo modo los jueces de Alzada, respecto a la apelación que fue concedida en el efecto diferido, señalaron que el actor al haber interpuesto recurso de apelación de fs. 148 a 151, expresando agravios únicamente contra la Sentencia de fs. 140 a 144, y no haber fundamentado el recurso de apelación en contra del Auto de fs. 126 y vta., este habría incumplido con lo previsto en el art. 25 de la Ley de Abreviación Procesal Civil, por lo que no se abriría la competencia del Tribunal para emitir un pronunciamiento sobre el fondo del recurso concedido en el efecto diferido; fundamentos estos por los cuales se CONFIRMA la Sentencia recurrida sin costas por tratarse de una apelación parcial. 

Resolución que dio lugar al Recurso de Casación interpuesto por Trifón Canaviri Félix.

II.- DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACIÓN: 

Acusa la ausencia del análisis y evaluación fundamentada de la prueba y cita de leyes en que se funda, omisión en la que habrían incurrido tanto el Juez A quo como los jueces de Alzada, pues solo se habría realizado un resumen de la apelación, enumeración de los medios probatorios sin el correspondiente análisis valorativo: por lo que solicita se anule la Sentencia de fecha 06 de febrero de 2014.

Denuncia error en la apreciación de la prueba testifical, pues el análisis realizado sería sesgado, confuso y entremezclado con apreciaciones personales.

Señala error en la apreciación de la prueba pericial, pues el Juzgador mencionaría pero no analizaría y menos aun no valoraría dos hechos contradictorios afirmados por el perito ofrecido por la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija, pues habrían admitido que existieron dos planos de loteamiento a nombre de dos personas distintas en los cuales se encontraría el lote que fue de su propiedad, que habría sido resultado de la actividad administrativa técnica deficiente de la entidad demandada.

Acusa error en la apreciación de prueba documental, pues refiere que el Juez de la causa incurrió nuevamente en una omisión legal al no manifestarse sobre la validez de la fotocopia simple de la Resolución 02/2009 cursante a fs. 90, 91 y 92 de obrados, y sin embargo la habrían considerado e implícitamente lo habría validado en la resolución final, situación que habría sido convalidada por el Auto de Vista, al considerar suficiente la argumentación esgrimida por el Juez A quo.

Por lo expuesto solicita se case el Auto de Vista recurrido.

De la respuesta al recurso de casación.

Notificada la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija, con el recurso de casación interpuesto por la parte actora, tal como se evidencia de fs. 198 vta., sin embargo, la institución demandada no contestó al mismo.

En razón a dichos antecedentes diremos que:

III.- DOCTRINA APLICABLE AL CASO:

III.1.- De la motivación de las resoluciones judiciales.

La Sentencia Constitucional 0012/2006-R de 4 de enero, respecto a la motivación de las resoluciones ha razonado que: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…), y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria…”.

De igual manera la Sentencia Constitucional 2023/2010-R de 9 de noviembre estableció que: “…la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas; al contrario, cuando la resolución aun siendo extensa no traduce las razones o motivos por los cuales se toma una decisión, dichas normas se tendrán por vulneradas…”, criterio reiterada por la SC 1054/2011-R de 1 de julio”.

Por otra parte, la Sentencia Constitucional Plurinacional Nº 0903/2012 de 22 de agosto, ha señalado que: “…la fundamentación y motivación de una resolución que resuelva cualquier conflicto jurídico, no necesariamente implica que la exposición deba ser exagerada y abundante de consideraciones, citas legales y argumentos reiterativos, al contrario una debida motivación conlleva que la resolución sea concisa, clara e integre en todos los puntos demandados, donde la autoridad jurisdiccional o en su caso administrativa, exponga de forma clara las razones determinativas que justifican su decisión, exponiendo los hechos, realizando la fundamentación legal y citando las normas que sustentan la parte dispositiva de la resolución; en suma se exige que exista plena coherencia y concordancia entre la parte motivada y la parte dispositiva de un fallo”. 

En la Sentencia Constitucional Plurinacional 0075/2016-S3 de 8 de enero sobre la fundamentación y motivación de una resolución se ha concretado: “…es una obligación para la autoridad judicial y/o administrativa, a tiempo de resolver todos los asuntos sometidos a su conocimiento, exponer las razones suficientes de la decisión adoptada acorde a los antecedentes del caso, en relación a las pretensiones expuestas por el ajusticiado o administrado; pues, omite la explicación de las razones por las cuales se arribó a una determinada resolución, importa suprimir una parte estructural de la misma”. 

III.2.- De la falta de fundamentación en las resoluciones judiciales.

El art. 192 num. 2) del Código de Procedimiento Civil dispone que la Sentencia contendrá la parte considerativa con exposición sumaria del hecho o del derecho que se litiga, el análisis y la evaluación fundamentada de la prueba y la cita de las leyes en que se funda; ahora bien, aparentemente tal disposición legal solo se aplicaría al fallo de primera instancia, porque se refiere en forma expresa al contenido de la Sentencia, empero, ello no es evidente, toda vez que el espíritu o razón de ser de esa norma, en lo concerniente a la necesaria motivación y fundamentación que debe contener toda Resolución jurisdiccional, se aplica también a la Resolución de segunda instancia.

Sin embargo, como es lógico, la fundamentación de la Resolución de Alzada debe circunscribirse a los agravios expuestos en el recurso de apelación, pues al Tribunal de Alzada no le es exigible realizar una motivación respecto a todo lo debatido y controvertido en el proceso, sino únicamente respecto a aquellos motivos apelados, tampoco le es exigible una revalorización total de la prueba, sino solo de aquella que el recurrente acusa de indebidamente valorada o la que se vincula al agravio expuesto por el recurrente.

III.3.- De la Responsabilidad Civil Extracontractual.

Diez-Picazo y Gullón en su obra Sistema del Derecho Civil indican: “La responsabilidad implica la sujeción de una persona que vulnera un deber de conducta impuesto en interés de otro sujeto a la obligación de resarcir el daño producido”; acotando el mismo Autor que la responsabilidad civil se clasifica en contractual y extracontractual o aquiliana, “La primera supone una transgresión de un deber de conducta impuesto mediante un contrato. La responsabilidad aquiliana, por el contrario, da idea de la producción de un daño a otra persona sin que exista una previa relación jurídica entre Autor del mismo y esta última”.

Por su parte el autor Joaquín Martínez Alfaro, en su obra Teoría de las obligaciones, precisa que la responsabilidad civil, es la obligación de carácter civil de reparar el daño causado directamente, ya sea por hechos propios del obligado a la reparación o por hechos ajenos de personas que dependen de él, o por el funcionamiento de cosas cuya vigilancia está encomendada al deudor de la reparación.

En tal entendido, este Supremo Tribunal a través de sus diversos fallos (Autos Supremos Nros. 33/2012, 510/2013 y 446/2015) ha señalado que la responsabilidad civil se clasifica en: a) responsabilidad civil contractual; y b) responsabilidad civil extracontractual.

La responsabilidad civil contractual, es la obligación de reparar el daño que se causa por el incumplimiento de una obligación previamente contraída; se traduce en el deber de pagar la indemnización moratoria o la indemnización compensatoria, por violarse un derecho relativo, derecho que es correlativo de una obligación que puede ser de dar, hacer, o de no hacer, cuyo deudor esta individualmente determinado.

Respecto a la segunda, sobre a la responsabilidad extracontractual, diremos que a diferencia de la primera, es la que no deriva del incumplimiento de una obligación previamente contraída, sino de la realización u omisión de un hecho que causa un daño y que genera la obligación de repararlo, por conllevar la violación de un derecho absoluto, derecho que es correlativo de un deber de abstención que consiste en no dañar.

Dentro la responsabilidad extracontractual, tenemos la responsabilidad civil subjetiva que tiene como fundamento la culpa, que consiste en la intensión de dañar o en el obrar con negligencia o descuido, y que en criterio de María Antonieta Pizza Bilbao en su obra La Responsabilidad Civil Extracontractual en el Mundo Actual: “la responsabilidad subjetiva basada en la culpa, se traduce en la ecuación (ilícito + daño = reparación), con el nexo causal culpa=daño. Una interpretación cada vez más amplia de la ley Aquilia, hace de la culpa un elemento fundamental del derecho a la reparación del daño…”, continua la misma autora señalando al respecto que la moderna concepción de la responsabilidad civil se centra en el daño y la víctima, y citando a ZAVALA DE GONZALES “nos dice al respecto: antes la injusticia se centraba en la injusticia del acto dañoso, como ilícito y culpa, hoy se valora especialmente la injusticia del daño mismo; o sea el juicio axiológico, no versa sobre el hecho inicial sino sobre el resultado final”.

Siguiendo la misma línea BUSTAMANTE, apunta: “sin duda el daño es el aspecto más relevante de la relación jurídica que se origina en el evento dañoso y por ello la cuestión de la reparación domina el panorama de la responsabilidad Civil”.

El derecho como herramienta humana indispensable para que la convivencia humana sea posible, instaura controles que regulan la relación de los hombres en sociedad, la ruptura de esos controles impone al sujeto dañador el deber de responder a quien sufre un perjuicio inmerecido, privilegiando en este caso a la víctima.”, de lo que se entiende que actualmente no solo es importante determinar la existencia de culpa en el hecho que causo el daño, sino que además es importante determinar la existencia del acto dañoso que causo perjuicio evidente a la víctima, manteniendo dentro la teoría de la responsabilidad civil, que para establecer la existencia de dicha responsabilidad se debe tener presente la existencia de tres presupuestos esenciales que son: 1) la existencia de un perjuicio o daño; 2) culpa y un vínculo de causalidad entre la culpa y el perjuicio, aun cuando se trate de responsabilidad contractual; 3) y que la víctima haya sufrido un perjuicio por el hecho u acto dañoso ya sea omisivo o de hacer.

En este marco, resulta además importante señalar que el diccionario de Manuel Osorio y Gallardo, nos dice que la "culpa importa la acción u omisión que causa el daño, sin el propósito de hacerlo, pero obrando con imprudencia y negligencia, o con infracción a reglamentos o a sus propias obligaciones y el dolo, la voluntad y el conocimiento del agente de irrogar el daño a sabiendas que su accionar lo causa".  

Por su parte con respecto al Daño se indica que: “Según la Academia que remite la definición del sustantivo al verbo respectivo, detrimento, perjuicio, menoscabo, dolor, molestia.  Si el daño es causado por el dueño de los bienes, el hecho tiene escasa o ninguna relevancia jurídica.  La adquiere cuando el daño es producido por la acción u omisión de una persona en los bienes de otra.  El causante del daño incurre en responsabilidad, que puede ser civil…”. La conducta  resulta ser: “Modo de proceder una persona, manera de regir su vida y acciones.  Comportamiento del individuo en relación con su medio social…”. En cambio la omisión es la abstención de actuar, inactividad frente al deber o conveniencia de obrar, descuido, olvido.

III.4.- De la carga de la prueba.

Previamente a ingresar a considerar la carga de la prueba, nos referiremos a lo que debe entenderse por prueba, para dicha finalidad citaremos a Carlos Morales Guillen quien en su obra titulada Código Civil Concordado y anotado, citando a Messineo, señala: “Prueba es la representación de un hecho y, por consiguiente es la demostración de la realidad (o de la irrealidad) del mismo. Si el hecho no se prueba, según las reglas dadas al efecto por la ley, es como si no existiese. La finalidad de la prueba es afirmar los hechos jurídicos, entendido este término en su más amplia acepción, hechos naturales, hechos humanos y actos y negocios jurídicos…”.

Ahora bien, dicho autor, sobre la carga de la prueba inmersa en el art. 1283 del Código Civil, señala: “…..el peso de la prueba recae en quien demanda una determinada pretensión frente otro, que debe probar los hechos en los cuales fundamenta su demanda. El demandado puede limitarse a negarla, dejando toda la carga de la prueba al demandante (ei incumbit ptrobatio qui dicit, nom qui negat). Mas si el demandado alega hechos diversos de los deducidos por el actor que, sin negarlos necesariamente, sean incompatibles con éstos y les quiten eficacia, ya porque tengan carácter extintivo (v. gr. Pago), impeditivo (v. gr. Vigencia de plazo pactado) o modificativo (v. gr. Excesiva onerosidad sobrevenida) está obligado a probar su excepción conforme a la segunda parte del axioma citado supra”.

En relación a dichas consideraciones, este Tribunal Supremo de Justicia emitió varios Autos Supremos, entre ellos el Nº 162/2015 de fecha 10 de marzo de 2015, que sobre este punto señala: “Respecto a la carga de la prueba, acusada en el recurso de casación, se debe considerar que, la prueba es un medio de verificación de las proposiciones incorporadas por los litigantes en el proceso con la finalidad de crear en el juzgador pleno convencimiento con relación a los hechos del proceso para cuya finalidad, las pruebas deben ser apreciadas de acuerdo a la valoración que les otorga la ley, conforme al sistema de apreciación legal de la prueba y el valor probatorio que les asigna la Ley o de acuerdo a las reglas de la sana crítica en previsión del art. 1286 del Código Civil concordante con el art. 397 del Código de Procedimiento Civil….”.

IV.- FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Con relación a la falta de fundamentación en el Auto de Vista, y conforme a la revisión de dicha resolución, se advierte que los jueces de segunda instancia, en virtud al art. 236 del Código de Procedimiento Civil, en el Considerando I, hizo un resumen de los reclamos que fueron expuestos en el recurso de apelación de la parte actora, posteriormente en el Considerando II, realizó un extracto de los fundamentos expuestos en la demanda principal, para posteriormente, en base a la cita legal y doctrinal de la prueba y su recepción, se refirió inciso por inciso, a constatar si lo acusado por el apelante, es decir la omisión valorativa que acusaba, era o no evidente, en ese sentido refiriéndose en principio a la prueba documental, luego a la testifical y pericial, de manera fundamentada inciso por inciso, de manera clara, concreta y precisa, explicó las razones por las cuales consideraron que lo acusado por el apelante no era evidente, aspectos que permitieron al Tribunal de Apelación concluir en que el Juez A quo realizó una valoración integra, tanto de la prueba documental, testifical y pericial, por lo que el reclamo referido a la falta de fundamentación no resulta evidente, máxime si en esta fundamentación, el recurrente, basa los reclamos referidos al fondo de la decisión asumida por el Tribunal Ad quem.

Ahora bien, al ser la pretensión principal del presente proceso el resarcimiento de daños y perjuicios emergente de una supuesta actividad administrativa y técnica deficiente de la Dirección de Ordenamiento Territorial de la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija y la provincia Cercado, era deber del actor, conforme lo establecen los arts. 1283 del Sustantivo Civil y art. 375 del Código de Procedimiento Civil, cumplir con la carga de la prueba y acreditar mediante prueba idónea la pérdida sufrida o la pérdida de ganancia en cuanto sea consecuencia directa del hecho, tal como lo dispone el art. 994 del Sustantivo Civil, norma en la cual sustentó su pretensión, es decir que debió demostrar en principio la supuesta actividad deficiente de la institución demandada y que como consecuencia de dicho acto se le habría generado un daño injusto por el cual está pidiendo el resarcimiento, siendo estos aspectos una condición inexcusable que debió demostrar el actor principal, sin embargo de la revisión de obrados, se advierte que la recurrente no cumplió con la carga de la prueba, pues se advierte que no existe prueba alguna que acredite la actividad deficiente de la H.A.M. de la ciudad de Tarija ni la pérdida sufrida por el actor en su condición de víctima, pues al interponer la presente acción este se limitó simplemente a señalar que por el Testimonio Nº 452/2000 habría adquirido un lote de terreno ubicado en la zona de Lourdes de la ciudad de Tarija, signado como lote Nº 11 del Manzano Q, con una superficie de 528 mts2., el cual se encontraría debidamente registrado en la Oficina de Derechos Reales en fecha 24 de junio de 2000, añadiendo que el mismo contaría con un plano aprobado a su nombre por la Dirección de Desarrollo Urbano dependiente de la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija y la Provincia Cercado, que pese a contar con la documentación técnica y legal que acredita su derecho propietario, en la actualidad se encontraría despojado del mismo por los señores Román Yevara y Florencia Subia Carmona de Yebara a través de las acciones judiciales que constan en la Sentencia de fecha 10 de mayo de 2006, Auto de Vista de 10 de agosto de 2006 y Auto de Casación Nº 11/2006 de 13 de octubre de 2006, cuyos resultados se habrían basado en el plano de loteamiento aprobado a nombre de los esposos Yebara, por el cual el lote de terreno que le trasfirieron pertenecería al loteamiento de los señores citados y no así al loteamiento de Honorato Ortega, sin embargo, estos hechos solo fueron citados en la demanda, pues las resoluciones judiciales a las cuales hizo referencia, las que demostrarían la pérdida (despojo)sufrida, no fueron adjuntadas al presente proceso, por lo que dicho extremo no fue acreditado.

Sin embargo, al margen de lo expuesto y toda vez que el recurrente acusó error de hecho y de derecho en la apreciación de la prueba testifical, debemos señalar que conforme a la revisión de las actas de declaración de los testigos de cargo cursante de fs. 116 a 120, se observa que las mismas no aportan respecto a los hechos que debió demostrar para ser viable su pretensión, pues ninguno de los cuatro testigos declaró sobre la supuesta actividad deficiente de la institución demanda como tampoco de la pérdida sufrida del inmueble, pues los testigos sobre este último punto declararon: la primera testigo Virginia Torrejón Jerez de Romero, que no conocía al actor principal; Adolfo Juárez Mamani, que el actor le habría contado que compró un lote de terreno y que estaba construyendo y lo habían volteado; Juan Cruz Vicente Bautista, que el actor le habría contado que el lote ubicado en el Barrio Lourdes sobre la Avenida Mejillones era de su propiedad y que no construyó el mismo, que no sabe quién tiene actualmente el lote de terreno, y ; Basilia Gutiérrez Ponce, señaló que el actor construyó un cuarto y que no sabe quién lo destruyó. De lo expuesto se tiene que las declaraciones testificales, tal y como lo refirieron los jueces de Alzada, no aportaron elementos necesarios para demostrar los hechos establecidos en el Auto de hechos a probar, no siendo de esta manera evidente lo acusado por la recurrente.

Con relación a la prueba pericial, donde acusa que no se habría tomado en cuenta dos hechos contradictorios afirmados por el Perito de la Honorable Alcaldía Municipal de la ciudad de Tarija y de Cercado, pues habrían admitido que existieron dos planos de loteamiento a nombre de dos personas distintas en los cuales se encontraría el lote que fue de su propiedad; sobre este reclamo debemos señalar que si bien en obrados consta el informe pericial de fs. 93, donde la institución demandada adjuntó fotocopias simples para sustentar lo afirmado, informe que si bien señalaría lo referido por el recurrente, es decir que el lote objeto del litigio se encontraba planillado dentro del plano de loteamiento a nombre de Honorato Ortega, por lo que la Dirección de Desarrollo Urbano emitió la resolución administrativa Nº 02/2009 de fecha 06 de enero de año 2009, que en su artículo primero Anula el plano aprobado dentro del trámite administrativo Nº 1652/2000 de propiedad de Trifón Canaviri; de lo expuesto se infiere que si bien resulta evidente la sobreposición que refiere el recurrente, empero, también es evidente que dicho informe, así como las fotocopias simples adjuntadas al mismo, no acreditan de manera fehaciente que a consecuencia de dicha resolución donde se anula el plano aprobado del recurrente, es que se le haya despojado del inmueble, es decir que haya sufrido un daño.

Finalmente, respecto a la apreciación de la prueba documental, pues existiría una omisión al no manifestarse sobre la validez de las fotocopias simples de la Resolución Nº 02/2009 cursante de fs. 90 a 92, con relación a este reclamo debemos señalar previamente que llama la atención que el recurrente en principio se valga de la prueba pericial y de la resolución citada supra, que fue adjuntada a dicho informe, para hacer ver que habría demostrado que la institución demandada actuó de manera deficiente, y en este punto pretende que dichas documentales no sean valoradas, sin embargo, al margen de que dicho extremo, es decir que el informe pericial de la parte demandada así como la resolución administrativa que fue adjuntada a la misma, no fueron valorados por el Tribunal de Alzada, sin embargo, como ya se dijo en el párrafo anterior, al no demostrar estas que efectivamente la institución demanda actuó deficientemente generándole un daño, y menos demostrar que sufrió una pérdida a raíz de dicho actuar, de donde emerge el resarcimiento de los daños y perjuicios que pretende, es que lo acusado resulta intrascendente, pues la decisión asumida, en el caso de que dicha valoración sea dejada sin efecto, no modificará el fondo de la resolución de Alzada, pues dicho extremo no hará que la actora acredite su pretensión, pues en obrados no existe prueba que acredite que la actividad realizada por la Unidad de Desarrollo Urbano haya sido deficiente y que a raíz de esta se le haya ocasionada pérdida del bien inmueble objeto de la litis, pues sobre el particular solo existe referencia en el memorial de demanda.

Consiguientemente, corresponde emitir fallo conforme a lo previsto en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num. 1) de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010, y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 195 a 197 vta., interpuesto por Trifón Canaviri Félix, contra el Auto de Vista de fecha 23 de septiembre de 2015 cursante de fs. 189 a 192 vta., pronunciado por la Sala Civil Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar o Doméstica y Pública Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, sin costas ni costos por no existir respuesta al Recurso de Casación y por tratarse de una institución pública.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relatora: Mgda. Rita Susana Nava Durán.