TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERA

Auto Supremo Nº 48

Sucre, 22 de febrero de 2022


Expediente: 609/2021-CF

Demandante: Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba

Demandados: Carlos Eduardo Brú Cavero, Dolly Soruco Velásquez de Delfín y Gualberto Loaiza Tórrez

Proceso: Coactivo Fiscal 

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Lic. Esteban Miranda Terán 

VISTOS: El recurso de casación en el fondo interpuesto por Dolly Soruco Velásquez, Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Brú Cavero de fs. 906 a 916 contra el Auto de Vista N° 15/2021 de 23 de julio, de fs. 900 a 904, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija; dentro del proceso coactivo fiscal interpuesto por el Gobierno Autónomo Municipal de Yacuiba (GAMY) contra los recurrentes; la contestación al recurso de fs. 929 a 931; el Auto de 18 de octubre de 2021 de fs. 941, que declaró admisible el recurso de casación interpuesto; y todo lo que fue pertinente analizar:

I. ANTECEDENTES DEL PROCESO:

Sentencia.

Planteada la demanda coactiva fiscal por el GAMY y tramitado el proceso, el Juez de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario Primero de Tarija, emitió la Sentencia Nº 04/2021 de 14 de mayo de fs. 867 a 898 que declaró PROBADA la demanda coactiva fiscal de fs. 633 y 634, manteniendo firme la Nota de Cargo Nº 14/2015 y giró el Pliego de Cargo Nº 02/2021 contra los demandados por la suma de Bs.113.043, equivalente a $us.14.845,80, por disposición arbitraria de bienes del Estado previsto por el art. 77-h) de la Ley del Sistema del Coactivo Fiscal (LSCF).

Auto de Vista.

En conocimiento de la Sentencia, los coactivados por memorial de fs. 882 a 888, interpusieron recurso de apelación; que, fue resuelto por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, a través del Auto de Vista N° 15/2021 de 23 de julio, de fs. 900 a 904, que CONFIRMÓ la Sentencia de primera instancia.

II. FUNDAMENTOS DEL RECURSOS DE CASACIÓN:

Notificado con esta determinación, los coactivados interpusieron recurso de casación en el fondo; concediéndose el recurso interpuesto por Auto N° 16/2021 de 13 de septiembre de fs. 933 y admitido por Auto de 18 de octubre de 2021 de fs. 941, que pasa a resolver.

El recurso de casación en el fondo de fs. 906 a 916, señaló lo siguiente:

1.- Citarón los Autos Supremos 209 de 18 de junio de 2008, 338 de 23 de septiembre de 2008 ambos emitidos por la Sala Social y Administrativa Segunda de la Corte Suprema de Justicia (Actual Tribunal Supremo de Justicia), afirmando que la jurisprudencia es clara al advertir que se debe identificar a todos los responsables de un daño económico y no solo a algunos, incluyendo a los beneficiarios por la apropiación arbitraria de los recursos, esto conforme al art. 77-d) de la Ley del Sistema de Control Fiscal, siendo incompleta la auditoría practicada al no identificar a los beneficiaros arbitrarios y sobre este punto; asimismo, indicó que el daño económico se materializa el momento exacto de la compra de bienes; no antes, conforme los alcances del art. 14 de la Ley Nº 1178 en cuanto al ejercicio del control interno previo, en cuanto a que todo servidor público que participa en la ejecución de una operación debe analizar el cumplimiento de la ejecución; por lo que, el funcionario receptor de los recursos pudo representar la autorización al no tener obligación de cumplimiento inexcusable y debió ejercer el control interno.

Manifestaron además que, en los descargos estarían los funcionarios solicitantes y los ejecutores del gasto, los que deberían ser incluidos conforme al art. 27-c) de la Ley Nº 1178, incluso debería considerarse a los beneficiarios.

Indicaron que, sobre los fondos de avance el trabajo de auditoria, señalan que se habría realizado desembolso a funcionarios de la entidad bajo esa modalidad y a favor de terceros, los cuales estarían dentro de la competencia municipal, siendo que no importaría la forma del gasto sino la finalidad y en su caso encontrarse dentro de las competencia municipales, no correspondería ni siquiera la responsabilidad administrativa, entendiendo que si bien, podría ir contra la norma, en el presente caso no se habría provocado daño económico por el resultado final; aclarando que, conforme al art. 27-c) de la Ley Nº 1178, el funcionario que recauda, reciba pague o custodie fondos tiene la obligación de rendir cuentas de la administración a su cargo, lo que también seria concordante con el art. 35 de las Normas Básicas del Sistema de Contabilidad Integrada.

Conforme a lo señalado, afirmaron la falta de valoración y violación de los arts. 14, 27-c), 31-c) de la Ley Nº 1178; asimismo, los arts. 178-I y 180 de la Constitución Política del Estado (CPE) en cuanto a la seguridad jurídica, como principio que sustenta la potestad de impartir justicia y la verdad material analizados en la Sentencia Constitucional (SC) Nº 0070/2010-R de 3 de mayo, el Auto Supremo Nº 460/2020 de 22 de julio (no señaló Sala emisora), Sentencia Constitucional Plurinacional (SCP) Nº 0510/2013 (no señalo la fecha).

2.- Indicaron que, ni el Juez de primera instancia ni el Tribunal de alzada, valoraron el alcance de la Autonomía Municipal, que se constituiría en la prerrogativa Constitucional de elegir a sus propios gobernantes, emitir sus propias normas, organizar su funcionamiento administrativo, crear impuestos y elaborar y administrar su presupuesto; respaldando así la Autonomía municipal sobre la utilización de sus recursos, los cuales habría sido empleados en actos Oficiales del GAMY, que eran necesarios y no constituirían en daño económico al Estado.

Afirmaron que, en el presente caso no existía instrumento normativo sobre el uso de recursos provenientes de la Ley Nº 1551, además que las competencias Municipales no están definidas, siendo que ese momento solo se aplicaba la Ley Nº 2028, debiendo haberse evaluado los gastos dentro de ese marco normativo.

Señalaron que, las autoridades no consideraron que los gastos realizados son necesarios para la logística de una determinada actividad; como por ejemplo, la contratación de una amplificación para una actividad laboral propia de la Alcaldía, señalando al efecto el Auto Supremo Nº 031/2012 de 24 de abril, que establecería que en el desarrollo de programas sociales se presentas costos operativos y de logística, siendo que las normas no podrían llegar al grado de especificidad que se pretende; empero, la Autoridad Judicial respecto de la señalada jurisprudencia, se limitaría a señalar que no se demostró que los Bs.113.043 gastados en alimentos, bebidas, refrigerios, ayuda a terceros y festejo a los trabajadores fueron necesarios, trasladando la carga de la prueba a la parte demandada, cuando debería ser la parte demandante quién demuestre efectivamente que los gastos no eran necesarios.

Argumentó que, con relación al informe de auditoría preliminar Nº GX/EP04/D08 R2, el informe complementario Nº GX/EP04/D08 C2 y el Dictamen de Responsabilidad Civil Nº CGE/DRC-008/2015, fue recién valorado por el Tribunal de alzada pero de forma errónea al no percatarse que se refirió que la normativa aplicable es el art. 8-I-18) de la Ley Nº 2028, porque los gastos serian para fomentar e incentivar las actividades culturales y artísticas; sobre este, refirió que no se consideró lo establecido en el Auto Supremo Nº 182 de 17 de junio de 2005, no habiéndose demostrado la existencia de perjuicio económico cierto, limitándose a señalar la simple adecuación al art. 25 del Decreto Supremo (DS) Nº 21364, afectación que también se encontraría al no establecer cuál de las causales establecidas en la norma señalada seria la empleada para el daño económico.

Conforme a ello, señalaron que si incurrió en la falta de análisis o valoración de los arts. 8-I de la Ley Nº 2028, 31 de la Ley Nº 1178, 200-II y 178-I de la CPE.

Petitorio.

Solicitaron que se emita resolución CASANDO el Auto de Vista Nº 15/2021 y se declare IMPROBADA la demanda coactivo Fiscal incoada por el GAMY. 

Contestación a la casación

El GAMY por intermedio de su representante, señaló que los recurrentes debieron determinar más de los preceptos del art. 31 de la Ley Nº 1178 que se adecua al caso.

Efectuando la cita de los arts. 272, 283, 302-2-23 y 321 de la CPE, 6-II y 9 de la Ley Nº 031, señaló que se establece los alcances de la Autonomía Municipal determinando sus facultades.

Solicitó se resuelva el recurso de casación en apego a la normativa legal y objetividad al momento de resolver la causa.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Expuestos los argumentos del recurso de casación y la contestación, corresponde ingresar a los aspectos de fondo planteados; es así que se tiene:

1.- El primer argumento de los coactivados se circunscribe a reclamar que no todos los funcionarios que participaron dentro de los hechos que generaron el daño económico al Estado, se encontrarían dentro de la presente causa, cuando debería incluirse en forma solidaria a los receptores de los recursos y los que ejecutaron el gasto, incluso debería incluirse a los terceros que se beneficiaron con los recursos; para ello, citaron los arts. 77-d) de la Ley del Sistema de Control Fiscal, 14, 27-c) de la Ley Nº 1178, 35 de las Normas Básicas del sistema de Contabilidad Integrada, 178-I y 180 de la CPE.

Dentro el presente análisis, es necesario primero establecer que el art. 31 de la Ley Nº 1178, respecto de la responsabilidad civil establece:

“La responsabilidad es civil cuando la acción u omisión del servidor público o de las personas naturales o jurídicas privadas cause daño al Estado valuable en dinero. Su determinación se sujetará a los siguientes preceptos:

a. Será civilmente corresponsable el superior jerárquico que hubiere autorizado el uso indebido de bienes, servicios y recursos del Estado o cuando dicho uso fuere posibilitado por las deficiencias de los sistemas de administración y control interno factibles de ser implantados en la entidad.

b. Incurrirán en responsabilidad civil las personas naturales o jurídicas que no siendo servidores públicos, se beneficiaren indebidamente con recursos públicos o fueren causantes de daño al patrimonio del Estado y de sus entidades.

c. Cuando varias personas resultaren responsables del mismo acto o del mismo hecho que hubiese causado daño al Estado, serán solidariamente responsables.”

El artículo señalado, está reglamentado por el art. 56 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública, que dispone:

“Para efectos del inciso a) del artículo 31 de la Ley Nº 1178, los informes de auditoría deben incluir información fundamentada sobre la forma de autorización del uso indebido de bienes, servicios y recursos que causaron daño económico al Estado y la identificación del superior jerárquico que la expidió o manifestación expresa de si el daño económico se originó en las deficiencias de los sistemas de administración y control interno factibles de ser implantados en la entidad.”

La responsabilidad contemplada en la Ley Nº 1178 infiere que todo servidor público debe responder por sus actos por acción u omisión, lo que no limita o excluye a la persona natural o jurídica privada que tenga responsabilidad en el daño económico al Estado; por lo que, la atribución de indicios de responsabilidad no se encuentra librada a la discrecionalidad y menos a la arbitrariedad del Órgano Contralor; por ello, la responsabilidad debe ser atribuida en razón a la naturaleza del daño y la conducta de cada uno de los actores.

En ese marco, debe considerarse que el elemento fáctico que rodea al caso y que sirvió de fundamento para la emisión de los Informes de Auditoría, así como para el consiguiente Dictamen de Responsabilidad Civil, son las autorizaciones realizadas por Gualberto Loaiza Tórrez como Director Administrativo Financiero, Dolly Soruco de Delfín como Oficial Mayor Administrativo y Carlos Eduardo Brú Cavero, como Alcalde Municipal, estas ante las solicitudes y beneficio de diferentes áreas del GAMY, OTB`s y otros, sobre las cuales se autorizó el desembolso de dineros provenientes de las Leyes Nº 3038, 1551 y del Impuesto Directo a los Hidrocarburos (IDH), por conceptos de Feria de tortas de comadres, carnaval chaqueño, feria de la chicha, serenata homenaje Barrio Pacara, etc., cuando la previsión económica para el destino de esos recursos se encuentran legalmente establecidos y no corresponden a los gastos realizados.

Se debe considerar que las áreas o personas solicitantes, fueron las que pidieron los recursos y las que ejecutaron los gastos, pero no son las que definen o establecen el origen de los fondos o si corresponde su aplicación, siendo que esto es de responsabilidad y análisis de las autoridades jerárquica que autorizan el desembolso, quienes fueron identificadas y que ahora se encuentran como coactivados dentro el presente proceso, quienes antes de autorizar el desembolso o aprobar el gasto debieron tener mayor cuidado en analizar y considerar si correspondía o no.

A este punto es necesario considerar que conforme al art. 38 de la Ley Nº 1178, los servidores públicos son responsables por los informes y documentos que suscriban, en ese entendido los coactivados debieron considerar los límites legales establecidos de la previsión económica sobre las que se autorizó el desembolso, no pudiendo derivar esa responsabilidad a los solicitantes o a quienes ejecutaron el gasto, porque estos no definen el origen económico del desembolso, menos establecen la previsión económica de los recursos que se les será entregado.

Conforme a lo señalado, no corresponde incluir a los solicitantes o a los que ejecutaron el gasto, siendo los coactivados los directos responsables de autorizar un gasto sobre previsiones legales restringidas.

Por ello, no corresponde la aplicación de los arts. 14, 27-c), 31-c) de la Ley Nº 1178, 35 de las Normas Básicas del Sistema de Contabilidad Integrada, 77-d) de la Ley del Sistema de Control Fiscal, en la forma expuesta por los recurrentes; toda vez que, no se está cuestionando el manejo de los recurso entregados; sino, el origen de los fondos que fueron aprobados, cuando estos tenían una previsión legal restringida para su uso; es así que, no se transgredió los arts. 178-I y 180 de la CPE porque no existe vulneración a la seguridad jurídica, ni corresponde la aplicación de las SC, SCP o Autos Supremos citados por los recurrentes, por la diferencia de aplicación normativa sobre los hechos expuesta en el recurso con lo analizado por este Tribunal.

2.- Respecto al punto dos, se debe considerar que efectivamente los Gobiernos Autónomos Municipales tienen atribuciones para programar administrativa y financieramente su gestión técnica, extremo que no puede ser desconocido por ninguna autoridad; pero, como toda atribución y facultad debe mantenerse dentro el marco de la Ley y no excederse de ella, porque así como sus atribuciones están legalmente determinadas, el ejercicio y sus límites están delimitadas en la Ley, debiendo las Autoridades y servidores públicos jerárquicos, regular y resguardar sus acciones dentro de lo legalmente permitido; en ese entendido, debe considerarse lo siguiente:

El art. 1 de la Ley Nº 3038 dispone la transferencia del 20% de los recursos económicos provenientes del 45% de las regalías hidrocarburíferas de la Provincia Gran Chaco del Departamento de Tarija en favor de la educación y salud; es asi que, el art. 2 de la misma Ley, establece que esos recursos deberán ser divididos entre las Secciones Municipales de Yacuiba, Villamontes y Caraparí, en un 10% para salud y 10% para educación, haciendo así un total del 20% entre las tres secciones.

Conforme a lo expuesto, la Ley Nº 3038 le otorga al Municipio de Yacuiba 1/3 del ese 20% asignado del 45% de regalías hidrocarburiferas generadas de la Provincia Gran Chaco, estableciendo la previsión económica para su uso en salud y educación y no así gastos referidos a actos culturales como los identificados en el caso.

Asimismo debe considerarse que el art. 25 del DS Nº 21364, establece:

“Serán considerados como uso indebido de fondos y por lo tanto, no reconocidos como obligaciones del Estado, los pagos a clínicas y médicos particulares, atenciones odontológicas, obsequios, premios, gastos de prensa por salutaciones, homenajes, padrinazgos, agasajos, festejos, ayudas económicas, subsidios, subvenciones, donaciones de cualquier naturaleza, concesión de préstamos y anticipos de sueldos al personal, gastos extra-presupuestarios y otros utilizados indebidamente, debiendo la Contraloría General de la República proceder a su recuperación por la vía coactiva, de conformidad al artículo 1° Inciso a) del Decreto Supremo Nº 20928 de 18 de julio de 1986.”

Encontrando también en esta disposición, la restricción de gastos que pueden ejecutar los Gobiernos Municipales, normativa que pese a las atribuciones que pueden tener esas entidades públicas, no pueden ser transgredidas.

Ahora bien, los recurrentes manifiestan que existen actividades logísticas para la determinación de una actividad; empero, estas afirmación es simple y no cuenta con mayor sustento de hecho que permita establecer que en el presente caso aconteció la necesidad referida, porque no podría de forma libre y genérica solo considerar o suponer que los gastos realizados corresponden a actividades logísticas; afirmación que, no violenta la carga de la prueba, porque sobre el trabajo realizado se tiene los informes emitidos por la Contraloría General del Estado, en la que se establece las actividades sobre las cuales se realizó gastos no adecuados a la normativa legal al tener una previsión legal concreta para esos recursos o al efectuarse gastos restringidos por la norma legal; más aún, considerando que los coactivados en etapa administrativa presentaron descargos los cuales fueron valorados y explicados en los cuerpos 2 y 3 de la presente causa, estableciendo los motivos y fundamentos por los cuales se considera el daño económico al Estado.

Respecto de aplicación errónea del art. 8-I-18 de la Ley Nº 2028, no se puede establecer la afectación señalada, porque no se está restringiendo la atribución del Municipio de fomentar e incentivar las actividades culturales y artísticas, sino se está delimitando de forma específica el uso de recursos económicos que tienes fines legalmente establecidos; debiendo en su caso, emplear recursos o realizar actividades que no afecten o transgredan disposiciones legales, situación que en el presente caso no permite la aplicación del Auto Supremo Nº 182 de 17 de junio de 2005, en la forma alegada en el recurso de casación.

Conforme a lo expuesto, no existen vicios en la emisión del Auto de Vista impugnado, ni se advierte la violación, mala interpretación o errónea aplicación de la Ley; por lo que, corresponde fallar de acuerdo a la disposición contenida en el art. 220-II del CPC-2013, por la permisión de los arts. 1 y 14 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal (LPCF).

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la Constitución Política del Estado y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 906 a 916 interpuesto por Dolly Soruco Velásquez, Gualberto Loaiza Tórrez y Carlos Eduardo Brú Cavero, contra del Auto de Vista Nº 15/2021 de 23 de julio, de fs. 900 a 904, emitido por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija. 

Sin costas ni costos en aplicación de los arts. 39 de la Ley Nº 1178 de 20 de julio de 1990 y 52 del DS Nº 23215 de 22 de julio de 1992.

Regístrese, comuníquese y cúmplase.-