TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA S A L A C I V I L

 



Auto Supremo: 306/2017

Sucre: 24 de marzo 2017

Partes: Alba Lia Benítez Anagua. c/ Vocales de la Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Expediente: T-6-17-Com.

Distrito: Tarija. 


VISTOS: El Recurso de Compulsa de fs. 54 a 57 (del testimonio) interpuesto por Alba Lia Benitez Anagua, contra los Autos Interlocutorios N° 23/2017 de fecha 24 de febrero de fs. 38 y Nº 24/2017 de fecha 3 de marzo de 2017 de fs. 42 del testimonio, pronunciado por Sala Civil Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso de Exclusión Judicial de Paternidad seguido por Miguel Ángel Heredia Villarroel contra Alba Lía Benítez Anagua, los antecedentes del testimonio y:

I. ANTECEDENTES DEL TESTIMONIO DE COMPULSA:


Que, por Sentencia N° 2/2016, (fs. 5 a 7 del testimonio), el Juzgado de Partido Primero y de Sentencia de Villamontes Tarija, declara Probada la demanda, resolución que es recurrida de Apelación, y como consecuencia de ese recurso la Sala Civil Comercial, Familia, Niñez y Adolescencia y Violencia Intrafamiliar Domestica y Publica Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirma la Sentencia, posteriormente la parte demandada por memorial de fecha 3 de enero de 2017 cursante de fs. 26 a 29 vta., del testimonio, interpone recurso de casación en la forma y en el fondo, ante el Tribunal Ad quem, el mismo que por proveído de fecha 4 de enero de 2017, dispone que se oficie al Juzgado Publico Mixto Civil Comercial y Familia Segundo de Villa Montes a efectos de que remita el expediente, y el Juez A quo, por Oficio de fecha 10 de enero de 2017 cursante a fs. 32 del testimonio, remite el proceso solicitado, y que luego el Tribunal Ad quem por proveído de fecha 12 de enero de 2017 corre en traslado el recurso de casación planteado, para luego por Auto Interlocutorio N° 12/2017 de fecha 31 de enero, cursante a fs. 36 del testimonio, admite y concede el recurso de casación ante el Tribunal Supremo de Justicia, mismo que fue notificado con el referido Auto a la ahora compulsante el 01 de febrero, conforme consta a las notificaciones realizadas cursante a fs. 36 vta., del testimonio, y que posteriormente el Tribunal Ad quem por Auto Interlocutorio N° 23/2017 de fecha 24 de febrero, (fs. 38 del testimonio) declara la caducidad del recurso de casación planteada, que posteriormente mereció la interposición de recurso de reposición por la parte demandada contra el Auto que declara la caducidad del recurso, que el mismo por Auto Interlocutorio N° 24/2017 de fecha 3 de marzo, cursante a fs. 42 del testimonio, por el cual mantiene incólume el Auto Interlocutorio N° 23/2017.

Por memorial de fs. 54 a 57 del testimonio Alba Lia Benítez Anagua, interpone de recurso de compulsa contra los Autos Interlocutorios N° 23 y 24 ambos del año 2017.

II. CONTENIDO DEL RECURSO DE COMPULSA: 

Alega que conforme el art. 396 del Código de las Familias y del Proceso Familiar se cancela la suma de 52 bolivianos en el Tribunal Departamental de Justicia de Tarija por concepto de la presentación de su recurso de casación ante el Tribunal Supremo, conforme al comprobante de caja cursante a fs. 101 que se encontraría en el expediente original.

Por Auto Interlocutorio 12/2017 el Tribunal de alzada admiten y conceden su recurso de casación utilizando normativa del Código Procesal Civil como el art. 276 y no así la normativa especializada que sería el Código de las Familias y del Proceso Familiar en sus artículos 399, 432 y 433 que no menciona sobre la caducidad del recurso.

Así también refiere que el Auto Interlocutorio N° 23/2017 que declara la caducidad de su recurso de casación fue pronunciado sin respetar la gratuidad de la justicia y el derecho a recurrir, toda vez que en la actualidad la justicia es totalmente gratuita por disposición constitucional, y que pese a eso refiere que su persona cancelo la suma de 52 bolivianos por el concepto de la presentación de su recurso de casación. 

También refiere que interpuso recurso de reposición contra el Auto que dispone la caducidad de su recurso de casación, y que posteriormente el Tribunal Ad quem por Auto Interlocutorio N° 24/2017 mantienen incólume el Auto Interlocutorio N° 23/2017, mencionando que se debe aplicar el Código de Familia y supletoriamente el Código Procesal Civil que conforme la Disposición Transitoria Sexta de la Ley N° 439, que dispone que en los procesos en trámite en segunda instancia y casación se aplicara lo dispuesto en dicho código, y que las autoridades no clarifican cual es la normativa de aplicación en la respectiva instancia del proceso y así también manifiesta que en fecha 6 de febrero de 2016 entraron en vigencia plena conforme la Ley N° 719 de 6 de agosto de 2015, el Código de las Familias y del Proceso Familiar (Ley N° 603) y el Código Procesal Civil (Ley N° 439) y que establece que la Ley N° 603 debe aplicarse conforme las disipaciones transitorias establecidas en su Segunda Parte numeral I, sin embrago refieren que el Tribunal Ad quem desplaza la Ley N° 603, norma y que disponen que se aplique la Ley N° 439 en virtud de las Disposiciones Transitorias Sexta, y que los señores Vocales mencionan que el Código de las Familias y del Proceso Familiar no establece nada respecto al aporte que debe pagar la parte por los gastos de remisión del expediente.

Solicitando en definitiva declarar legal el recuso de compulsa y conceder el recurso de casación.


III. DOCTRINA APLICABLE AL CASO:


III.1- Del Recurso de compulsa y sus alcances dentro de la Ley Nº 603: 


Que, de principio se debe indicar que el Código de las Familias y del Proceso Familiar establece un nuevo esquema Procedimental, normativa que en su art. 366 describe los tipos de recursos que reconoce dicha Ley especial, entre estos se encuentra el recurso de compulsa como un medio de impugnación, sin embargo, dicho ordenamiento jurídico (Ley Nº 603) no establece el trámite para este tipo de recursos, existiendo un vacío normativo para su trámite y sustanciación, empero, este aspecto no puede ser óbice para otorgar una respuesta, debido a que el art. 219.III de la referida Ley de forma acertada establece una prohibición a la autoridad jurisdiccional de negarse a la Administración de Justicia por la falta o insuficiencia de la norma, orientando a las Autoridades Jurisdiccionales, a la aplicación de los principios del proceso familiar con finalidad de resolver el conflicto jurídico, y entre estos principios se encuentra el de no formalismo.

En observancia del principio enunciado y ante el vacío normativa corresponde de manera supletoria la aplicación para este instituto procesal de la compulsa, lo establecido en el Código Procesal Civil, simplemente en lo que corresponda, o sea, lo establecido en el art. 279 y Ss. del Código Procesal Civil, normativa que con referencia a la previsión contenida en el artículo 279 (Procedencia) del Código de Procesal Civil establece: “El recurso de compulsa procede por negativa indebida del recurso de apelación o del de casación, o por concesión errónea del recurso de apelación en efecto que no corresponda, a fin de que el superior declare la legalidad o ilegalidad de la resolución objeto del recurso”.

Dentro de ese contexto, la competencia del Tribunal que conoce la compulsa, ha de circunscribirse únicamente a verificar si la negativa de la concesión del recurso es legítima o no, para ello deberá tomar en cuenta la regulación que prevé la Ley procesal en función a la naturaleza del proceso, las resoluciones pronunciadas dentro del mismo y otros aspectos de carácter estrictamente procesal que hacen al régimen de las impugnaciones; el Tribunal que conoce de un recurso de compulsa no tiene atribuciones para tomar determinaciones sobre aspectos de carácter sustancial o de fondo de las resoluciones contra las cuales se denegó la concesión del recurso, u otras cuestiones que no sean la negativa indebida.

IV. FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN:

Del contexto de su recurso de compulsa se advierte que la recurrente concentra sus todos sus reclamos en señalar que el Tribunal Ad quem admitió y concedió su recurso de casación ante el Tribunal Supremo de Justicia utilizando normativas del Código Procesal Civil en su art. 276 y no la especializada que sería el Código de las Familias y del Proceso Familiar en el mismo que no mencionaría sobre la caducidad del recurso, por lo que, se dispuso indebidamente la caducidad del recurso.

Conforme se ha orientado en la doctrina aplicable III.1, el recurso de compulsa tiene límites en su análisis, debido a que únicamente ha de verificar si ha existido una negativa indebida al recurso de casación o de apelación, no pudiendo a través de este recurso extraordinario pretender analizar otro tipo de actuados inherentes al trámite tal cual si se tratase de un recurso ordinario, desnaturalizando la esencia y fin de este recurso, partiendo de ese análisis en el caso en cuestión conforme se desprende de obrados, en ningún momento ha existido una negativa indebida, sino que el recurso de casación ha sido concedido mediante resolución visible a fs. 36 del testimonio, ahora que se haya declarado la caducidad de su recurso de casación es un tema muy diferente, el cual, como se dijo no puede ser analizado por este recurso extraordinarios de compulsa, sino a través de los mecanismos ordinarios para lograr su análisis.

Por los motivos expuestos este Tribunal no puede acoger la compulsa impetrada, en ninguno de sus puntos por no estar avocados a una negativa indebida, sino como se expuso al análisis de la caducidad dispuesta, por lo que, corresponde declarar ilegal el recurso interpuesto.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, en ejercicio de la atribución conferida por el art. 42 num. 4) de la  Ley N° 025 del Órgano Judicial, declara ILEGAL el recurso de compulsa interpuesto por Alba Lía Benítez Anagua, contra los Autos Interlocutorios N° 23 y 24 ambos del año 2017.

Se impone multa a la compulsante conforme al art. 223.VIII del Código Procesal Civil que se gradúa en el equivalente a tres días de haber del Juez ante quien se tramita la causa, conforme así lo dispone el Reglamento de Multas Procesales del Órgano Judicial, cuyo monto mandará hacer efectivo el Tribunal de Alzada.

Regístrese, comuníquese y devuélvase.