&mal& Alma ¿ballicie 00&T
soyan,o, Acmcd

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL
AUTO SUPREMO N° 1098/2025-A
ANÁLISIS DE ADMISIÓN
Proceso: Tarja 303/2024
Parte acusadora: Ministerio Público y Empresa Nacional de
Telecomunicaciones Sociedad Anónima (ENTEL S.A.)
Parte imputada: Ana Beatriz Medina Coscio
Delitos: Allanamiento de Domicilio o sus Dependencias y Estelionato,
arts. 298 y 337 del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de junio de dos mil veinticinco

Por memorial de casación presentado el 30 de agosto de 2024 de fs.
441 a 443, Ana Beatriz Medina Coscio, impugna el Auto de Vista
555/2023-SP1 de 20 de noviembre de fs. 427 a 431, pronunciado por
la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio
Público y ENTEL S.A., por la presunta comisión de los delitos de
Allanamiento de Domicilio o sus Dependencias y Estelionato, previstos
y sancionados por los arts. 298 y 337 del CP.

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 22/2014 de 21 de noviembre de fs. 371 a 383 vta., el
Tribunal de Sentencia Primero de Yacuiba del Tribunal de
Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Ana Beatriz Medina
Coscio, autora de la comisión de los delitos de Allanamiento de
Domicilio y sus Dependencias y Estelionato, previstos y sancionados
por los arts. 298 y 337 del CP, imponiendo la pena privativa de libertad
de tres arios, con costas y reparación del daño civil.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la mencionada Sentencia, ENTEL S.A y Ana Beatriz Medina
Coscio, formularon los recursos de apelación restringida de fs. 397 a
401 vta. y 406 a 408, resueltos por Auto de Vista 555/2023-SP1 de

20 de noviembre de fs. 427 a 431, pronunciado por la Sala Penal
Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarja, que declaró
"Sin Lugar" el referido recurso.
II
MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN
1)

Señala, que el Auto de Vista impugnado confunde y crea
suspicacia hasta en una persona entendida en Derecho, al no ser
comprensible tampoco para un ciudadano común que se cite una
norma erróneamente, respecto a la calificación legal,
argumentando que el art. 44 del CP señala exclusión de
disposiciones legales y no figuras penales, menos de acciones, por
lo que denuncia que la resolución de alzada carece de los
requisitos esenciales, en contradicción con los Autos Supremos
(AASS) 340/2006, 315/2006 y 49/2012.

2)

Asimismo, la recurrente acusa que la Sentencia, de acuerdo a
doctrina señalada y normativa aplicable, debe estar conforme a
los elementos del debido proceso y la seguridad jurídica,
enfatizando que respecto al tipo penal del art. 298 del CP, no se
hizo referencia si conoció determinadas cualidades para creer que
actuó dolosamente, reclamando que el Auto de Vista lesiónó el
principio de legalidad, al argumentar su fallo en el art. 42 de la
Ley 348 que no se encontraba vigente, ya que el hecho ocurrió
antes de su promulgación; de igual manera, señala que se no se
consideró la adecuada motivación y fundamentación en base al
derecho objetivo.
Cita los AASS 342/2006, 47/2012-RRC y 123/2015-RRC.
III
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN

El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
2

La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la Corte IDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como

3

garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las
dedisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"1; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución2.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley3
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sdla que
pronunció la resolución objetada.

1 Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
2 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango constitucional, señala
que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente constitucionales. Respecto a este
último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales son aquellas cuya imposición está
autorizada por la Constitución. La competencia para imponer restricciones indirectamente constitucionales se
expresa de manera clarísima en las cláusulas de reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son
aquellas disposiciones de derecho fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que
autorizan expresamente llevar a cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de
los Derechos Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
'Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
4

&ilLzdt

ze tdde .0ofieikt

69wic, j«d¿e¿kd
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de explicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación que permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a
los derechos de las partes que constituyan vicios absolutos
insubsanables.
Cabe destacar que, esta doctrina de fiexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
5

la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticbs que
originan el recurso; b) especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: 1) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
de
omisión
u
fundamentación
debida
merecieron
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
6

8dkido, 9tiiaeiuzde .904:01kb
(Oyan,0„ ju,d¿da‘
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
IV
ADMISIBILIDAD
EXAMEN DE
IV.1.
Constatación del plazo de presentación
En el caso de autos, se advierte que la parte recurrente, fue notificada
con el Auto de Vista impugnado el 5 de agosto de 2024, conforme la
diligencia de fs. 247, interponiendo su recurso de casación el 12 del
mismo mes, según timbre electrónico de fs. 253; por lo que, el recurso
fue presentado dentro del plazo de los cinco días hábiles que le otorga
la ley, en observancia del requisito temporal exigido por el primer
párrafo del art. 417 del CPP; en cuyo mérito, corresponde verificar el
cumplimiento de los demás requisitos de admisibilidad.
IV.2.
Verificación de los requisitos de contenido
Respecto al primer motivo, la recurrente refirió que dentro de la
calificación legal del proceso y el concurso real referido en Sentencia
y extrañado mediante apelación, existe una contraposición normativa;
señaló además, que dentro de las motivaciones en el Auto de Vista
impugnado, existe carencia de los requisitos esenciales que
contradicen a la jurisprudencia señalada, que no existió el debido
equilibrio y control riguroso del principio de legalidad
y el
cumplimiento de las reglas del debido proceso, invocando como
jurisprudencia aplicable, los AASS 315/2006 y 49/2012.
Ante este primer motivo expuesto, la recurrente debe considerar que
para la denuncia de errónea aplicación de la ley y la inobservancia de
los principios garantistas señalados, la misma deberá precisar de qué
manera o qué aspectos han sido mal aplicados, de que forma ha
influido dentro del proceso, cómo se produjo la inobservancia
denunciada y cómo la no aplicación de los principios procedimentales
y las reglas del derecho al debido proceso, han resultado en una
desventaja procedimental para la recurrente, si la inobservancia a la
7

normativa denunciada incide de manera significativa en la emisión de
la resolución impugnada y si es evidente que ésta representa un daño;
en el presente caso, de manera superficial y mediante los Autos
Supremos señala las supuestas vulneraciones, más no desarrolla ni
identifica de forma adecuada las mismas, prescindiendo claramente
de carga argumentativa, sin brindar la suficiente información para
que este Tribunal pueda ingresar al fondo de la denuncia planteada,
por cuanto incumple la exigencia prevista por el art. 417 del CPP, de
señalar la contradicción en términos precisos entre los precedentes
invocados y el Auto de Vista impugnado, por cuanto conforme se
advierte a fs. 441, se limita a glosar parcialmente el contenido de los
dos citados Autos Supremos; por lo que, resta a esta Sala declarar la
inadmisibilidad del motivo.
En lo que respecta al segundo motivo, la recurrente sostiene que en
el tipo penal de Allanamiento de Domicilio o sus Dependencias, el bien
tutelado es la libertad y no así la propiedad, extremo que señaló como
fundamento en la respectiva apelación, realizando de esta forma copia
parcial, del recurso ulterior, matizando que el Tribunal de alzada
lesionó el principio de legalidad; a cuyo efecto, invoca los AASS
354/2014-RRC y 123/2015-RRC, incurriendo nuevamente en la
falencia de glosar parcialmente su contenido, conforme se constata a
fs. 442, sin cumplir con el requisito habilitante exigido por el art. 417
del CPP; por lo que, resulta evidente la insuficiencia en la técnica
recursiva empleada, omisión que no puede ser suplida de oficio por
esta Sala Penal del Tribunal Supremo.
Sobre la verificación de los presupuestos de flexibilización, el
recurrente denuncia falta de congruencia, violación del derecho al
debido proceso, al principio de legalidad y las garantías
constitucionales, indicando como antecedente de hecho, la falta de
fundamentación y motivación; empero, no explica fundadamente en
qué consiste la restricción o disminución del referido derecho, menos
aún indica cuál el resultado dañoso del defecto que acusa, omitiendo
establecer con la debida precisión y punto por punto, qué aspectos no
han sido debidamente fundamentados y si esta omisión tiene la
suficiente relevancia o trascendencia, de acuerdo a las exigencias
establecidas en el AS 51/2014-RA de 17 de marzo, destacado en el
acápite III de la presente resolución; incurriendo la recurrente, en
carencia de técnica recursiva, que impide el análisis de fondo, aún en
la vía de la flexibilización; en cuyo merito, el presente motivo deviene
en inadmisible.
Por último, considerando la forma de la resolución del Auto de Vista,
con el uso de los términos "sin lugar" y en atención a la regulación de
los medios de impugnación por los arts. 403 al 415 del CPP,
específicamente a las formas de apelación, se insta a la Sala Penal
8

*tí

de .001~
&tad& .?&
óyaieo, j(df,eud
Primera del Tribunal Departamental de Tarja, a declarar la
procedencia o improcedencia de los recursos de apelación
restringida que sean de su conocimiento.
V
PARTE RESOLUTIVA
La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad
conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de
casación interpuesto por Ana Beatriz Medina Coscio, cursante de fs.
441 a 443, con costas.
Regístrese, hágase saber y devuélvase
TJ 303/2024

ores
TRAD
PENAL
DE

ANTE
SEC
TRIBUN

JA DE ALA p NAL
PREM DE .r TICIA

TR1E3UNAL SUPREMO DE JUSTIWA
SALA PENAL
,ipremo N'

TFecha
QUI
AUXILIAR SALA PENAL
TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

9

