TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 901/2024-RA

 Sucre, 31 de mayo de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


Proceso: Tarija 108/2024


I. DATOS GENERALES


Por memoriales presentados el 23 de febrero y el 12 de marzo de 2024, Fernando Romero Callaguari (fs. 749-755) y Tito Valverde Gallardo (fs. 779-786 vta.) respectivamente, promovieron recursos de casación impugnando el Auto de Vista 91/2023 de 11 de mayo, a fs. 737-744 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido por el Ministerio Público contra los recurrentes, por la presunta comisión del delito de Violación, previsto y sancionado por el art. 308 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 28/2019 de 17 de septiembre, a fs. 660-673 vta., el Tribunal de Sentencia Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Tito Valverde Gallardo y Fernando Romero Callaguari, autores de la comisión del delito de Violación, calificado conforme la parte in fine del art. 308 del CP y los incs. c) y j) del art. 310 del mismo Compilado sustantivo, imponiendo la penal -individual- de veinte años de privación de libertad; más costas y reparación de daños y perjuicios a favor de la víctima.


II.2. Recurso de apelación restringida.


Contra la mencionada Sentencia, Fernando Romero Callaguari (fs. 678-686) y Tito Valverde Gallardo (fs. 690-700), opusieron recurso de apelación restringida, resueltos por Auto de Vista 91/2023 de 11 de mayo, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que los declaro ‘sin lugar’, confirmando así la Sentencia apelada en todas sus partes.

III. MOTIVO DEL RECURSO DE CASACIÓN


III.1. Recurso de casación de Fernando Romero Callaguari


III.1.1. Considera que el Auto de Vista que impugna, incurrió en incongruencia omisiva, conculcando el derecho al debido proceso previsto por los arts. 115, 166 y 177 de la Constitución Política del Estado (CPE).


Explica que los de alzada incumplieron el deber de ‘control y verificación’ sobre la fundamentación de la Sentencia. Considera que en cuanto el primer motivo de apelación, en el cual se denunció “no haberse dictado una sentencia fundamentada basada en auténticos actos de prueba” (sic), extrañando la realización de una ‘pericia genética comparativa que debería establecer que existió violación’; sentido con el cual, asegura: “en consecuencia, un elemento de prueba que no se realizó durante el juicio para ser considerado como elemento probatorio legalmente de ninguna manera puede servir para condenarme por el delito de violación sin que exista objetivamente el establecimiento de este hecho” (sic).


Agrega que, el hecho que el Tribunal de alzada, no haya tenido presente la imputación del delito y la aplicación de la pena no se basó en torno a la “ única prueba idónea que puede determinar a ciencia cierta el delito de violación que es la pericia genética, es decir, que no se estableció que los signos de relación sexual reciente por vía vaginal y anal fue de mi persona como acusado o del padre de sus tres hijos de la víctima” (sic). En postura del recurrente, el Auto de Vista impugnado incurrió en incongruencia omisiva, en el hecho de no resolver todos los cuestionamientos establecidos en apelación restringida.


Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 152/2013-RRC de 31 de mayo y 017/2014-RRC de 24 de marzo.


III.1.2. Manifiesta que el Tribunal de alzada, en cuanto el tercer motivo de apelación, donde se denunció errónea valoración de las codificadas MP9, MP14 y MP24, así de la atestación de IHM, no emitió pronunciamiento generando un estado de indefensión en el recurrente, más cuando el Tribunal de origen incurrió en yerro al “valorar prueba excluida MP24 para condenar” (sic).


Asume que existió errónea valoración de la prueba habida cuenta que, los jueces sostienen que la víctima tuvo acceso carnal con el recurrente basándose en prueba de referencia, “y no en una pericia científica…que proporcione información certera…que coadyuve con la averiguación de la verdad material, puesto que la víctima tiene tres hijos y los fluidos orgánicos encontrados en la víctima fueron del padre de sus hijos” (sic).


Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 444 de 15 de octubre de 2005 y 017/2014-RRC de 24 de marzo


III.2. Recurso de casación de Tito Valverde Gallardo


Considera que el Auto de Vista 91/2023, incurrió en contradicción a la doctrina legal de los Autos Supremos 384/2005 de 26 de septiembre, 724 de 26 de noviembre de 2004 y 562 de 1 de octubre de 2004, en sentido del deber de pronunciamiento y resolución de todos los puntos expuestos en apelación restringida. Explica que parte de los cuestionamientos formulados contra la Sentencia se basaron en la infracción del art. 124 del CPP, así como reclamarse defecto acorde el art. 370 num. 6) del CPP, empero sin que los de alzada emitan criterio sobre tales cuestiones.


Asimismo, el recurrente alega que habiéndose reclamado defecto de sentencia conforme el art. 370 num. 4) del CPP, cuestionándose la forma de resolución de un incidente de exclusión probatoria en torno a la codificada MP24, el Auto de Vista violó los principios de “objetividad, imparcialidad, independencia, proporcionalidad, legalidad, favorabilidad, debido proceso, igualdad de las partes, inmediatez, eficacia, eficiencia, inmediación, contradicción, prueba excesiva, lógica, sana crítica, experiencia y otros” (sic). Manifiesta en torno a esta cuestión, que el “Tribunal…de sentencia…prácticamente de oficio…intentó fundamentar y justificar que por encima del derecho del acusado estaba el derecho dela víctima…que al ser un delito de relevancia social, era imprescindible que se judicalice esa prueba” (sic). En tal situación, alega que el Auto de Vista 91/2023, carece de una fundamentación legal, clara, precisa sobre todo para el entendimiento de la adecuación típica como lo señalase el Auto Supremo 231 de 4 de julio de 2006.


Agrega que en cuanto el principio de presunción de inocencia –vinculado en perspectiva del recurso- con el art. 173 del CPP, tampoco se tiene una fundamentación suficiente de parte de los de alzada, aspecto que no sería coincidente con los lineamientos sobre tales materias contenidos en los Autos Supremos 006/2014 de 10 de febrero, 145/2013 de 28 de mayo, Auto Supremo de 28 de marzo de 2013, 065/2012 de 19 de abril, 542/2006 de 28 de agosto, 306/2006 de 25 de agosto, y 0014 de 2 de junio de 2013.

 

Por otro lado, bajo el rótulo “art. 370 incisos. 5.- que la fundamentación de la sentencia es insuficiente” (sic), el recurrente manifiesta que el Auto de Vista que impugna carece de fundamentación legal, clara y precisa en cuanto la adecuación típica del comportamiento dentro del tipo penal, afirmación que es acompañada de una porción del Auto Supremo 231 de 4 de julio de 2006.


IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la Constitución Política del Estado (CPE), garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “Los Estados tienen la responsabilidad de consagrar normativamente y de asegurar la debida aplicación de los recursos efectivos y las garantías del debido proceso legal ante las autoridades competentes, que amparen a todas las personas bajo su jurisdicción contra actos que violen sus derechos fundamentales o que conlleven a la determinación de los derechos y obligaciones de éstas”, Por su parte, este Tribunal Supremo de Justicia, precisó que: “(…) se constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio, que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa, el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose, a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el Estado en la administración de justicia”. 


Debe agregarse que el derecho de impugnación si bien está reconocido constitucionalmente, está desarrollado por las normas de desarrollo constitucional, debiendo atenerse en cada caso a lo que establezcan las mismas; en cuyo mérito, los sujetos procesales tienen la carga de formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumpliendo con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Además, debe tenerse presente, que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación. El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación. Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: 1) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; 2) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; 3) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, 4) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación. 


Fernando Romero Callaguari y Tito Valverde Gallardo fueron notificados con el Auto de Vista recurrido el 19 de febrero y el 5 de marzo de 2024, respectivamente, presentando memoriales de casación en igual orden el 23 de febrero y 12 de marzo –también- de 2024; dentro en ambos casos del plazo establecido por el art. 417 del CPP.

 

V.2. Verificación de requisitos de contenido.


V.2.1. Recurso de casación de Fernando Romero Callaguari


En el primer motivo de recurso, el recurrente denuncia violación al debido proceso por yerro de incongruencia omisiva, alegando al efecto que los de alzada incumplieron el deber de ‘control y verificación’ sobre la fundamentación de la Sentencia, cuestionada en el primer motivo de apelación. Señaló que el Tribunal de alzada, pasó por alto la endeble base probatoria para fundar condena sin tener presente que “la única prueba idónea que puede determinar a ciencia cierta el delito de violación que es la pericia genética, es decir, que no se estableció que los signos de relación sexual reciente por vía vaginal y anal fue de mi persona como acusado o del padre de sus tres hijos de la víctima” (sic). Invoca como precedentes contradictorios los Autos Supremos 152/2013-RRC de 31 de mayo y 017/2014-RRC de 24 de marzo.


Con tales antecedentes la Sala considera que los requisitos previstos por los arts. 416 y ss del CPP, no han sido absueltos, toda vez que no se tiene precisada ninguna situación de hecho similar suscitada entre el Auto de Vista impugnado en casación y los precedentes contradictorios arriba citados, contradicción entendida como aquella situación de hecho análoga entre dos casos (el resuelto y el impugnado) donde, la aplicación de una determinada norma, bien haya sido realizada de forma diferentes o en alcances no coincidentes. En el motivo que ocupa autos, ninguna de aquellas posibilidades fue presente; al contrario, el recurrente plantea el supuesto de contradicción como una suerte de incumplimiento, es decir, dando por cierta una frase en el precedente que invoca, suponiendo que cualquier otra que a posterior no es coincidente, o, como sucedió en autos, incumplida. De hecho, un patrón de contradicción, como se tiene desarrollado en el apartado IV., de este fallo no significa que se alegue que el fallo impugnado incumplió tal o cual frase de un precedente, sin antes rendir cuentas sobre la situación de hecho similar que en ambos casos haya motivado una y otra forma de resolver.


Lo que es al segundo motivo, se acusa al Tribunal de alzada omitir pronunciarse sobre el tercer motivo de apelación, invocando a ese fin los Autos Supremos 444 de 15 de octubre de 2005 y 017/2014-RRC de 24 de marzo.


Al igual que el anterior motivo, el recurrente no alegó el supuesto de contradicción en términos precisos, sino reprodujo pasajes variando la tipografía y haciendo excesivo uso de recursos gráficos (bastardillas, negrillas, etcétera), empero sin hacer mención cuál la situación de hecho que para él represente la contradicción ya sea por haberse aplicado en su particular caso una norma distinta a la contenida en el precedente, o bien, por aplicarse la misma norma empero con alcances o sentidos distintos.


Finalmente, , en cuanto un eventual escenario, que como insinúa el recurrente, flexibilice o se básicamente yuxtaponga sobre las formas procesales de los arts. 416 y ss del CPP, debe comprenderse que tales supuestos, justamente por no ajustarse a las normas que regulan la materia, son situaciones excepcionales, que por lógica consecuencia ameritan también argumentos excepcionales; de manera que, la opinión subjetiva de quien recurre al señalar que el proceso tuvo una serie de accidentes que restringieron o conculcaron sus derechos, no son argumentes suficientes para la apertura de competencia, de manera, se reitera, excepcional. En el caso de autos, básicamente se propone una nueva revisión de la Sentencia, incluso yendo más allá, estima el recurrente que a título de vulneración de derechos y citando números del Texto Constitucional, el asunto procesal se encuentra superado.


En tales antecedentes, salta a la vista el incumplimiento de requisitos de forma y contenido en la pretensión de autos, pues tanto los requisitos de los arts. 416 y 417 del CPP fueron incumplidos, dado que no se señaló de modo alguno la contradicción exigida en esa norma, como de igual manera es ausente argumentación ante la eventual consideración de existencia de un defecto absoluto no susceptible de convalidación, habida cuenta que más allá del señalamiento de error, desarreglo o remotas sugerencias exculpatorias, no se tiene al menos una narración completa de lo pretendido.


Por lo expresado, no habiéndose cumplido las exigencias procesales señaladas anteriormente, restará declarar su inadmisibilidad. 


V.2.2. Recurso de casación de Tito Valverde Gallardo


En el recurso opuesto por Tito Valverde Gallardo, se acusa que el Auto de Vista 91/2023, incurrió en contradicción a la doctrina legal de los Autos Supremos 384/2005 de 26 de septiembre, 724 de 26 de noviembre de 2004 y 562 de 1 de octubre de 2004, explicándose que, pues los cuestionamientos formulados en apelación [infracción del art. 124 del CPP y defecto de sentencia del art. 370 num. 6) del CPP] no fueron objeto de resolución por parte de los de alzada.


Así las cosas, si bien el memorial en examen, en la porción citada, contiene y alude Autos Supremos, en ninguno de los casos se tiene señalada la contradicción antes citada, sino la jurisprudencia fue puesta en texto a modo indicativo de la opinión particular del recurrente, incumpliendo de tal cuenta las premisas básicas y mínimas para la admisión del recurso de casación, todo, en los términos de los arts. 416 y ss del CPP


Esa misma forma de planteamiento es presente en lo que toca a las demás alegaciones de aquel motivo; aspectos referidos a la supuesta denuncia por infracción al art. 370 nums. 4) y 5) del CPP, en el que se presentan apreciaciones o más bien, opiniones particulares sobre una hipótesis alternativa de los hechos del proceso, matizados con vagas indicaciones a una pieza probatoria en específico (MP24) y una seguidilla de adjetivos contra la actuación de las autoridades judiciales de turno; en todo caso, lo cierto es que a fines procesales, los arts. 416 y ss del CPP exigen la cita precisa de una situación análoga resuelta de manera distinta, y no, como sucedió en autos, exteriorizando un llano desarreglo con los resultados del proceso para de ahí sindicar un supuesto de contradicción con glosa tomada al azar de una resolución de la que se afirma vagamente fue contradicha.


A lo largo del recurso se enuncian y reproducen pasajes de los Autos Supremos 384/2005 de 26 de septiembre, 724 de 26 de noviembre de 2004 y 562 de 1 de octubre de 2004, 231 de 4 de julio de 2006, 006/2014 de 10 de febrero, 145/2013 de 28 de mayo, Auto Supremo de 28 de marzo de 2013, 065/2012 de 19 de abril, 542/2006 de 28 de agosto, 306/2006 de 25 de agosto, y 0014 de 2 de junio de 2013 y 231 de 4 de julio de 2006, sin que en ninguno de los casos se haya desplegado esfuerzo alguno por identificar, cual la situación de hecho o bien el contexto fáctico y legal que rodeó y motivó la forma de resolver en los precedentes contradictorios, ,menos pues, si tales situaciones tiene relación de analogía con el Auto de Vista 91/2023 de 11 de mayo, con lo cual el presente recurso decae inadmisible.


V.2.3. Apostilla


De la lectura de los ya citados memoriales de casación, salta a la vista por un lado la reproducción excesiva y descontextualizada de fragmentos de texto, ya sea de jurisprudencia o de otro tipo de contenidos, cuya forma de redacción los revela como textos de consulta, empero eso sí, sin nexo de conexión con los objetos de impugnación propuestos por los recurrentes.


Es también notorio, en ambos casos un relato sobre circunstancias en el hecho objeto del proceso e interpretación de material probatorio, para luego directamente plantear bien una denuncia de restricción al debido proceso por actuaciones no fundamentadas, bien acusando errónea aplicación de norma sustantiva, o incluso endilgando genéricamente que la prueba fue erróneamente valorada, de forma alguna pueden ser tomados ni como requisitos procesales básicos a fines de declarar la admisibilidad del recurso, menos sirven de base para una eventual apertura extraordinaria de competencia, toda vez que, no se tiene formulada una denuncia de tal magnitud de manera explicativa o al menos mínimamente entendible, tanto por insinuarse que en casación se realice un nuevo juicio sobre los hechos del caso.


Y es que cuando la jurisprudencia de esta Sala, dispuso la apertura de competencia en supuestos en los que se denuncie violación de derechos tutelados constitucionalmente, justamente por su carácter extraordinario, requirió que los recurrentes, sean precisos a la hora de formular su reclamo. En el caso de autos, son abundantes las citas categóricas (no hizo, violó, etcétera) sin argumento que las justifique, es decir, solamente calificativos. En la línea de ideas por las que este Tribunal en el tiempo ha sometido su competencia a supuestos de flexibilización, se exige al recurrente no solo brindar información relevante y suficiente sobre la problemática que reclama, sino que ésta sea argumentada en relación al derecho que se reclama violado y en el marco de la decisión judicial que considera originó tal restricción, lo cual evidentemente no se encuentra a lo largo del memorial de marras. 


Por lo expresado, no habiéndose cumplido las exigencias procesales señaladas anteriormente, restará declarar su inadmisibilidad. 


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLES los recursos de casación interpuestos por Fernando Romero Callaguari, a fs. 749-755; y, Tito Valverde Gallardo, a fs. 779-786 vta. Con costas.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.