TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA, CONTENCIOSA ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y ADMINISTRATIVA PRIMERA

Auto Supremo Nº 233

Sucre, 4 de junio de 2018


Expediente : 35/2018

Proceso : Contencioso Administrativo

Demandante : Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR)

Demandado : Ministerio de Energías

Magistrado Tramitador: María Cristina Díaz Sosa


VISTOS: La demanda contenciosa administrativa de fs. 66 a 69 vta., presentada por Alfredo Becerra Serpa en su condición de Gerente General de la empresa pública Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR) contra el Ministerio de Energías, que impugna la Resolución Ministerial RJ Nº 041/2017 de 8 de noviembre de fs. 53 a 64, resolución a fs. 72, notificación de fs. 73 y escrito que precede, y;

CONSIDERANDO: La demanda contenciosa administrativa fue observada mediante resolución de 15 de febrero de 2018, cursante a fs. 72, disponiendo que con carácter previo a la admisión, el interesado presente la documental adjunta a la demanda debidamente legalizada, presente la diligencia de notificación con la resolución impugnada a efectos de cómputo del plazo previsto por el art. 780 del Código de Procedimiento Civil (CPC-1975), concrete el petitorio de la demanda en términos claros y precisos; además, de identificar y señalar el domicilio del tercero interesado; al efecto, se otorgó el plazo prudencial de 10 días hábiles bajo conminatoria de aplicar el art. 333 del citado CPC-1975.

La notificación con dicha resolución, se practicó el 7 de marzo de 2018 conforme consta a fs. 73 de obrados; el plazo otorgado para subsanar la demanda vencía el 21 de marzo del presente año y no se presentó una solicitud que justifique la ampliación del mismo; recién el 2 de mayo del presente año, el interesado presenta escrito que en la suma refiere “cumple lo ordenado”, habiendo presentado de manera extemporánea la documental requerida; en consecuencia, el interesado no subsanó la demanda dentro del plazo prudencial otorgado al efecto, incumpliendo su obligación destinada a la continuidad del proceso y corresponde aplicar la sanción prevista en el art. 333 del CPC-1975.

POR TANTO: La Sala Contenciosa y Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, tiene por NO PRESENTADA la demanda contenciosa administrativa interpuesta por Alfredo Becerra Serpa en su condición de Gerente General de la empresa pública Servicios Eléctricos de Tarija (SETAR), que impugna la Resolución Ministerial RJ Nº 041/2017 de 8 de noviembre de fs. 53 a 64, pronunciada por el Ministro de Energías y dispone el archivo de obrados, previo desglose de la documentación original acompañada.

Regístrese, notifíquese y cúmplase.