TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

 S A L A C I V I L



Auto Supremo: 1233/2024

Fecha: 23 de octubre de 2024

Expediente: T-20-24-S

Partes: William Sánchez Barea c/ Agripina Miranda Arenas y Jeraldina Silos Sanguino. 

Proceso: Inscripción de venta con pacto de rescate.

Distrito: Tarija. 

VISTOS: El recurso de casación de fs. 360 a 369 vta., interpuesto por Jeraldina Silos Sanguino y Agripina Miranda Arenas, contra el Auto de Vista N° 129/2024, de 28 de junio, corriente de fs. 319 a 323 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso ordinario de inscripción de contrato de venta con pacto de rescate, seguido por William Sánchez Barea contra las recurrentes; la contestación a fs. 380 y vta., y de fs. 391 a 394 vta.; Auto de concesión N° 79/2024, de 07 de agosto, a fs. 396; el Auto Supremo de admisión N° 991/2024-RA, de 03 de septiembre, de fs. 404 a 405 vta., todo lo inherente al proceso; y:

CONSIDERANDO I:

ANTECEDENTES DEL PROCESO

1. William Sánchez Barea por memorial de demanda de fs. 59 a 60, aclarada a fs. 61 y vta., ratificada de fs. 78 a 79, subsanada a fs. 83 y 89, inició en la vía ordinaria demanda de inscripción de venta con pacto de rescate de 09 de septiembre de 2020, suscrito con Geraldina Silos Sanguino en su condición de apoderada de Agripina Miranda Arenas, señalando en lo esencial que, la vendedora no ejerció su derecho al rescate dentro del plazo establecido en el contrato y existe de su parte la necesidad de consolidar y perfeccionar su derecho propietario, por lo que, dirigió la demanda contra las indicadas personas. Citadas las demandadas, mediante memorial de fs. 94 a 98 vta., Agripina Miranda Arenas contestó de manera negativa e interpuso demanda reconvencional de anulabilidad del documento de compraventa base de la reclamación por falta de consentimiento en la otorgación de poder; por su parte, Jeraldina Silos Sanguino, por escrito de fs. 100 a 102 vta., contestó negando la demanda.

Con esos antecedentes se desarrolló el proceso hasta la emisión de la Sentencia de 17 de julio de 2023, que sale de fs. 145 a 150, en la que la Juez Público Civil y Comercial 2° de la ciudad de Yacuiba-Tarija, declaró PROBADA en todas sus partes la demanda, ordenando al sub registrador de Derechos Reales proceda al registro definitivo del documento de compraventa con pacto de rescate de 09 de septiembre de 2020 con relación al inmueble, lote de terreno de 345 m2, ubicado en calle Beneméritos del Chaco del barrio Centro Norte de la ciudad de Yacuiba de la Provincia de Gran Chaco del departamento de Tarija, especificando límites y colindancias, manteniendo vigentes gravámenes registrados en la Matricula Computarizada N° 604.101.00.8846; en cuanto a la demanda reconvencional, declaró IMPROBADA la misma. 

2. Resolución de primera instancia, que al haber sido recurrida en apelación por Jeraldina Silos Sanguino y Agripina Miranda Arenas, mediante memorial de fs. 187 a 188; como también por Ciprian Martínez Domínguez, por escrito de fs. 190 a 193, siendo que este último se apersonó por primera vez en calidad de tercero interesado, dio lugar a que la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, emita el Auto de Vista N° 129/2024, de 28 de junio, corriente de fs. 319 a 323 vta., que CONFIRMÓ la Sentencia y con relación al recurso de apelación del tercero interesado, lo declaró INADMISIBLE. Bajo los siguientes argumentos:

Sobre la apelación de Jeraldina Silos Sanguino y Agripina Miranda Arenas.

La sanción de nulidad es una consecuencia del no cumplimiento de una ley expresa en cuanto a la forma que debe revestir el acto jurídico que se efectúa y en este caso, no celebrar el contrato de compraventa con pacto de rescate, mediante documento público no conlleva el incumplimiento de ningún precepto legal expreso, no estando frente a un caso de nulidad como lo establece el art. 549 num.1 con relación al art. 493.I del Código Civil.

Que de la lectura del fallo apelado establece que a partir del elenco de hechos probados y no probados se fundamentó y motivó adecuadamente la resolución, explicando el derecho positivo, las normas legales en las que se sustenta, la decisión para dar solución al conflicto que surgió entre las partes que fueron sometidas a decisión del órgano judicial; o sea, la Jueza A quo justificó la decisión sobre la pretensión demandada así como de la reconvencional de anulabilidad explicando por qué dejó vigentes los registros de gravámenes sobre el bien inmueble.

Sobre la apelación de Ciprian Martínez Domínguez. De la revisión de antecedentes del proceso, se evidenciaría que Ciprian Martínez Domínguez, apelante, fue notificado con la Sentencia impugnada el 20 de julio de 2023, conforme se tiene de la diligencia a fs. 151-A vta., habiendo presentado recurso de apelación directa el 04 de agosto de 2023, conforme se tiene del timbre electrónico adherido al escrito recursivo a fs. 190, transcurriendo desde la fecha de notificación hasta la interposición del recurso once días hábiles, cuando el derecho a impugnar la referida Sentencia, vencía el jueves 03 de agosto de 2023; consiguientemente, el recurso de apelación fue presentado fuera del plazo establecido por ley, cuando su derecho a impugnar había precluido. 

3. Fallo de segunda instancia, recurrido en casación en la forma y en el fondo por Jeraldina Silos Sanguino y Agripina Miranda Arenas, según escrito de fs. 360 a 369 vta., recurso que es objeto de análisis.

CONSIDERANDO II:

DEL CONTENIDO DEL RECURSO DE CASACION Y SU CONTESTACIÓN 

De la revisión del recurso de casación interpuesto en la forma y en el fondo por las codemandadas Jeraldina Silos Sanguino y Agripina Miranda Arenas, se observa que, en lo trascendental de dicho medio de impugnación, expusieron entre otros, los siguientes agravios:

En la forma. 

1. Denunciaron violación de los arts. 366 y 368 del Código Procesal Civil por omisión de actos procesales indispensables, indicando que el Tribunal de apelación simplemente se limitó a revisar la Sentencia y no así el desarrollo de los sucesos procesales que son fundamentales para la emisión del fallo de primera instancia; no se realizó la fijación definitiva del objeto del proceso relativo a la demanda principal y de la reconvencional; tampoco se realizó la determinación, ordenamiento y diligenciamiento de los medios de prueba, ni se instaló la audiencia y, por consiguiente, no se realizaron las actividades de la audiencia preliminar y complementaria; no existen actas labradas; hechos trascendentales que fueron omitidos totalmente; en esas condiciones, no se puede determinar en sentencia los hechos probados y no probados.

2. Refirieron que, en la emisión del Auto de Vista al margen de las omisiones incurridas, se vulneró el debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación y motivación, tutela judicial efectiva, acceso a la justicia material, confirmando la Sentencia sin cumplir el procedimiento establecido para el proceso ordinario ni verificarse si evidentemente hubo caducidad, menos se tomó en cuenta que en el contrato existió pacto comisorio que por ley es nulo y que adicionalmente, no aplicó de oficio el principio de iura novit curia. 

En el fondo.

1. Acusaron violación del art. 1520 del Código Civil, indicando que el Tribunal de apelación no realizó una expresa declaración si verdaderamente operó la caducidad del derecho al rescate, dando por presumida o sobreentendido su existencia. 

2. Alegaron violación del art. 1340 del Código Civil, señalando que el Tribunal de apelación no revisó el documento de compraventa base de la demanda, el cual se trata de un contrato simulado y sus personas reclamaron que dicho documento en realidad constituye un préstamo de dinero por el cual el acreedor y demandante William Sánchez Barea ha venido capitalizando intereses y capital y en caso de no devolverse el anticipo del caudal de Bs. 279.000, el acreedor hace suya la propiedad del inmueble, aspecto que indudablemente incluye un pacto comisorio que se encuentra sancionado con nulidad por la indicada norma legal. 

En tal sentido pidió se emita Auto Supremo que “anule” obrados. 

2. Contestación a la demanda.

Por escrito de fs. 391 a 394 vta., William Sánchez Barea, contesto al recurso de casación planteado, bajo los siguientes argumentos:

En la forma. 

Sobre la supuesta lesión del debido proceso y la omisión de actos procesales indispensables según el Auto de Vista recurrido, señala que las alegaciones de la parte recurrente carecen de base sólida, tanto en términos de normativa procesal vigente como de los hechos del caso. La recurrente afirmó que el Tribunal de apelación omitió revisar actos procesales indispensables, vulnerando el debido proceso; sin embargo, estos puntos no fueron planteados en su apelación inicial y por ende no podrían ser considerados en la instancia de casación.

El Tribunal de apelación actuó en concordancia con los principios de economía y celeridad procesal, revisando de oficio los elementos necesarios del proceso para garantizar la correcta aplicación de la ley y la justicia material. Destaca que el recurso de casación no puede ser utilizado para presentar argumentos o pruebas que debieron ser expuestos en etapas anteriores del proceso.

Sobre la alegada falta de fundamentación y motivación en el Auto de Vista recurrido, porque no se habría realizado una calificación jurídica adecuada de los hechos; empero estas afirmaciones no tendrían fundamento legal porque tanto la Sentencia y la resolución de Vista se encuentran debidamente fundados conforme a la normativa y jurisprudencia aplicable.

La recurrente mencionó la falta de consideración sobre la caducidad y la nulidad del pacto comisorio; sin embargo, esto tampoco fue planteado en la apelación inicial ni en etapas anteriores del proceso, por lo que no puede ser discutida por primera vez en casación; además que la nulidad alegada del pacto comisorio no se encontró debidamente sustentada en los hechos y pruebas presentadas.

En lo referido a que el Auto de Vista no aplicó de oficio el principio iura novit curia, la decisión recurrida habría sido tomada luego de un análisis detallado de los hechos y el derecho aplicable cumpliendo con dicho principio al usar disposiciones legales pertinentes a la controversia. Añade que, en cuanto a la naturaleza del contrato de compra venta con pacto de rescate, la legislación civil es clara en los arts. 641 al 644 del Código Civil, estableciendo que el término para ejercer el derecho de rescate es perentorio e improrrogable y que la caducidad del rescate ocurre automáticamente sino se cumple con los requisitos establecidos en la ley dentro del plazo legal, siendo que opera de pleno derecho conforme al art. 644 del Sustantivo Civil.

Finalmente alegó que debe primar la prevalencia de la verdad material sobre la formal.

En el fondo.

Sobre la alegada violación del art. 1340 del Código Civil, referida a la nulidad del pacto comisorio, de inicio aclaró que, el Tribunal de apelación actuó correctamente al no considerar nulo el documento de compra venta con pacto de rescate.

Distingue que el pacto comisorio implica la transferencia automática de la propiedad al acreedor en caso de impago, lo cual sería nulo según el reiterado art. 1340 del Código Civil, en contraste, el acuerdo de rescate permite al vendedor recuperar el bien vendido dentro de un plazo y condiciones específicas. 

Aduce que la cláusula cuarta del contrato no establece una transferencia automática, sino que ofrece la posibilidad de iniciar un proceso ejecutivo, lo cual sería completamente legal y no infringiría dicho artículo.

En ese sentido solicitó se declare infundado el recurso de casación planteado con costas.

CONSIDERANDO III:

DE LA DOCTRINA APLICABLE AL CASO.

III.1. Del principio de congruencia.

En mérito al principio de congruencia, toda resolución debe reunir la coherencia procesal necesaria, que en el caso de la apelación, se halla sujeto al aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuanto se apela, con esto se establece el límite formal de la petición en la medida de los agravios propuestos en la impugnación, en otras palabras, la función jurisdiccional del órgano de revisión en doble instancia se ve contenido a lo formulado en la apelación por el impugnante.

La jurisprudencia constitucional desarrolló el principio de congruencia en la Sentencia Constitucional Nº 0486/2010-R, de 05 de julio, donde razonó que: “El principio de congruencia, responde a la pretensión jurídica o la expresión de agravios formulada por las partes; la falta de relación entre lo solicitado y lo resuelto, contradice el principio procesal de congruencia; la Resolución de primera y/o segunda instancia, debe responder a la petición de las partes y de la expresión de agravios, constituyendo la pretensión jurídica de primera y/o segunda instancia…”. Razonamiento que es reiterado por el Tribunal Constitucional Plurinacional, a través de las Sentencias Constitucionales Plurinacionales N° 0255/2014, de 12 de febrero y N° 0704/2014, de 10 de abril.

En relación a la congruencia externa e interna el Auto Supremo Nº 651/2014, de 06 de noviembre, emitido por la Sala Civil del Tribunal Supremo, ha razonado: “…en relación a la congruencia de las resoluciones judiciales orienta su comprensión desde dos acepciones; primero, relativo a la congruencia externa, la cual se debe entender como el principio rector de toda determinación judicial, que exige la plena correspondencia o coincidencia entre el planteamiento de las partes (demanda, respuesta e impugnación y resolución) y lo resuelto por las autoridades judiciales, en definitiva, es una prohibición para el juzgador considerar aspectos ajenos a la controversia, limitando su consideración a cuestionamientos únicamente deducidos por las partes; y, segundo, la congruencia interna, referido a que, si la resolución es comprendida como una unidad congruente, en ella se debe cuidar un hilo conductor que le dote de orden y racionalidad, desde la parte considerativa de los hechos, la identificación de los agravios, la valoración de los mismos, la interpretación de las normas y los efectos de la parte dispositiva; es decir, se pretenden evitar que, en una misma resolución no existan consideraciones contradictorias entre sí o con el punto de la misma decisión”. 

III.2. Sobre el pacto de rescate.

La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia, a través del Auto Supremo Nº 872/2021, de 04 de octubre, señaló que: “Por otro lado es necesario analizar también que en nuestra legislación la venta con pacto de rescate, que se encuentra establecido en el artículo 641 que indica: parágrafo I. El vendedor puede reservarse el derecho a rescate de la cosa vendida, mediante la restitución del precio y los reembolsos establecidos por el artículo 645. Y II. Es nulo, en cuanto al excedente, el pacto de restituir un precio superior al estipulado para la venta. Teniendo esta un principio general: "Si in venditione apponitur pactum de recuperanda re post certum tempus, modico constituto pretio, praesumitur pignus, et non venditio" = (Si en la venta se añade pacto de recuperación de la cosa después de cierto tiempo, habiéndose establecido un precio moderado, se presume pignoración, y no venta). Entendiéndose que la venta con pacto de rescate, es aquella por la cual el vendedor se reserva el derecho de volver a adquirir la cosa vendida, restituyendo al comprador el precio y gastos de su compra en un plazo convenido (Capitant). No pasa de ser un compromiso para volver sobre el negocio efectuado, invirtiendo los papeles de los contratantes, luego del aviso oportuno (pactado) que la parte obligada al compromiso dé a la otra, para que ésta manifieste si se aviene a concluir el nuevo contrato. (…) La reserva de derecho de que habla el artículo 641 del Código Civil, ha de entenderse como la facultad resolutiva atribuida al que vende y retiene la reserva que constituye la perpetuidad de la trasmisión del dominio, con la precariedad del ejercicio de la facultad reservada (…) Con respecto al término del rescate, (artículo 642 del Código sustantivo) las partes pueden establecer el plazo que deseen para el ejercicio del retracto, siempre que no exceda a los máximos fijados por el artículo para muebles e inmuebles: uno y dos años respectivamente. Es decir, pueden establecer un plazo menor al señalado por la ley y si estipulan uno mayor, éste se reduce al determinado por la regla en examen. El plazo, empieza a correr desde el momento en que el contrato queda perfeccionado. Es un plazo no susceptible de interrupción ni de suspensión como el plazo de la prescripción. Sólo el ejercicio del retracto, puede interrumpir este término y corre indefectiblemente contra todos, incapaces inclusive. Por eso, el artículo 643, complementa la regla del 642, al declarar el término establecido por la ley improrrogable y perentorio. Así mismo el artículo 644 regula la Caducidad del derecho de rescate, indicando I. El derecho de rescate caduca si dentro del término fijado el vendedor no reembolsa al comprador el precio y los gastos hechos legítimamente para la venta y no le comunica su declaración de rescate con la protesta de reembolsarle otros gastos, que se señalan en el artículo siguiente una vez que sean liquidados. II. Cuando el comprador rechaza los reembolsos, caduca el derecho de rescate si el vendedor no efectúa oferta y consignación dentro de ocho días de vencido el término. Si el vendedor no ejercita su derecho en el plazo señalado por el contrato o por la ley, ese derecho caduco (art. 644) y el adquirente pasa a ser propietario irrevocable (art. 1075 del Cgo. abrg.). Todos los derechos que el adquirente ha podido constituir ínterin sobre la cosa, se consolidan y él mismo queda totalmente librado respecto de la posibilidad resolutiva que importaba el retracto. El vendedor, para ejercitar su derecho, debe cumplir los requisitos señalados por los artículos 644 y 645. Ellos, reponiendo en lo posible el orden de las disposiciones italianas equivalentes son: a) notificar o comunicar oportunamente al comprador, que ejercerá su derecho con protesta de efectuar los reembolsos determinados en el contrato o en la ley (art. 644, I in fine. b) Luego, dentro del término contractual o legal, según los casos, debe restituir al comprador el precio en el monto percibido a tiempo del contrato; pues, todo pacto de restituir mayor precio que el percibido, es nulo (art. 641, II); el reembolso comprenderá además los gastos del contrato de venta, y los que hayan ocasionado las reparaciones y los incrementos (mejoras) de valor (art. 645, I). Si el vendedor no ejercita su derecho o no lo hace en forma, porque omite alguno de los requisitos examinados o porque no cumple aquello que por el mismo contrato se obligó, el comprador consolida su dominio sobre la cosa vendida; la resolución posible se aleja definitivamente y el dominio revocable se convierte en irrevocable”.

III.3. Respecto al pacto comisorio.

Al respecto, el Tribunal Supremo de Justicia en el Auto Supremo Nº 929/2021, de 18 de octubre, emitió el siguiente razonamiento: “Carlos Morales Guillen en su Obra ‘Código Civil Concordado y Anotado’, Tomo II, al comentar el art. 1340 del Código Civil señala: ‘La nulidad y, por consiguiente, la implícita comisión del llamado pacto comisorio establecida por el art., alcanza aun a las convenciones que sobre ello se acuerden con posterioridad a la constitución de la hipoteca o de la prenda. El art. lo dice explícitamente. Cualquiera sea la época de su celebración’.

El pacto comisorio, consiste en la convención, o la cláusula de una convención, por virtud de la cual, el acreedor queda autorizado para quedarse con la cosa dada en garantía real, (prenda o hipoteca) en pago de la deuda, traspasándole la propiedad el deudor anticipadamente para el caso de falta de pago. Prohibida en el derecho romano paso del antiguo francés a través del Cgo. de 1804 al Cgo. Abrg. (art. 1421). Se la ha prohibido siempre, porque se la considera peligrosa para el deudor, ya que frecuentemente oculta un préstamo usurario, habida cuenta que por lo regular el valor de la cosa dada en hipoteca o prenda, supera con exceso al importe del préstamo.

Según los autores, la razón de la prohibición del pacto comisorio tanto en la hipoteca, en la prenda, como en la anticresis, estriba en la necesidad de impedir los acuerdos leoninos, ya que si el acreedor exige normalmente una garantía amplia y suficiente para cubrir con holgura el crédito y los intereses, resulta inmoral y contrario por lo tanto al espíritu de la ley, que no permite que se lesione en los contratos el principio de la conmutatividad que informa la regla del art. 454, dando lugar a convenciones que faciliten el enriquecimiento torticero que el derecho no debe tolerar”.

CONSIDERANDO IV:  

FUNDAMENTOS DE LA RESOLUCIÓN

Expuestos los fundamentos legales y doctrinales que sustentarán la presente resolución y en virtud al principio de congruencia que debe regir en todo proceso judicial como elemento del debido proceso, corresponde a continuación dar respuesta a lo acusado en el recurso de casación interpuesto.

En cuanto al recurso de casación en la forma.

1. Denunciaron violación de los arts. 366 y 368 del Código Procesal Civil por omisión de actos procesales indispensables, indicando que el Tribunal de apelación simplemente se limitó a revisar la Sentencia y no así el desarrollo de los actos procesales que son fundamentales para la emisión del fallo de primera instancia, porque no se realizó la fijación definitiva del objeto del proceso relativo a la demanda principal y de la reconvencional; tampoco se realizó la determinación, ordenamiento y diligenciamiento de los medios de prueba, ni se instaló la audiencia y, por consiguiente, no se realizaron las actividades de la audiencia preliminar y complementaria; no existen actas labradas; actos trascendentales que fueron omitidos totalmente; en esas condiciones, no se puede determinar en sentencia los hechos probados y no probados.

Al respecto el art. 366 del Código Procesal Civil, versa sobre las actividades de la audiencia preliminar, así como el art. 368 del mismo Adjetivo Civil, norma lo relativo a la audiencia complementaria.

Ahora bien, revisado el memorial de apelación de fs. 187 a 188 planteado por los ahora recurrentes, se constata que en ningún momento agraviaron lo ahora expresado en este punto; siendo que su escrito recursivo se basó en una falta de motivación y fundamentación en lo relativo a la insuficiencia de forma en el contrato de compraventa con pacto de rescate que no hubiese sido elaborado como escritura pública.

Entonces, en sujeción al principio de congruencia, no resulta evidente la falta de motivación y fundamentación denunciada, debido a que el Tribunal de segunda instancia luego de identificar los agravios denunciados en el recurso de apelación, advirtió que los mismos se encontraban orientados a la falta de forma en la elaboración del mismo, consiguientemente nulo.

En ese sentido la resolución recurrida respondió a la expresión de agravios y fundó su falló en base a lo establecido por el art. 265.I del Código Procesal Civil, que prevé: “El Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación” que básicamente se sintetiza en el aforismo “tantum devolutum quantum appellatum”, que significa que es devuelto cuando se apela, estableciéndose con esto el límite formal de la apelación en la medida de los agravios propuestos en la impugnación.

En consecuencia, este Auto de Vista no se pronunció sobre lo ahora recurrido, por ende, tampoco este Tribunal casacional podría manifestarse sobre algo no agraviado.

2. Refirieron que, en la emisión del Auto de Vista al margen de las omisiones incurridas, se vulneró el debido proceso en su vertiente de falta de fundamentación y motivación, tutela judicial efectiva, acceso a la justicia material, al no aplicarse de oficio el principio de iura novit curia. 

Al respecto, cabe señalar que la motivación no implicará la exposición ampulosa de consideraciones y citas legales, sino que exige una estructura de forma y de fondo, pudiendo ser concisa, pero clara y satisfacer todos los puntos demandados, debiéndose expresar las convicciones determinativas que justifiquen razonablemente su decisión en cuyo caso las normas del debido proceso se tendrán por fielmente cumplidas, lo cual ocurre en el caso, que de forma puntual el auto de vista recurrido responde a todos los puntos de agravio expuestos. 

En el contexto señalado anteriormente, el auto de vista recurrido expresamente se refirió expresamente a los referidos agravios expuestos, haciendo una ponderación del contrato de compraventa con pacto de rescate, del que no necesariamente debe elaborarse como documento público y si fue faccionado como privado, no se evidenciaría el incumplimiento a ninguna normativa expresa que la prohíba, siendo que además, no se estuviera ante un caso de nulidad como lo establece el art. 549 num.1 del Código en relación al art. 498.I del mismo cuerpo legal.

Sobre la presunta transgresión al principio de iuria novit curia, el empleo de este supone que el Juez es quien debe conocer el derecho y debe aplicarlo libremente, pero sin que se encuentre constreñido al encuadre normativo alegado por los recurrentes, aspecto que de ninguna manera presume permisión en sentido de alejarse del principio de congruencia, toda vez que este principio supone que en la sentencia se aplicará el derecho que el Tribunal considere corresponder para la solución de las cuestiones pretendidas, pero sin alterar ni sustituir las pretensiones deducidas ni los hechos en que las partes fundan las mismas, ello en aras de resguardar el principio dispositivo en virtud al cual el Juez no puede de oficio suplir las pretensiones demandas por las partes. Deviniendo en consecuencia sus argumentos, en infundados.

En cuanto al recurso de casación en el fondo.

1. Acusaron violación del art. 1520 del Código Civil, indicando que el Tribunal de apelación no realizó una expresa declaración si verdaderamente operó la caducidad del derecho al rescate, dando por presumida o sobreentendido su existencia y; 2. Alegaron transgresión del art. 1340 del Código Civil, señalando que el Tribunal de apelación no revisó el documento de compraventa base de la demanda, el cual se trata de un contrato simulado y sus personas reclamaron que dicho documento en realidad constituye un préstamo de dinero por el cual el acreedor William Sánchez Barea (demandante) ha venido capitalizando intereses, capital y en caso de no devolverse el préstamo del dinero (Bs. 279.000), el acreedor hace suya la propiedad del inmueble, aspecto que indudablemente incluye un pacto comisorio que se encuentra sancionado con nulidad por la indicada norma legal. 

Al respecto como ocurrió en el primer punto del apartado anterior, estos argumentos no fueron objeto de agravio en la apelación presentada por los ahora recurrentes, cursante de fs. 187 a 188, por ende, no fueron objeto de resolución.

Nótese que, el juzgamiento o resolución de segunda instancia no supone configurar o iniciar un nuevo proceso, sino que es la extensión de lo ya iniciado y resuelto en primera instancia, es decir con la fase o etapa recursiva; asimismo, el art. 265.I del Código Procesal Civil establece de forma clara que el Auto de Vista deberá circunscribirse a los puntos resueltos por el inferior y que hubieran sido objeto de apelación y fundamentación, ya que resolver los mismos, es vulnerar el derecho a la defensa de la otra parte incurriendo en alguna causal de nulidad. 

Entonces, este Tribunal se ve impedido a considerar lo acusado; sin embargo, por un principio de acceso a la justicia y sólo a efecto de aclaración, el art. 1520 señala: “la caducidad no puede aplicarse de oficio excepto cuando por tratarse de derechos indisponibles deba el Juez señalar los motivos que hacen inaceptables la demanda”.

Consiguientemente, la caducidad, se la define como la extinción del derecho a la acción por el transcurso del tiempo, en otras palabras, es una configuración normativa que limita en el tiempo el derecho que tiene toda persona de acceder a la jurisdicción con el fin de obtener pronta y cumplida justicia. Su fundamento se halla en la necesidad por parte del conglomerado social de obtener seguridad jurídica, para evitar la paralización del tráfico jurídico, es un modo de extinción de ciertos derechos en razón de la omisión de su ejercicio durante el plazo prefijado por la ley o la voluntad de los particulares.

Entonces, con relación a aquellos derechos en los que opera la caducidad, la oportunidad de su ejercicio constituye una circunstancia esencial. En efecto, existen ciertos derechos que no otorgan opción a su titular respecto del tiempo, sino al contrario, caducan cuando no se ejercen en un término fijo. Nacen con una limitación en el tiempo, de modo que no se pueden hacer valer después de transcurrido el plazo respectivo.

En ese sentido no se evidencia en el caso, que la pretensión demandada estuviera sujeta a plazo de caducidad, mucho menos que los recurrentes hubieran desvirtuado la pretensión demandada bajo la aplicación de este artículo.

Sobre la aplicación del art. 1340 del Código Civil, relativo a la nulidad del pacto comisorio y del pacto de la vía expedita, señala: “I. Cualquiera sea la época de su celebración, es nulo el pacto por el cual se conviene en que la propiedad de la cosa hipotecada o pignorada pase al acreedor cuando el deudor no pague su deuda dentro el término fijado. II. Es igualmente nulo el pacto por el cual el constituyente autoriza al acreedor a vender directamente la cosa pignorada o hipotecada. Si se prueba que éste fue el motivo determinante del contrato, éste es nulo”.

Al respecto esta previsión normativa, debe ser analizada necesariamente con la venta con pacto de rescate, que se encuentra establecido en el art. 641 que indica: “I. El vendedor puede reservarse el derecho a rescate de la cosa vendida, mediante la restitución del precio y los reembolsos establecidos por el artículo 645. II. Es nulo, en cuanto al excedente, el pacto de restituir un precio superior al estipulado para la venta”.

Entonces la venta con pacto de rescate, es aquella por la cual el vendedor se reserva el derecho de volver a adquirir la cosa vendida, restituyendo al comprador el precio y gastos de su compra en un plazo convenido. De principio, no pasa de ser un convenio para volver sobre el negocio efectuado, invirtiendo los papeles de los contratantes, luego del aviso oportuno (pactado) que la parte obligada al compromiso dé a la otra, para que ésta manifieste si se aviene a concluir el nuevo contrato.

Así, la reserva de derecho de que habla el art. 641 del Código Civil, ha de entenderse como la facultad resolutiva atribuida al que vende y retiene la reserva que constituye la perpetuidad de la trasmisión del dominio, con la precariedad del ejercicio de la facultad reservada de conservarla. A tal efecto, el art. 644 regula la caducidad del derecho de rescate, indicando: “I. El derecho de rescate caduca si dentro del término fijado el vendedor no reembolsa al comprador el precio y los gastos hechos legítimamente para la venta y no le comunica su declaración de rescate con la protesta de reembolsarle otros gastos, que se señalan en el artículo siguiente una vez que sean liquidados. II. Cuando el comprador rechaza los reembolsos, caduca el derecho de rescate si el vendedor no efectúa oferta y consignación dentro de ocho días de vencido el término”. O sea, si el vendedor no ejercita su derecho en el plazo señalado por el contrato o por la ley, ese derecho caduco y el adquirente pasa a ser propietario.

Entonces, volviendo al pacto comisorio, esta precisa de una cláusula o convención específica, por virtud de la cual, el acreedor queda autorizado para quedarse con la cosa dada en garantía real, vale decir bajo prenda o hipoteca en pago de la deuda, traspasándole la propiedad el deudor anticipadamente para el caso de falta de pago; aspecto que de ningún modo se dio en la especie, porque el contrato de marras, no versó uno hipotecario o de pignoración, menos contuvo alguna cláusula o pacto comisorio. No siendo necesario mayores consideraciones al respecto.

Consecuentemente, no se evidencia vulneración normativa alguna, siendo infundado sus razonamientos, no correspondiendo mayor argumentación al respecto.

Por lo expuesto, en apego a los datos del proceso y la interpretación judicial cursante en obrados, corresponde pronunciar resolución en la forma prevista en el art. 220.II del Código Procesal Civil.

POR TANTO: La Sala Civil del Tribunal Supremo de Justicia del Estado Plurinacional de Bolivia, con la facultad conferida por el art. 42.I num.1 de la Ley del Órgano Judicial de 24 de junio de 2010 y en aplicación del art. 220.II del Código Procesal Civil, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 360 a 369 vta., interpuesto por Jeraldina Silos Sanguino y Agripina Miranda Arenas, contra el Auto de Vista N° 129/2024, de 28 de junio, corriente de fs. 319 a 323 vta., pronunciado por la Sala Civil, Comercial, de Familia, Niñez y Adolescencia Pública Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, con costas y costos. 

Se regula los honorarios del abogado profesional que contestó al recurso de casación en la suma de Bs. 1.000. 

Regístrese, comuníquese y devuélvase.

Relator: Mgdo. José Antonio Revilla Martínez.