TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA


SALA PENAL


 AUTO SUPREMO Nº 1457/2024-RA

 Sucre, 15 de agosto de 2024

 ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD



 Proceso: Tarija 134/2024


I. DATOS GENERALES


Por memorial de casación presentado el 27 de marzo de 2024, cursante de fs. 649 a 654 vta., Ronald Caballero Ávila impugna el Auto de Vista 370/2023 de 6 de octubre, de fs. 616 a 618 vta., pronunciado por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso penal seguido en su contra por el Ministerio Público, por la presunta comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas, previsto y sancionado por el art. 261 del Código Penal (CP).


II. ANTECEDENTES 


De la revisión de los antecedentes venidos en casación se establece lo siguiente:


II.1. Sentencia.


Por Sentencia 25/2021 de 5 de julio (fs. 575 vta. a 581 vta.), el Juzgado de Sentencia Penal Segundo de Yacuiba del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, declaró a Ronald Caballero Ávila, autor de la comisión del delito de Homicidio y Lesiones Graves y Gravísimas, previsto y sancionado por el art. 261 del CP, imponiendo la pena de cinco años de privación de libertad.


II.2. Apelación restringida.


Contra la referida Sentencia, Ronald Caballero Ávila formuló recurso de apelación restringida (fs. 600 a 602 vta.), resuelto por el Auto de Vista 370/2023 de 6 de octubre, emitido por la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que declaró “sin lugar” el recurso planteado; en consecuencia, confirmó la Sentencia apelada.


III. MOTIVOS DEL RECURSO DE CASACIÓN


El recurrente denuncia el defecto de sentencia previsto en el art. 370 núm. 1) en relación al núm. 5) del citado artículo, por falta de fundamentación en cuanto al principio de tipicidad, refiriendo que el Tribunal de apelación resuelve este agravio señalando que el Juzgado de Sentencia realizó un razonamiento intelectivo apegado a la sana critica, lógica, psicología y la experiencia y que, tanto el procedimiento abreviado como la pena impuesta fue solicitada por el apelante, por lo que corresponde declarar sin lugar el agravio denunciado; sin embargo, correspondía al Tribunal de Alzada, verificar el agravio conforme lo argumentado en apelación restringida, donde se sostiene que no existe prueba científica que determine que se encontraba en estado de ebriedad. Agrega que, si bien, en el presente caso se cumple con el requisito establecido en el art. 373 del CPP, es decir que acusado otorgue su anuencia junto a su abogado de someterse al procedimiento abreviado; empero, el referido artículo en su parágrafo III. dispone que el Juez podrá negar la aplicación de este procedimiento en caso que el procedimiento común permita un mejor conocimiento de los hechos; por lo que, al no existir prueba científica que demuestre objetivamente que se encontraba en estado de ebriedad, se debió negar la salida alternativa para que en un juicio en el que se aplique el procedimiento común, se tenga mejor apreciación de los extremos reclamados.


Como precedentes contradictorios invoca los Autos Supremos 531/2014-RRC de 7 de octubre y 507/2014-RRC de 1 de octubre.

 

IV. MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL PARA EL ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD


El art. 180.II de la CPE, garantiza el principio de impugnación en los procesos judiciales, que se constituye a su vez en una garantía judicial conforme lo determina el art. 8.2 inc. h) de la Convención Americana sobre Derechos Humanos; es así, que la Corte Interamericana de Derechos Humanos sostiene que: “(…) el derecho de recurrir del fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una persona”; teniendo la carga procesal los sujetos procesales, al formular los recursos que la norma adjetiva regula, cumplir con las condiciones de tiempo y forma establecidas por la ley, de acuerdo a las previsiones del art. 396 inc. 3) del CPP.


Debe agregarse que el art. 17-II de la Ley del Órgano Judicial, dispone que: “En grado de apelación, casación o nulidad, los tribunales deberán pronunciarse sólo sobre aquellos aspectos solicitados en los recursos interpuestos”.


Con relación al recurso de casación, el art. 416 del CPP, establece que el recurso de casación procede para impugnar Autos de Vista, dictados por los Tribunales Departamentales de Justicia, que sean contrarios a otros precedentes pronunciados por las Salas Penales de estos Tribunales o del Tribunal Supremo de Justicia; en tanto que, el art. 417 del Código de Procedimiento Penal, establece los requisitos que deben ser observados para su formulación. El primero relativo a una exigencia temporal, en sentido que debe ser presentado dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o en su caso con el Auto de Complementación, ante la Sala que emitió la resolución impugnada.


El segundo requisito relativo a su contenido, que exige la invocación de un precedente contradictorio a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida, cuya mención y cita no resulta suficiente, al tener la carga procesal el recurrente de señalar en términos claros y precisos la contradicción existente entre el Auto de Vista impugnado y el precedente invocado; debiendo exponer fundadamente la existencia de precedentes contradictorios entre la resolución judicial impugnada con otros precedentes consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia; a partir de la comparación de hechos similares y de las normas aplicadas con sentidos jurídicos diversos, de modo que resultará insuficiente la simple mención, invocación, trascripción del precedente, ni la fundamentación subjetiva del recurrente respecto a cómo cree que debió ser resuelta la alegación; sino, la adecuación del recurso indefectiblemente a la normativa legal. 


En cuanto a la prueba, la única admisible es el precedente contradictorio que deberá ser invocado a tiempo de la interposición del recurso de apelación restringida; a menos que la sentencia le fuera inicialmente favorable a la parte y por lo tanto aquella resolución judicial no le genere agravio alguno, sino que éste surge en apelación cuando se dictó el Auto de Vista; caso en el cual, el recurrente tiene la carga procesal de invocar el precedente contradictorio al formular el recurso de casación.


El incumplimiento de estos requisitos determinará la declaración de inadmisibilidad del recurso.


Sin embargo, existen situaciones de flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de casación que permite abrir excepcionalmente la competencia en aquellos casos en los que se denuncie la existencia de graves y evidentes infracciones a los derechos de las partes y que constituyan defectos absolutos no susceptibles de convalidación; posibilidad que se justifica teniendo presente: a) Que el fin último del derecho es la justicia; b) La tarea encomendada por ley al Tribunal Supremo referida precedentemente; c) La necesidad de precautelar se observen las normas procesales que son de orden público y de cumplimiento obligatorio que prevén no se cometan actos procesales defectuosos, teniendo en cuenta que conforme la disposición contenida en el art. 115.II de la CPE, el Estado garantiza entre otros, los derechos al debido proceso y a la defensa; y, d) Las disposiciones relativas a la nulidad de actos procesales previstas por el art. 17 de la LOJ.


Este entendimiento, no implica que el recurrente se limite en el recurso de casación a formular una simple denuncia de actividad procesal defectuosa sin la debida fundamentación; por el contrario, en este tipo de situaciones, la parte recurrente deberá formular las denuncias vinculadas a la existencia de defectos absolutos, teniendo la obligación de cumplir con las siguientes exigencias: a) proveer los antecedentes de hecho generadores del recurso; b) precisar el derecho o garantía constitucional vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consistente la restricción o disminución del derecho o garantía; y, d) explicar el resultado dañoso emergente del defecto.

Cabe destacar que esta doctrina de flexibilización de los requisitos de admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias Constitucionales 1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de 26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de derechos y garantías constitucionales ocurridas en la tramitación de los procesos.


En correspondencia con los supuestos de flexibilización de los requisitos para la presentación del recurso de casación, coexisten los siguientes supuestos que permiten la apertura excepcional de la competencia de este Tribunal de Justicia para la admisibilidad de los recursos de casación:

Falta de debida fundamentación y/o incongruencia omisiva. En los casos en los que se denuncie defectos absolutos originados en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva en que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) Precisar en su recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o merecieron debida fundamentación u omisión de respuesta; ii) Identificar punto por punto los errores, omisiones y demás deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida motivación y fundamentación; y, iii) Explicar la relevancia e incidencia de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto inadmisible para su consideración de fondo.


V. EXAMEN DE ADMISIBILIDAD


V.1. Constatación del plazo de presentación.


En el caso de autos se advierte que la parte recurrente fue notificada con el Auto de Vista impugnado el 18 de marzo de 2024 (fs. 640), interponiendo el recurso de casación el 27 del mismo mes y año (fs. 649 a 654 vta.); en consecuencia, efectuando el cómputo del plazo sin tener en cuenta los días inhábiles (sábado y domingo), se establece que el recurso de casación formulado por Ronald Caballero Ávila, se encuentra fuera del plazo fatal y perentorio de los cinco días establecido en el art. 417 del CPP.


De lo anteriormente expuesto, resulta necesario hacer notar a la parte recurrente que, para la admisibilidad del recurso de casación, resulta menester observar y cumplir con los requisitos establecidos en los arts. 416 y 417 del CPP, los cuales son: 1) Que sea interpuesto contra los Autos de Vista dictados por las Cortes Superiores de Justicia ahora Tribunales Departamentales de Justicia, contrarios a otros precedentes pronunciados por las demás Cortes Superiores de Justicia ahora Tribunales Departamentales de Justicia o por la Sala Penal de la Corte Suprema de Justicia ahora Tribunal Supremo de Justicia; 2) Que el recurso de casación sea interpuesto dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado; 3) Que se señale en el recurso en términos precisos la contradicción entre el Auto de Vista impugnado y el o los precedentes invocados, demostrándose previamente la situación de hecho similar; 4) La invocación del precedente contradictorio a tiempo de la interposición del Recurso de Apelación Restringida, siempre y cuando hubiese interpuesto dicho recurso en contra de la sentencia por causarle agravio, debiendo acompañarse como única prueba admisible copia del Recurso de Apelación Restringida en la que se invocó el precedente.


Sobre los plazos procesales, el Libro “Manual de Derecho Procesal Penal” de Ricardo Levenne, refiere que: " El tiempo tiene fundamental importancia, no sólo con respecto al derecho sustantivo (recordemos la prescripción adquisitiva y la liberatoria, mediante las cuales se adquieren o se extinguen los derechos, respectivamente -arts. 4015 y 4017 del Código Civil-), sino también con respecto al derecho procesal, ya que el acto sólo es eficaz cuando se cumple en el momento oportuno que la ley fija. De lo contrario, se puede perder el juicio y hasta el derecho, como ocurre cuando no se contesta la demanda o no se apela las resoluciones en el término fijado."; asimismo, respecto a la presentación del recurso de casación dentro del término establecido en el art. 417 del CPP, la amplia jurisprudencia sentada por este máximo Tribunal de Justicia, por citar alguna, el Auto Supremo N° 284 de 12 de marzo de 2009, ha establecido: "que de conformidad a lo establecido por los artículos 130 párrafo tercero y 417 primera parte del Código de Procedimiento Penal, el término en el que se debe interponer el recurso de casación es dentro de los cinco días siguientes a la notificación con el Auto de Vista, plazo que es improrrogable y perentorio y corre desde la fecha de notificación a la parte interesada con la indicada resolución contra la cual se pretende recurrir de casación." (Las negrillas no son parte del original), criterio similar fue establecido en el Auto Supremo 246/2019-RA de 23 de abril, entre otros.


En merito a ello, sobre las formas procesales establecidas como carga que debe asumir los recurrentes, se tiene que el plazo para interponer el recurso de casación es de cinco días fatales, que empieza a correr a partir del día siguiente de practicada la notificación y se computa sólo los días hábiles conforme lo previsto en el art. 130 del CPP, considerando al momento de cómputo lo establecido el art. 123.I de la Ley del Órgano Judicial (LOJ); en el caso de autos, tal como se advierte de la notificación practicada por la Oficial de Diligencias de la Sala Penal Primera del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, cursante a fs. 640 de obrados, el recurrente Ronald Caballero Ávila, fue notificado con el Auto de Vista 73/2023 objeto del presente recurso, el lunes 18 de marzo de 2024, interponiendo su recurso de casación recién el miércoles 27 del mismo mes y año (fs. 649 a 654 vta.); es decir, lo hizo dos días hábiles posterior al plazo que le correspondía de acuerdo al art. 417 del CPP (el recurso deberá interponerse dentro de los cinco días), considerando que la recurrente tenía impostergablemente hasta el lunes 25 de marzo de 2024 como plazo fatal o límite para su presentación, por consiguiente, el presente recurso deviene en extemporáneo, por lo que no corresponde su consideración en cabal observancia de lo previsto en los arts. 130 del CPP y 123 de la LOJ.  


En consecuencia, la presentación extemporánea de la casación, incumpliendo el requisito formal de plazo, impide a este Tribunal Supremo de Justicia admitir el recurso y abrir su competencia para conocer el mismo, en cuyo mérito el recurso deviene en inadmisible.


POR TANTO


La Sala Penal del Tribunal Supremo de Justicia, con la facultad conferida en el art. 418 del CPP, declara INADMISIBLE el recurso de casación interpuesto por Ronald Caballero Ávila, cursante de fs. 649 a 654 vta.


Regístrese, hágase saber y devuélvase.