SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

 ADMINISTRATIVA

 SEGUNDA


Auto Supremo Nº 609/2019

Sucre, 22 de octubre de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 55/2019

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


VISTOS: El recurso de casación en la forma y fondo de fojas 1228 a 1243 vta., interpuesto por el representante legal de PRAXAIR BOLIVIA SRL dentro de la demanda coactiva fiscal interpuesta por el Hospital Universitario San Juan de Dios contra la empresa recurrente, el Auto de concesión del recurso a fojas 1255 vuelta, el Auto de admisión del recurso de casación 55/2019-A de 21 de febrero (fojas 1264 y vta.), los antecedentes del proceso y,

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

I.1.- Sentencia.

Que, tramitada la demanda coactiva fiscal, la Jueza de Partido Administrativa, Coactiva Fiscal y Tributaria de Tarija, emitió la Sentencia Nº 08/2012 de 19 de marzo, cursante de fojas 1142 a 1153 vta., declarando probada la demanda en consecuencia, dispuso lo siguiente: 1.- Mantener firme la Nota de Cargo 14/2010; 2.- Girar pliego de cargo N° 06/2012 por la suma líquida de $us. 16.268,00 contra los coactivados Pedro Mauro Guerrero Márquez, Natividad Silvia Ayarde Farfán de Galean y PRAXAIR BOLIVIA SRL, para que cancele la cuenta de la entidad afectada más intereses previstos por el art. 20 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal y demás consecuencias calcularlas al día del pago bajo conminatoria de embargarse y rematarse sus bienes caso de incumplimiento. 3.- Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley SAFCO.

I.2- Auto de Vista.

Contra la referida sentencia, PRAXAIR BOLIVIA SRL, Pedro Mauro Guerrero Márquez, Natividad Silvia Ayarde Farfán de Galean, interpusieron recurso de apelación que fue resuelto por Auto de Vista de 191/2018 de 8 de noviembre, pronunciado por la Sala Social, Seguridad Social, Administrativa Contenciosa y Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, resolviendo confirmar la sentencia de primera instancia, sin costas.

II. FUNDAMENTOS DEL RECURSO DE CASACION.

Que, del referido Auto de Vista, PRAXAIR BOLIVIA SRL interpuso el recurso de casación en la forma y en el fondo de fojas 1228 a 1243 vta., en el que expresó, lo siguiente:

Recurso en la forma.

Argumentó, que el Auto de Vista 191/2018, ha incurrido en pérdida de competencia para emitir la decisión jurisdiccional en aplicación de los arts. 9, 208 y 252 del entonces Código de Procedimiento Civil, 122 de la Constitución Política del Estado en relación a los arts. 127.I y II de la Ley del Órgano Judicial, así como los arts. 5, 105.II, 106.II y 264.I del Código Procesal Civil.

Manifiesta que la empresa recurrente interpuso recurso de apelación contra la Sentencia 08/2012, que una vez radicado el proceso de segunda instancia ante el Tribunal Ad quem, desde el 11 de abril de 2012 hasta el 8 de noviembre de 2018, fecha de emisión del auto de vista impugnado; es decir, durante seis años y seis meses, sin haberse producido el pronunciamiento de segunda instancia. 

Añade, que el retardo de justicia se halla previsto por el art. 205 del Código de Procedimiento Civil, teniendo como plazo cinco días, lo cual el Tribunal de alzada no dio cumplimiento al saneamiento procesal de oficio en el plazo de 5 días de la radicatoria del proceso en segunda instancia violando el párrafo II de la Disposición Especial Segunda de la Ley 1760. 

Manifiesta que una vez realizadas las notificaciones a las partes respectivas debía proceder al sorteo del vocal relator, lo cual se produjo, luego de más de seis años, lo cual ha producido una pérdida de competencia del Tribunal ad quem en pleno, al no haber dispuesto el sorteo del proceso y habiendo trascurrido cuatro años, sin que se produzca el sorteo de la causa de forma totalmente injustificada.

Acusa la nulidad del Auto de Vista 191/2018 por disposición del art. 122 de la CPE en relación directa con el art. 17 de la Ley 025 y los arts. 5, 105, 106 y 264 del Código Procesal Civil, que a partir del 6 de febrero de 2016 (vigencia del Código Procesal Civil) al haberse producido el sorteo de la causa y designación del vocal relator luego de dos años y ocho meses de haber entrado en vigencia del indicado Código, lo que determina la pérdida de competencia del Tribunal de apelación. 

Concluye, reiterando la pérdida de competencia del Tribunal Ad quem, para emitir el Auto de Vista 191/2018, siendo nulo al haberse emitido después de dos años y ocho meses de entrar en vigencia el Código Procesal Civil, vulnerando el art. 264.I del Código Procesal del Trabajo, hallándose sancionada la nulidad por el art. 122 de la CPE, así como los arts. 17 de la Ley 025 y 105.II y 106.II del Código Procesal Civil concordante con el art. 5 del indicado Código. 

En el fondo.

La empresa recurrente acusa los siguientes puntos:

a) Vulneración del art. 1287 del Código Civil, así como el art. 40 de la Ley del Notariado Plurinacional, que la jueza de la causa ha otorgado a las minutas la calidad de contrato, cuando las citadas normas legales resulta que “…no existe relación contractual y menos aún oponible a terceros; es decir, oponible al Poder Judicial”, que las autoridades judiciales a su turno vulneraron los arts. 1287 y 519 del Código Civil cuando las dos minutas suscritas el 3 de agosto de 2001 y 7 de octubre de 2002, por considerar que existe una relación contractual, cuando simplemente se trata de una instrucción para el notario de fe pública. 

b) Manifiesta errónea interpretación o aplicación indebida de los arts. 1287 y 1283 del Código Civil, al apreciar el Tribunal de alzada de que la jueza de la causa ha obrado apropiadamente y que las condiciones establecidas en las minutas con pleno valor probatorio, para la entrega de tubos de oxígeno medicinal eran claras, siendo incumplidas por la empresa recurrente, señalando lo siguiente:

b.1) Minuta de 3 de agosto de 2001: i) que la cláusula tercera en cuanto a la descripción del suministro, no impone ni obliga a que cada cilindro necesaria o imprescindiblemente tenga que contener 2400 libras de precisión, aspectos que fueron distorsionados por los informes de la Contraloría General del Estado; ii) Cláusula cuarta: (precio) que el Hospital no debió aceptar un cilindro con una presión menor a 2400 (sino tenia capuchón y precinto de seguridad) aspectos que fueron distorsionados por los informes de auditoría y legal que se constriñe a la no entrega de 2400 de presión cuando constituye un volumen aproximado; iii) Clausula séptima modalidad de suministro, ambas partes determinaron que sea mediante un certificado de recepción de fecha por fecha desde el 4 de agosto de 2001 hasta el 7 de octubre de 2003, encontrándose todos firmados, no existiendo observación alguna; y, iv) Clausula novena (incumplimiento) siendo únicamente previsto como incumplimiento la falta de entrega del oxígeno medicinal de manera que la deficiencia o la menor cantidad de presión de cada cilindro. 

b.2) Minuta de 7 de octubre de 2002: i) en la cláusula cuarta ( plazo provisorio) que los tubos debía tener una presión de aproximadamente 2.200 libras, pero el Hospital coactivante no hizo conocer a la empresa PRAXAIR BOLIVIA SRL, al momento de la recepción si las cantidades recibidas se habrían aproximado a 2.200 m3 y requerir que se complete las cantidad aun sea de forma aproximada; ii) clausula quinta (precio) fue estipulado por unidad o cada tubo en Bs. 70 y no se determina si cada uno de los tubos de oxigeno debía imprescindiblemente o necesariamente 2.200 libras de presión; iii) cláusula sexta (forma de pago) así como la cláusula séptima no se estable u menos se hace mención a la presión que debería tener cada cilindro para su aceptación o rechazo a momento de la recepción; y, iv) clausula décima (incumplimiento) solo se estipula la multa para el caso de incumplimiento en la entrega del oxígeno medicinal y no se estipula como incumplimiento la presión de 2.200 libras.

c) Acusa que los informes emitidos por la Contraloría General del Estado, ante la jueza de la causa, así como al Tribunal de apelación incurren en la valoración errada de las minutas de 3 de agosto de 2001 y de 7 de octubre de 2002 al no considerar que estas se constituyen en ley entre partes en aplicación del art. 519 del Código Civil, siendo que no son oponibles a terceros.

d) Finaliza señalando que el art. 47 de la Ley 1178 para la apertura de la jurisdicción coactivo fiscal incluye a personal que hayan suscrito contratos administrativos con el Estado sin embargo las minutas señaladas entre la empresa PRAXAIR BOLIVIA SRL y el Hospital Regional San Juan de Dios claramente indican minuta no hace alusión a un contrato administrativo.

Petitorio. 

Concluyó el memorial solicitando a este Tribunal Supremo de Justicia, que se declare la nulidad o se case el Auto de Vista 191/2018. 

III. FUNDAMENTOS DE LA CONSTESTACION AL RECURSO.

El Hospital Regional San Juan de Dios, mediante memorial de fojas 1252 a 1253 y vta., contestó al recurso de casación, solicitó que se declare infundado el mismo en el fondo y la forma. 

IV. FUNDAMENTOS JURIDICOS DEL FALLO.

Antes de ingresar en el análisis de la problemática planteada, el memorial de recurso de casación en la forma y en el fondo, con extenso argumento, carece de técnica jurídica, reiterando y expresando que se vulneraron disposiciones legales, observándose que no cumple con la fundamentación adecuada, concreta y precisa, en lugar de hacer una crítica legal a los fundamentos expresados en la resolución impugnada; pese a estas limitaciones, se pasa a fundamentar a objeto de dar una respuesta pronta y oportuna a las partes en litigio.

Es necesario mencionar que el art. 24 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal, de 29 de septiembre de 1977, en forma genérica dispone la procedencia del recurso de casación, dentro este tipo de procesos especiales, a su vez el art. 1 de la misma norma legal establece: “…sólo a falta de disposición expresa se aplicarán, con carácter supletorio o por analogía las disposiciones del Código de Procedimiento Civil”.

CASACIÓN EN LA FORMA.

En cuanto a la pérdida de competencia para emitir la decisión jurisdiccional en aplicación de los arts. 9; 208 y 252 del entonces Código de Procedimiento Civil, 122 de la Constitución Política del Estado en relación a los arts. 127.I y II de la Ley del Órgano Judicial, así como los arts. 5, 105.II, 106.II y 264.I del Código Procesal Civil.

En el caso concreto, de la revisión minuciosa del expediente, se evidencia que cursan a fojas 1213 y 1219, certificaciones emitida por la Secretaria de la Sala Social y Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija, (la primera del 1 de agosto de 2013 y la segunda del 1 de octubre de 2014) ambas refieren: que se decreta la radicatoria del proceso el 18 de abril de 2012, y conforme corresponde a procedimiento el 2 de mayo del indicado año se decreta que el proceso pase a conocimiento de la auditora de la Sala a efecto de que emita el informe correspondiente “por turno” conforme consta a fs. 1020 y concluye “…por tal motivo actualmente el proceso se encuentra en espera de turno para la elaboración del informe por la Sra. Auditora. Conforme al orden de prelación en el ingreso”.

En el reverso de fs. 1219 se evidencia sello de sorteo del presente proceso con fecha de registro de 26 de octubre de 2018; es decir, que el Auto de Vista 191/2018 de 8 de noviembre fue dictado dentro del plazo establecido en la normativa, toda vez que el cómputo para la elaboración del fallo se produce una vez realizado el sorteo de la causa y designación del vocal relator y no se computa desde la radicatoria de la causa como mal interpreta la empresa recurrente.

Si bien, una vez interpuesto el proceso coactivo fiscal entro en vigencia el Código Procesal Civil, y por disposición de la Ley Nº 719 de 6 de agosto de 2015, se encuentra en vigencia plena a partir del 6 de febrero de 2016, constituyéndose en la norma procesal aplicable. Por la remisión prevista en el art. 1 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal. De lo que no se evidencia la pérdida de competencia del Tribunal de apelación. 

En mérito a lo expuesto, no resulta cierto lo denunciado por la empresa recurrente, en el recurso de casación en la forma.

CASACIÓN EN EL FONDO.

Tomando en cuenta el contexto del recurso de casación en el fondo, y evidenciando que los puntos reclamados en cuanto a la interpretación indebida de la norma, aplicación de disposiciones contradictorias, así como error de derecho en la apreciación de las pruebas, guardan relación entre sí y se circunscriben a la afirmación de la empresa recurrente de no haber incurrido en acto de disposición alguno, limitándose a dar cumplimiento de informes técnico legales emitidas por la Contraloría General del Estado, este Tribunal conviene a resolver de manera conjunta los reclamos contenidos conforme a lo siguiente:

En cuanto al contenido del Auto de Vista, referente a los informes emitidos por la Contraloría General del Estado, ante la valoración errada de las minutas de 3 de agosto de 2001 y de 7 de octubre de 2002, al no considerar que estas se constituyen en ley entre partes en aplicación del art. 519 del Código Civil y siendo que no son oponibles a terceros, mencionado por la parte recurrente. 

Respecto a la trasgresión de los siguientes informes: Dictamen de Responsabilidad Civil Nº CGR/DRC-046/2006 de 29 de diciembre (fs. 506 a 508) emitido por el Contralor General del Estado, basado en informes de auditoría ET/EP11/SO4-R1, ET/EP11/SO4-A1 (fs. 416 a 508), presentados en el proceso coactivo, estos se constituyen en prueba preconstituida con suficiente fuerza coactiva. 

Sobre lo indicado es necesario aclarar, que la prueba preconstituida es aquella prueba que existe antes de la apertura del proceso judicial y que está a disposición del juez en cualquier momento, sobre este punto a efecto del análisis, resulta necesario contextualizar las normas como sigue:

Que, la Ley 1178, Ley de Administración y Control Gubernamentales, denominada Ley SAFCO, regula los sistemas de administración y control de los recursos del Estado y su relación con los sistemas nacionales de planificación e inversión pública, ahora bien, en cuanto a la responsabilidad civil, el art. 50 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública aprobado con Decreto Supremo 23318-A, señala claramente: “La responsabilidad civil emerge del daño al Estado valuable en dinero. Será determinada por un juez competente”; es decir que, no es el ente encargado del control externo quien determina la responsabilidad civil; en razón de que por mandato legal se ha separado la función de determinar los indicios de responsabilidad civil, con aquella eminentemente jurisdiccional que tiene competencia para resolver y decidir respecto a la existencia definitiva de responsabilidad civil.

En este punto, el art. 47 de la Ley 1178, ha creado la jurisdicción coactiva fiscal “…para el conocimiento de todas las demandas que se interpongan con ocasión de los actos de los servidores públicos, de los distintos hechos de los entes de derecho público o de las personas naturales o jurídicas privadas que hayan suscrito contratos administrativos con el Estado, por los cuales se determinen responsabilidades civiles definidas en el artículo 31 de la indicada ley, concluyéndose en consecuencia, que los actos de la Contraloría General del Estado se encuentran sometidos al control jurisdiccional, concretamente, a la autoridad jurisdiccional en materia coactiva fiscal, quien se constituye en el juez natural y competente.

El Auto Supremo Nº 137 de 11 de mayo de 2012, en el caso concreto ha realizado una sistematización de lo establecido en el DS 23215, en cuanto a las atribuciones de la Contraloría General del Estado: “De conformidad con el artículo 31 del Reglamento para el Ejercicio de las Atribuciones de la Contraloría General del Estado aprobado con Decreto Supremo 23215 cuyas normas se mencionan a continuación, esta entidad tiene atribución expresa para ejercer el control externo posterior en las entidades públicas, cuyos resultados constarán en informes que deben ser respaldados en papeles de trabajo (artículo 32). En el caso de que dichos informes de auditoría incluyan hallazgos que puedan originar un dictamen de responsabilidad son sometidos a un procedimiento de aclaración (artículo 39), por el que son notificados los involucrados (artículo 40) quienes tienen el plazo de diez días hábiles o más, para: a) solicitar por escrito una reunión de explicación sobre asuntos específicos y b) para presentar sus aclaraciones y justificativos, con base en los cuales, se elabora un informe complementario que ratifica o modifica el informe original. En caso de ratificarse los hallazgos o indicios de responsabilidad civil, esos informes son aprobados por el Contralor General del Estado a través del Dictamen de Responsabilidad Civil conforme a la previsión del artículo 51 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública.

Dicho dictamen, es una opinión técnico-jurídica emitida por el Contralor General del Estado y contiene: a) la relación de los hechos, actos u omisiones que supuestamente causaron daño económico al Estado, b) fundamentación legal, c) cuantificación del posible daño y; e) identificación del presunto o presuntos responsables. Por previsión expresa del inciso a) del artículo 43 de la Ley 1178 concordante con el artículo 51 del Reglamento de la Responsabilidad por la Función Pública, el dictamen, los informes de auditoría y los documentos que los sustentan tienen el valor de prueba preconstituida para la acción administrativa, ejecutiva y civil a que hubiere lugar”. La normativa analizada precedentemente, permite concluir entonces, que no es evidente que los documentos emitidos por la Contraloría General del Estado en los que establece la existencia de indicios de responsabilidad civil, constituyan una verdad absoluta e inamovible.

En cuanto la apertura de la jurisdicción coactivo fiscal incluye a personal que hayan suscrito contratos administrativos con el Estado y que las minutas señaladas entre la empresa PRAXAIR BOLIVIA SRL y el Hospital Regional San Juan de Dios claramente indican minuta no hace alusión a un contrato administrativo:

De acuerdo a la previsión del artículo 3 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal, los informes de auditoría, aprobados por el Contralor General del Estado; es decir, con Dictamen de Responsabilidad Civil, tienen fuerza coactiva para promover la acción coactiva fiscal, de lo que se concluye que los informes de auditoría de la propia Contraloría General como los emitidos por las Unidades de Auditoría Interna de cada entidad, deben ser necesaria e ineludiblemente aprobados por el Contralor General, como máxima autoridad ejecutiva de la Contraloría General del Estado, que por mandato del artículo 213.I de la Constitución Política del Estado, desarrollado en el artículo 41 de la Ley 1178, es la institución técnica que ejerce la función de control de la administración de las entidades públicas y de aquéllas en las que el Estado tenga participación o interés económico, al efecto realiza el control externo posterior con autonomía operativa, técnica y administrativa; con independencia e imparcialidad.

Consecuentemente, en la interpretación contextualizada e integrada de las normas señaladas precedentemente, se concluye que la Contraloría General del Estado, es la única entidad autorizada por norma constitucional y legal expresa que puede aprobar los informes de auditoría externa (efectuados por la propia Contraloría o por una consultora) y de autoría interna (efectuados por las unidades de las entidades públicas), de modo que la única posibilidad legal de iniciar un proceso coactivo-fiscal es la previa existencia de un informe de auditoría aprobado por el Contralor General del Estado mediante el denominado dictamen de responsabilidad civil, lo que se constituye en garantía para los servidores públicos, ex servidores públicos y particulares que reciben dineros del Estado y es conforme con la seguridad jurídica que es principio, garantía y derecho, pues no existe otra persona o entidad que pueda discrecionalmente determinar indicios de responsabilidad civil y perseguir su cobro.

Las SSCC 1591/2005-R de 9 de diciembre y 0228/2005-R de 16 de marzo, señalan: "...Ahora bien, conviene precisar que el resultado final de una auditoria gubernamental es un dictamen, el cual puede encontrar indicios de responsabilidad de distinta naturaleza, así sea civil, penal o administrativa; empero, la determinación de la existencia o no de la responsabilidad corresponde al órgano correspondiente, así en caso de que el dictamen del Contralor General de la República identifique responsabilidad penal, corresponderá a las autoridades jurisdiccionales determinarla por medio de un proceso penal; de igual forma, cuando se identifiquen indicios de responsabilidad civil, corresponde a un proceso coactivo fiscal su determinación, siendo el dictamen de responsabilidad civil emitido por el Contralor General de la República sólo una prueba susceptible de ser desvirtuada, así se ha manifestado el Órgano Jurisdiccional ordinario, pues en ese sentido el Auto Supremo 200 - Coactivo Fiscal, de 20 de julio de 2005, emitido por la Sala Social y Administrativa de la Corte Suprema de Justicia, ha establecido la siguiente doctrina jurisprudencial: "Siendo útil en este punto dejar establecido que, si bien es cierto que los Informes de Auditoría elaborados por la Contraloría y aprobados por el Contralor General de la República, tienen la calidad de instrumento con fuerza coactiva suficiente para promover la acción coactiva fiscal, conforme previene el art. 3 del Procedimiento Coactivo Fiscal elevado a rango de Ley por el art. 52 de la Ley 1178 de Administración y Control Gubernamental, también es evidente que son opiniones técnico-jurídicas que no constituyen normas ni verdades jurídicas inamovibles, como erróneamente entiende el recurrente, por lo que, sometidas al proceso coactivo fiscal admiten prueba en contrario”. Del mismo modo, la doctrina jurisprudencial que emana de la labor jurisdiccional de la Corte Suprema de Justicia, ha establecido que en el proceso coactivo fiscal se puede ingresar al análisis de los indicios encontrados por un dictamen de responsabilidad civil, y en caso de identificar una indebida o errónea aplicación de las normas legales o en la compulsa de la prueba en el dictamen, éste podrá quedar sin efecto alguno; así entre otros, los AASS: 116 de 4 de octubre de 1997 de la Sala Social-1; 277 de 22 de octubre de 1997 de la Sala Social-1; 174 de 29 de octubre de 1997 de la Sala Social-1; y 168 de 12 de enero de 1998 dictado por la Sala Social-1...”. 

En coherencia con lo manifestado tanto en la normativa analizada y la jurisprudencia constitucional en el caso de autos, en concordancia con el Auto Supremo Nº 137 de 11 de mayo de 2012, que señala: “…en caso de que se vulneren los derechos y garantías de los involucrados durante el proceso de la auditoría, se abre para ellos, la vía de la acción de amparo constitucional y para su defensa de fondo, el proceso coactivo-fiscal pues el Dictamen de Responsabilidad Civil y los informes de auditoría son prueba preconstituida que admite prueba en contrario, en consecuencia queda desvirtuado el argumento relativo a la irrecurribilidad de los informes de auditoría, los cuales pueden ser impugnados en el curso del proceso coactivo-fiscal aun en los hallazgos determinados, la prueba que los sustenta y la aplicación de las normas legales al caso, considerándose asimismo, que se resguarda el derecho a la doble instancia, existiendo asimismo, el recurso de nulidad y/o casación”.

Consiguientemente, se advierte que el Tribunal ad quem, ejerció sus facultades como Tribunal de Alzada, y aplicó su rol de contralor de garantías constitucionales conforme lo establecen los artículos 115 y 410 de la Constitución Política del Estado, concordante con el artículo 15.I de la Ley del Órgano Judicial por cuanto dió por establecida la responsabilidad civil de los coactivados, realizando un debido análisis conforme los informes y peritajes cursantes en el expediente.

En cuanto a la los incisos a), b) b.1) y b.2) del recurso de casación referidos por la Empresa recurrente, con relación a la vulneración de los arts. 519, 1287 del Código Civil sobre estos puntos el Tribunal de Alzada ha dado respuesta precisa y concreta, pues ante la documentación presentada la cual fue analizada por la Contraloría General del Estado ante la emisión del dictamen de responsabilidad civil conforme a los fundamentos expresados supra, donde se encuentra la conformidad de las formalidades dentro de la relación establecida por la empresa recurrente y el Hospital Regional San Juan de Dios, evidenciándose que el Tribunal de Alzada, de manera congruente fundamentó el fallo impugnado.

En cuanto a la apreciación de la prueba, corresponde mencionar que en virtud de lo dispuesto por el art. 1286 del Código Civil, es facultad privativa de los jueces de grado, siendo incensurable en casación, a menos que se demuestre error de hecho o de derecho, tal como requiere el art. 271.I del Código Procesal Civil, que el presente caso no sucede, mucho menos respecto de la prueba de descargo que fue presentada dentro del periodo probatorio y el Tribunal ad quem en base a un adecuado análisis confirma la sentencia de primer grado, de donde se infiere que los fundamentos del fallo expedido por el Tribunal de Alzada, no han sido desvirtuados, como tampoco son evidentes las infracciones acusadas en el recurso. 

En mérito a lo ampliamente expuesto y disposiciones legales de la materia, no se evidencian las infracciones denunciadas en el memorial de recurso de casación en el fondo, en ese entendido el daño económico genera una responsabilidad civil porque afecta al patrimonio estatal, en este caso por PRAXAIR BOLIVIA SRL.

IV.2. Conclusión.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al confirmar la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fojas 1228 a 1243 y vta., correspondiendo, en consecuencia, resolver el recurso conforme a las previsiones contenidas en el art. 220.II aplicables al caso de autos por mandato de la norma remisiva contenida en los arts. 1 y 24 de la Ley de Procedimiento Coactivo Fiscal.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, N° 25 de 24 de junio de 2010, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo de fojas 1228 a 1243 y vta., Con costas. 

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar

Regístrese, notifíquese y devuélvase.