SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA

 ADMINISTRATIVA, SOCIAL Y

ADMINISTRATIVA

SEGUNDA


Auto Supremo Nº 273/2019

Sucre, 26 de junio de 2019

Expediente: SC-CA.SAII-TJA. 59/2018

Distrito: Tarija

Magistrado Relator: Dr. Ricardo Torres Echalar


 VISTOS: 

El recurso de casación en la forma y en el fondo de fojas 128 a 140 y vuelta, interpuesto por la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería (CONALSIS SRL) contra el Auto de Vista 194/2017 de 14 de noviembre, pronunciado por la Sala Social y Administrativa Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso contencioso tributario seguido por la parte recurrente contra la Gerencia Distrital del Servicio de Impuestos Nacionales de Tarija, el auto de concesión (fs. 148), la admisión del recurso cursante a fs. 158 y vuelta, los antecedentes del proceso y,

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO.

 I.1.- Sentencia.

Que, tramitado el proceso contencioso tributario, la Jueza de Partido Administrativo Coactivo Fiscal y Tributario de Tarija, emitió la Sentencia 06/2012 de 12 de marzo (fojas 78 a 90 vuelta), declarando improbada la demanda, manteniendo firme y subsistente la Resolución Sancionatoria DCD Nº 139/2011 de 3 de octubre.

 I.2.- Auto de Vista.

En grado de apelación, por Auto de Vista 194/2017 de 14 de noviembre (fojas 123 a 126 vuelta), la Sala Social, Administrativa Contenciosa y Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, confirmó la sentencia apelada (fojas 78 a 90 vuelta).

Que, del referido auto de vista, el representante legal de la Compañía Nacional de Servicios de Ingeniería (CONALSIS SRL), interpuso recurso de casación de fojas 128 a 140 vuelta, en el que señala los siguientes argumentos:

II.- FUNDAMENTO DEL RECURSO DE CASACIÓN.

Recurso de casación en la forma.

a) Acusa la pérdida de competencia del vocal relator, el tribunal de alzada dictó autos para sentencia el 23 de abril de 2013, fecha del que transcurrieron 5 años hasta la emisión del Auto de Vista 194/2017 de 14 de noviembre, estableciéndose perdida de competencia de los vocales del Tribunal Ad quem, en consecuencia, cita los arts. 204.III, 207 concordante con el 209 del Código de Procedimiento Civil.

Continua y refiere que el auto de vista impugnado es nulo de pleno derecho y carece de respaldo y eficacia legal al no ser emitido por autoridad competente que represente una garantía normativa constitucional de carácter individual que garantice la aplicación del debido proceso, derecho a la defensa y seguridad jurídica en los procesos judiciales.

 b) Cita fallos constitucionales en cuanto a la falta de motivación y congruencia de las resoluciones por parte de las autoridades jurisdiccionales, argumentando que el Auto de Vista 194/2017, no cumple con los indicados razonamientos al efectuar una simple elucidación gramatical de la norma, en el considerando III no se procede a delimitar el contenido de la resolución con el sentido y alcance de las pretensiones jurídicas formuladas, al no pronunciarse de manera técnico legal las razones por las cuales la administración tributaria no aplicó la sanción del 20% conforme la ley formal sustantiva tributaria.

c) Manifiesta la incidencia de la falta de un informe técnico dentro del proceso contencioso tributario en primera y segunda instancia, al dejarse de lado la interpretación de un informe técnico jurídico de los auditores de la sala social a cargo se constituye en una vulneración del debido proceso y el procedimiento contencioso tributario dispuesto por los arts. 204 y 207 de la Ley 1340.

Añade que el auto de vista impugnado lesiona los arts. 218.I y 213.II inc. 3) del Código Procesal Civil, al evidenciarse que el mismo carece de fundamentación y de motivación al no cumplir con los requisitos legales que debe contener un fallo.

Recurso de casación en el fondo.

1) Incorrecta aplicación de la tasa de la multa por contravención tributaria.

i) Manifiesta que la demanda contenciosa tributaria fue por la ilegal e indebida aplicación de la multa del 100% por omisión de pago, cuando lo que corresponde es aplicarla en proporción al 20%, multa que fue confirmada por la jueza de la causa, cuando el origen de la determinación de los impuestos fue realizada voluntariamente por el propio contribuyente mediante la presentación de las declaraciones juradas del IVA con Nº de orden 6032411080 por el periodo fiscal 08/2010 y del IT por el periodo fiscal 07/2010 y 08/2010 con Nº de orden 6032356042 y 6032411089, en este caso debe aplicarse el arrepentimiento eficaz, conforme los arts. 156.I y 157 de la Ley 2492, normativa legal que fue ignorado por las instancias judiciales, vulnerando derechos consagrados en el art. 115 de la CPE; ii) El Tribunal Ad quem refiere que la sanción de la multa por contravención tiene origen en las declaraciones juradas que voluntariamente fueron presentadas por el contribuyente y no corresponde aplicar una sanción del 100% está reservada para los hechos que tiene origen en una orden de verificación con determinación de oficio por parte del fisco hasta la última fase del procedimiento administrativo, cuando la contravención no está vinculada a un proceso de fiscalización sino que proviene de declaraciones juradas autodeterminadas y declaradas voluntariamente donde el fisco no interviene como en el caso de autos, la multa es el 20% conforme dispone la Ley 2492 cuyo trámite se desarrolla a través de un sumario, conforme establece el art. 168 del CTB;

iii) Acusa que la Resolución Sancionatoria Nº 139/2011, así como las resoluciones judiciales en las diferentes instancias, carecen de motivación en relación a los hechos y al derecho al observarse que la administración tributaria únicamente se aboco a transcribir las declaraciones IVA e IT que fueron presentadas por la empresa recurrente sin demostrar ni fundamentar el motivo causa y alcance de su resolución sancionatoria; y, iv) La indicada resolución sancionatoria incumple lo dispuesto por el art. 28 inc. e) y lo normado por los arts. 29 y 30 de la Ley 2341, contraviniendo con los que dispone el art. 31 del DS Nº 27113.

2) La errónea aplicación indebida interpretación de la normativa tributaria y falta de la valoración y compulsa de los fundamentos del sujeto apelante 

Acusa que el Auto de Vista 194/2017, evidencia una serie de incoherencias e incongruencias tanto en los considerandos como en la resolución decisoria careciendo de fundamentación legal suficiente y precisa, por lo que vulnera de manera flagrante la garantía al debido proceso como el derecho de seguridad jurídica tal como disponen las SSCC 0248/2007-R; 0753/2003-R; 0752/2002-R, 1369/2001-R y 1365/2005-R. 

Argumenta que el Tribunal Ad quem, no compulsó adecuadamente los fundamentos expuestos en el recurso de apelación al no corregir las incoherencias, incongruencias e irregularidades contenidas en el considerando III de la sentencia Nº 06/2012, conforme a los siguientes puntos:

i) Considerando III inc. a) “…por lo que la administración tributaria en ejercicio de las facultades descritas por el numeral 9 del art. 66-3 (…) del artículo 17 de la resolución normativa de directorio N° 10-0037-10 ha establecido sanción por contravención tributaria de omisión de pago…” analizada la RDN 10-37-07 la misma no contempla dicho articulado. Esta afirmación no fue considerada por el tribunal de apelación al momento de dictar el auto de vista; 

ii) En el inc. c) del considerando III de la indicada sentencia “consecuentemente amerita aplicar la sanción del 100% y del 20% conforme al art. 168 del CTB la sanción del 100% se aplica cuando los hechos tienen su origen en un proceso de fiscalización y determinación…” afirmación del juez incongruente con decisión tomada en la sentencia que resuelve en sentido contrario a lo afirmado en el fundamento mencionado en el inc. c); 

iii) En el inc. d) la jueza argumentó que la Resolución Sancionatoria N° 139/2011 cumple con lo dispuesto por los arts. 28 inc. e), 29 y 30 de la Ley 2341. Sin embargo, una vez revisada la misma, no cumple con la indicada normativa, por lo que la sentencia carece de fundamentación legal; 

iv) En el inc. e) del señalado considerando la jueza argumenta que la resolución sancionatoria seria nula, y al declarar improbada la demanda, está se constituye en incongruente, sobre la base realizada por la jueza al sostener que se debe cumplir con fallos constitucionales vinculantes; 

v) En el inc. f) la autoridad de primera instancia afirma que la resolución sancionatoria está viciada de nulidad porque fue emitida en base al procedimiento sancionador descrito en el art. 168 del CTB, fundamento incongruente toda vez que la demanda presentada por la entidad recurrente, refiere “cuando la contravención no está vinculada al proceso de determinación de oficio por parte del fisco si no de autodeterminación y declaración voluntaria del propio contribuyente…” conforme al caso de autos la multa es del 20% y no del 100% como ilegalmente confirmó la jueza a quo, situación que no fue compulsado por el tribunal de alzada, colocando en indefensión a la empresa recurrente; 

vi) En el inc. i del considerando II, la juzgadora sostiene que corresponde la aplicar la sanción por omisión de pago del 100% del tributo omitido conforme lo dispuesto por el art. 13.IV de la RDN N°10-37-07, cuando en realidad el art. 13.IV de la indicada resolución dispone que corresponde pagar el 20% sobre el tributo omitido; vii) En los incs. n) y o) del considerando II la jueza, fundamenta la decisión en base a los arts. 151 y 153 del CBT cuando en realidad dicha normativa no tiene relación con el objeto de la litis; 

viii) En el inc. q) del Considerando III la jueza fundamenta su decisión conforme el art. 157 del CBT, para declarar improbada la demanda y confirmar la resolución sancionatoria cuando dicha disposición legal dispone la extinción de la sanción pecuniaria por el ilícito tributario; 

ix) Otro aspecto es la fundamentación de la sentencia el art. 38 del DS N° 27310, cuando el inc. a) de dicho decreto ha sido modificado por el art. 11.IV del DS 27874, lo que implica una indebida cita e inapropiada aplicación de la normativa tributaria; x) Asimismo las citas y los fundamentos de la sentencia basados en los arts. 47, 86, 104 y 108 son impertinentes por cuanto no tiene relación ni vinculación con el objeto de la litis, situación que no fue compulsado por el Tribunal Ad quem, lo cual vulnera el derecho al debido proceso y el derecho a la seguridad jurídica.

Petitorio.

Concluyó el memorial solicitando a este Supremo Tribunal, casar el Auto de Vista 194/2017 de 14 de noviembre, declarando probada la demanda contenciosa administrativa.

III.- FUNDAMENTOS DE LA CONTESTACIÓN AL RECURSO.

Por memorial de fs. 143 a 147 vuelta, la Gerencia Distrital del Servicio de Impuestos Nacionales de Tarija, contestó el recurso de casación planteado, solicitando que se declare improcedente el recurso.

IV. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO.

Casación en la forma.

a) Sobre la pérdida de competencia por vencimiento de plazo para emitir resolución, la jurisprudencia ha establecido que ya no constituye causal de nulidad, conforme a los siguientes fundamentos:

Art. 16 de la Ley del Órgano Judicial, respecto a la continuidad del proceso, señala lo siguiente: “I. Las y los magistrados, vocales y jueces, deberán proseguir con el desarrollo del proceso, sin retrotraer a las etapas concluidas, excepto cuando existiera irregularidad procesal reclamada oportunamente y que viole su derecho a la defensa conforme a ley…”; de igual forma el art. 17 de dicha disposición señala: “III. La nulidad solo procede ante irregularidades procesales reclamadas oportunamente en la tramitación de los procesos”, de dichas normas se advierte que la nulidad procesal debe ser considerada como una excepción a la regla que es la prosecución del proceso, es decir que el proceso debe seguir con su normal tramitación salvo los casos en los que la irregularidad haya sido reclamada oportunamente por quien se creyere afectado, pues si el reclamo no se lo hace en el momento pertinente, el acto procesal quedará convalidado; asimismo, al margen de la oportunidad de la observación, el hecho acusado debe ocasionar perjuicio o indefensión, es decir que debe ser trascendente.

En esa lógica, la pérdida de competencia procederá si ésta es reclamada oportunamente y resulta perjudicial, debiendo realizarse dicha observación inmediatamente después de haberse cumplido el plazo para la emisión de la resolución y no esperar a la emisión de la misma y recién ante la eventualidad de que esta sea desfavorable a una de las partes puedan acusar la “pérdida de competencia”, cuando en realidad al esperar la emisión de la resolución se está convalidando dicho extremo, no correspondiendo en ese caso la acusación de perdida de competencia.

Razonamiento que ya fue vertido por este Tribunal Supremo de Justicia en varios fallos, entre ellos el Auto Supremo Nº 52/2016 de 20 de enero, que citando al Auto Supremo Nº 336/2013 de 5 de julio, señaló: “De tal forma que la pérdida de competencia a la que alude la norma opera si en el momento del vencimiento del plazo legal las partes o el Juez -de oficio- advierten y reclaman ese aspecto y como consecuencia de ello el proceso se remite al Juez suplente para que éste emita la correspondiente Sentencia, sin embargo cuando ninguna de las partes advierte ni reclama por el incumplimiento del plazo para dictar Sentencia y consienten en que ésta sea emitida -fuera del plazo- por el Juez titular, no resulta moral ni legal que, ante la eventualidad de serles desfavorable la Sentencia, pretendan recién activar el reclamo en apelación o en casación procurando se aplique la sanción de nulidad de la Sentencia que en el supuesto caso de haberles sido favorable no hubiera sido atacada en su validez por el incumplimiento del plazo para su emisión”.

En el presente caso, cursa a fs. 112, el Auto de 23 de octubre de 2013, emitido por la Sala Social y Administrativa Contenciosa Administrativa del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que refiere: “…cuenta con una sola sala (conformada por dos vocales) en el fuero indicado y que esas vocalías estuvieron en acefalia y en suspenso (…) obliga a resolver las causas previo sorteo conforme al orden de prelación en su ingreso”, resolución que determina el orden de ingreso a despacho para resolución, este aspecto no resulta trascendente para la empresa recurrente, al no observar dicho aspecto a tiempo de la emisión del indicado fallo, lo que no le genera indefensión alguna o vulneración al debido proceso o seguridad jurídica. 

En la especie, a fs. 122 vta. de obrados se advierte que el sorteo de la causa se efectuó el 10 de noviembre de 2017, por lo que el Tribunal Ad quem, se pronunció respecto al recurso de apelación planteado (fs. 93 a 97) situación que se hizo efectiva mediante Auto de Vista Nº 194/2017 de 14 de noviembre de fs. 123 a 126 vta.; es decir, a los 4 días del sorteo referido.

En ese sentido el término para dictar la resolución se computó desde el sello del sorteo y remisión del expediente al vocal relator y no desde el decreto de autos para sentencia, término que erradamente manifiesta la empresa recurrente, asimismo al referir la supuesta pérdida de competencia por parte de los vocales, correspondía a la misma cuestionar dicho aspecto en su momento como se indicó supra, y no esperar a incluir como un perjuicio este aspecto en el recurso de casación, consiguientemente en el caso de autos no se demostró haberse generado pérdida de competencia de la Sala Social Administrativa Contenciosa y Contencioso Administrativa del Tribunal Departamental de Tarija; en ese entendido, el auto de vista impugnado tiene plena validez legal, siendo así que el reclamo presentado por la empresa recurrente no tiene asidero legal.

b) Revisado el contenido del mencionado Auto de Vista, se advierte que en el considerando III, el Tribunal Ad quem, citó el art. 165 de la Ley 2492, normativa que establece la sanción del 100% del tributo omitido y realiza una explicación en cuanto a la imposición de la sanción del 100% del tributo omitido, en cuanto al reclamo del recurrente del 20%, aspecto que fue resuelto en el Considerado III del auto de vista impugnado, realizando una explicación en cuanto al régimen de incentivos y condonaciones establecidas en la ley para que el contribuyente se acoja a las disminuciones de la sanciones, en el caso en análisis la empresa CONALSIS SRL no fundamentó la procedencia del 20% para ser habilitado para la reducción de la sanción.

Consiguientemente, el Tribunal ad quem se pronunció conforme a los motivos del recurso de apelación en este punto, también consideró y emitió criterio sobre lo pretendido por el apelante, evidenciándose una respuesta fundamentada tanto en la parte considerativa como en la parte resolutiva del auto de vista objeto de análisis, fundamentó con decisiones precisas, claras y concretas, por lo que este punto deviene en infundado, al pronunciarse de manera técnico legal las razones por las cuales la administración tributaria aplicó la sanción del 100% conforme la ley formal sustantiva tributaria.

c) En cuanto a la incidencia de la falta de un informe técnico dentro del proceso contencioso tributario en primera y segunda instancia, los informes elaborados por los asesores técnicos, por las características y especialidad de la materia, se encuentra permitido, al constituirse en criterios y opiniones legalmente autorizadas en las que los jueces de grado, pueden orientar sus decisiones, conforme determinan los artículos 202 del Código Procesal Civil y 1333 del Código Civil, situación que en el caso de autos, no fue requerido por las autoridades de instancia, al no encontrarlos necesarios, lo cual no es obligatorio el requerimiento de los mismos; lo que, no implica que el Tribunal Ad quem hubiese contravenido normativa alguna denunciado por la empresa recurrente; por cuanto, como dijimos estos informes pueden o no orientar las decisiones tanto al juez a quo como del Tribunal ad quem.

Por otro lado, dar cabida a la nulidad de obrados para considerarse si se emitieron informes en primera y segunda instancias sólo beneficiará a la innecesaria dilación del proceso por cuanto habiendo sido sus fundamentos acogidos en el auto de vista en su totalidad y este último impugnado en casación, es lógico que todas esas observaciones constituyen fundamentos de aquellas observaciones en el recurso de casación.

En cuanto a los arts. 218.I y 213.II inc. 3) del Código Procesal Civil, no corresponde ser analizados toda vez que la parte recurrente solo se limita a citarlos sin sustentar jurídicamente cuál de los requisitos no se habrían cumplido.

De la revisión del auto de vista impugnado, se establece que el mismo cumple con la motivación se encuentra justificada jurídicamente en los hechos y los antecedes y la normativa aplicable al caso concreto, habiendo resuelto todas las cuestiones planteadas, no siendo evidente la violación del art. 211 del Código Tributario.

Por las razones expuestas se concluye que los puntos reclamados son infundados.

RECURSO DE CASACION EN EL FONDO.

1) Incorrecta aplicación de la multa por contravención tributaria.

Que de la revisión de los antecedentes, cursa el Proveído de Inicio de Ejecución Tributaria GDTJ/DJCC/UCC/PROV/170/2011, que señala que al estar firmes y ejecutoriadas las declaraciones juradas del IVA con orden 6032411080 correspondiente al periodo 08/2010, IT con números de orden 6032356042, 6032411089 correspondientes a los periodos 07/10 y 08/2010 mismos que determinan la deuda tributaria la cual no fue pagada y de conformidad de los arts. 108 de la Ley 2492 y 4 del DS 27874 se dará inicio de la ejecución tributaria al tercer día de su legal notificación ejecutándose las medidas coactivas, notificación al contribuyente el 25 de abril de 2011 (fs. 17), Auto Inicial de Sumario Contravencional Nº 85/2011 de 18 de abril (fs. 27) que resuelve calificar la conducta del contribuyente “CONALSIS SRL” como omisión de pago, prevista en los arts. 160.3 y 165 de la Ley 2492 siendo aplicable la sanción del art. 161.1 y 165 de la indicada ley, concediéndole 20 días para que el contribuyente formule sus descargos.

Cursa memorial 14 de junio de 2011, del contribuyente solicitando el imponer una multa equivalente al 20% y aclarar “…que los impuestos no se pagaron dentro del término de ley debido a la iliquidez financiera del contribuyente y no por conducta tributaria…” (fs. 44). Proveído Nº 24-03111 de 15 de agosto (fs. 49 a 50) en atención al indicado memorial, ante la emisión de la resolución sancionatoria que en definitiva determina la sanción aplicable, al no emitirse aun la resolución sancionatoria corresponde “…precisar al contribuyente que al momento de emitirse la misma se tomará en cuenta lo previsto en el artículo 156º (Reducción de Sanciones) del Código Tributario Boliviano (Ley 2492)”. 

La Administración Tributaria, dicta la Resolución Sancionatoria CDC Nº 139/2011 de 3 de octubre (fs. 57 a 58) que determina sancionar al contribuyente con la multa equivalente a Bs. 110.464, de conformidad a lo establecido en el art. 165 de la Ley 2492, e intima para que cancele la suma citada por la contravención de omisión de pago bajo conminatoria de iniciarse la ejecución tributaria en caso de incumplimiento, concluyendo que el contribuyente puede favorecerse con la reducción de sanciones establecida en el artículo 156 de la Ley 2492, en virtud a la oportunidad de pago, notificación personal ejecutada el 20 de octubre de 2011 (fs. 59). 

Así establecidos los hechos y según los antecedentes que cursan en obrados, se desprende que, el objeto del recurso en este punto es la inadecuada imposición de la sanción del 100% del tributo omitido y que según la parte recurrente le correspondiere el 20% por emerger la sanción de la autodeterminación del tributo.

En ese entendido, las declaraciones juradas presentadas y no pagadas se constituyen en título de ejecución tributaria, los PIET son la notificación para el cobro de la deuda tributaria auto-determinada por el sujeto pasivo ahora recurrente; conforme a los arts. 94, 97.II y 108 parágrafo I núm. 6) de la Ley 2492, las declaraciones juradas del IVA con orden 6032411080 correspondiente al periodo 08/2010, IT con números de orden 6032356042, 6032411089 correspondientes a los periodos 07/10 y 08/2010, se encuentran firmes y ejecutoriadas, encontrándose la deuda tributaria sin pagar.

El Servicio de Impuestos Nacionales conforme el art. 168 de la Ley 2492, a través del Auto de Inicial de Sumario Contravencional N° 85/2011, ante la no cancelación de la deuda tributaria por parte del sujeto pasivo, las declaraciones juradas presentadas por los periodos agosto de 2010 (IVA) julio y agosto de 2010 (IT), adecuó su conducta a la contravención de omisión de pago, otorgándole el plazo de 20 días a el sujeto pasivo para que pague la deuda y presente descargos.

Consiguientemente, conforme el art. 165 de la Ley Nº 2492: “El que por acción u omisión no pague o pague menos la deuda tributaria, no efectué las retenciones a que está obligado u obtenga beneficios y valores fiscales, será sancionado con cien por cien (100%) del monto calculado para la deuda tributaria”, conforme a la normativa citada, se emitió el Auto Inicial de Sumario Contravencional 85/2011, con objeto de sancionar la conducta omisiva del contribuyente culminando con Resolución Sancionatoria CDC 139/2011; por lo que la Administración Tributaria estableció las sanciones conforme dispone el art. 165 de la Ley Nº 2492 concordante con el art. 42 del DS 27310, determinando que la sanción del 100% calculada conforme el tributo emitido, ha sido legalmente aplicada en la contravención precedente al haberse demostrado que la empresa CONALSIS SRL, adecuó su conducta a la contravención de omisión de pago, de las deudas tributarias originadas en las declaraciones juradas y presentadas por el contribuyente, por el IVA e IT. 

Prosiguiendo con el análisis del recurso, el art. 94 de la Ley 2492 “(Determinación del sujeto o tercer responsable). I. La determinación de la deuda tributaria por el sujeto pasivo o tercero responsable es un acto de declaración de éste a la administración tributaria. II.- La deuda tributaria determinada por el sujeto pasivo o tercero responsable y comunicada a la Administración Tributaria en la correspondiente declaración jurada, podrá ser objeto de ejecución tributaria sin necesidad de intimación ni determinación administrativa previa, cuando la Administración Tributaria compruebe la inexistencia de pago o su pago parcial”.

En virtud de lo relacionado precedentemente, se establece que no se ha vulnerado el derecho del debido proceso ni el procedimiento administrativo y tributario contemplados en los artículos 156 y 157 de la Ley Nº 2492, que al contener disposiciones contrapuestas, no pueden ser aplicadas de manera conjunta, es decir, que si se produjera el arrepentimiento eficaz, el mismo procede antes de cualquier actuación de la Administración Tributaria; en cambio, cuando se autoriza la satisfacción del adeudo tributario a través de un plan de pagos, éste procede aún después de iniciada la fiscalización o efectuada cualquier notificación inicial o requerimiento de la Administración Tributaria y antes de la notificación con la Resolución Sancionatoria. En el caso de autos, no se produjo el arrepentimiento eficaz, pues el Servicio de Impuestos Nacionales de Tarija ya había iniciado su actuación, habiéndose notificado al sujeto pasivo de la obligación tributaria con el PIET 170/2011 el 25 de mayo de 2011, como consta a fojas 17.

Se debe tener en consideración, el art. 8 del Reglamento al Código Tributario -Decreto Supremo 27310- que dispone que la deuda tributaria se configura al día siguiente de la fecha del vencimiento del plazo para el pago de la obligación tributaria y debe incluir la actualización e intereses y que las multas formarán parte de la deuda tributaria a la fecha en que sean impuestas a los sujetos pasivos, a través de la resolución determinativa o resolución sancionatoria, según corresponda.

Por otro lado, el art. 38 del DS 27310, establece: a) “La reducción de sanciones en el caso de la contravención tributaria definida como omisión de pago procederá siempre que se cancele previamente la deuda tributaria incluyendo el porcentaje de sanción que pudiera corresponder, sin perjuicio del desarrollo del procedimiento sancionatorio ulterior”, normativa que fue modificada por el art. 12 del D.S. 27874 de 26 de noviembre de 2004, que establece que la sanción se aplicará tomando en cuenta la reducción de sanciones prevista en el art. 156 de la Ley 2492 considerando el momento en el que se pagó la deuda tributaria que no incluía sanción, infiriéndose que la deuda tributaria se determina por período e impuesto y se divide en tributo omitido e intereses actualizados y las multas, ya que estas últimas solo pueden ser impuestas con la resolución determinativa y/o resolución sancionatoria, siendo que el caso de autos no existe una cancelación previa de la deuda tributaria establecida en el PIET Nº 170/2011, por lo que menos procede una reducción de sanciones. 

En la especie, quedó demostrado que “CONALSIS SRL” incumplió con el pago del tributo correspondiente a las declaraciones juradas del IVA con orden 6032411080 correspondiente al periodo 08/2010, IT con números de orden 6032356042, 6032411089 correspondiente a los periodos 07, 08/2010, por lo que no corresponde la aplicación de la reducción de la sanción.

Que, en este marco legal, se concluye que el auto de vista recurrido se ajusta a las normas legales en vigencia y no se observa violación de norma legal alguna. 

2) La errónea aplicación indebida interpretación de la normativa tributaria y falta de la valoración y compulsa de los fundamentos del sujeto apelante. 

La SCP 0577/2012 de 20 de julio, determina que la motivación de una sentencia o cualquier otra resolución judicial se encuentra relacionada directamente con el derecho al debido proceso y tutela judicial efectiva y que la motivación no tiene que ser ampulosa sino que puede ser breve, así lo dispone el indicado fallo constitucional, que expresamente indica: “En efecto, el deber de motivación de los fallos supone un elemento fundamental del debido proceso, conforme ha expresado la SC 0012/2006-R de 4 de enero, al indicar: “La motivación de los fallos judiciales está vinculada al derecho al debido proceso y a la tutela jurisdiccional eficaz, (…) y se manifiesta como el derecho que tienen las partes de conocer las razones en que se funda la decisión del órgano jurisdiccional, de tal manera que sea posible a través de su análisis, constatar si la misma está fundada en derecho o por el contrario es fruto de una decisión arbitraria; sin embargo, ello no supone que las decisiones jurisdiccionales tengan que ser exhaustivas y ampulosas o regidas por una particular estructura; pues se tendrá por satisfecho este requisito aun cuando de manera breve, pero concisa y razonable, permita conocer de forma indubitable las razones que llevaron al Juez a tomar la decisión; de tal modo que las partes sepan las razones en que se fundamentó la Resolución; y así, dada esa comprensión, puedan también ser revisados esos fundamentos a través de los medios impugnativos establecidos en el ordenamiento…”.

Respecto a lo denunciado, en el recurso desglosado en 10 puntos, la empresa recurrente, repite fallas que no fueron consideradas en el auto de vista impugnado; sin embargo de la revisión de la resolución pronunciada por el Tribunal de Alzada, se evidencia que la misma conforme a la jurisprudencia señalada expresa las razones o motivos que sustentaron la decisión del Tribunal Ad quem, para luego confirmar la sentencia apelada, expresando en el último parágrafo del considerando III (fs. 126 y vuelta) señala: “ Con relación al segundo agravio traído ante esta instancia de apelación referido a la incongruencia, contradicción en la resolución impugnada; se tiene que resultan evidentes algunas imperfecciones y contradicciones en el cuerpo de la sentencia dictada en este caso. Sin embargo, por pertinencia, se debe evaluar el grado de las mismas y en realidad y con mayor énfasis, si estas imperfecciones, son insuficientes para dar lugar a la pretensión del recurrente. En ese sentido, se identifica que la pretensión procesal que expuso CONALSIS SRL en la demanda es el porcentaje de la sanción impuesta (100% del tributo omitido), aspecto considerado y evaluado líneas arriba, sobre el cual se asumió criterio firme, mismo que en el fondo y pese a la denuncia de imprecisiones por la Juez en la redacción de la sentencia recurrida; no corresponde ser modificada, pues como se afirmó, no concurrieron los elementos que muestren el derecho de CONSALSI S.R.L a la sanción más benigna que constituye el 20% del tributo omitido que expresó con pretensión…”.

De la transcripción efectuada se evidencia que el auto de vista, sí expresó las razones por las cuales no corresponde revocar o anular la resolución recurrida al demostrar que las imperfecciones que argumento la empresa recurrente desde el inicio de la demanda, -la sanción del 20% del tributo omitido- no modificará o cambiará la situación de CONALSIS SRL, frente a lo determinado por la Administración Tributaria conforme a los antecedentes expuestos precedentemente.

En ese entendido los puntos reclamados en el recurso de apelación, que fueron nuevamente invocados en esta instancia, son solo observaciones abstractas y generales de una evidente disconformidad con la sentencia de primera instancia y con el auto de vista impugnado, es decir, que la jueza inferior al emitir la resolución de primera instancia les hubiera ocasionado los agravios planteados el recurso de casación. De lo manifestado, una vez más se evidencia que la parte recurrente lo que pretende es que se revise la resolución de primera instancia, siendo que esta, no es la instancia pertinente para denunciar perjuicios producidos en la resolución emitida por la jueza a quo.

En consecuencia, de acuerdo a lo mencionado supra, no resulta viable a través de este recurso observar aspectos inherentes al fallo de primera instancia, debido al esquema vertical recursivo de nuestro ordenamiento jurídico de la materia, sino que el recurso debe ir orientado a observar el auto de vista, puesto que esta ha de ser la resolución que de ser evidente su reclamo se CASE y no la sentencia, máxime, si el recurso de casación procede contra las resoluciones de segunda instancia, lo cual impide que este Tribunal realice un análisis sobre lo pretendido.

En ese entendido se concluye que el auto de vista impugnado se encuentra debidamente motivado, fundamentado y no vulnera el debido proceso, legalidad y probidad, porque se circunscribe a los puntos resueltos en sentencia que fueron objeto de la apelación, habiendo realizado el Tribunal de apelación una adecuada interpretación y aplicación de normas legales en vigencia, sin incurrir en las violaciones acusadas en el recurso de casación interpuesto por la empresa recurrente. 

V.- Conclusión.

Que, en el marco legal descrito, el Tribunal de Alzada no incurrió en trasgresión, violación o errónea aplicación de normas, ni en la interpretación errónea y aplicación indebida de la ley al confirmar la sentencia de primera instancia como se acusó en el recurso de fojas 128 a 140 vuelta, correspondiendo en consecuencia, aplicar el parágrafo II del artículo 220 del Código Procesal Civil, aplicables por la permisión de los artículos 214 y 297 de la Ley Nº 1340.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Segunda del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en el numeral 1 del artículo 184 de la Constitución Política del Estado y del numeral 1 del parágrafo I del artículo 42 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación en la forma y en el fondo de fojas 128 a 140 vuelta. Con costas.

Magistrado Relator: Ricardo Torres Echalar.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.