TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

SALA CONTENCIOSA Y CONTENCIOSA ADM., SOCIAL Y ADM. PRIMERAAUTO SUPREMO N° 561Sucre, 11 de diciembre de 2020

Expediente: 242/2020

Demandante: Julio Orlando Bejarano Valdez

Demandado: Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos

Proceso: Social

Departamento: Tarija

Magistrado Relator: Lic. José Antonio Revilla Martínez


VISTOS: El recurso de casación de fs. 267 a 2070, interpuesto por Danitza Gabriela Velásquez Pérez en representación de Richard Botello Hiza, Presidente Ejecutivo a.i de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, contra el Auto de Vista N° 11/2020 de 11 de marzo de fs. 254 a 257 vta., emitido por la Sala Social SS Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, dentro del proceso laboral de re liquidación pago de beneficios sociales seguido por Julio Orlando Bejarano Valdez contra la entidad recurrente, el Auto de 07 de agosto de 2020, por el que se admitió el recurso (fs. 278 y vta.), los antecedentes del proceso y todo cuanto fue pertinente analizar:

I.- ANTECEDENTES DEL PROCESO

Sentencia:

Tramitado el proceso laboral, el Juez Primero de Trabajo, Seguridad Social, Administrativo, Coactivo Fiscal y Tributario del Distrito Judicial de Tarija, emitió la Sentencia de 14 de julio de 2016 (fs. 201 a 213), declarando PROBADA la demanda de fs. 63 a 70, aclarada de fs. 69 a 70; disponiendo en consecuencia que, Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos por intermedio de su representante legal, cancele a la parte demandante la suma de Bs. 44.484,54 por los conceptos de: reintegro del bono de antigüedad y reliquidación de beneficios sociales. Debiendo dar aplicación a la multa del 30% prevista en el art. 9 del Decreto Supremo (DS) N° 28699 de 1 de mayo de 2006 sobre el total de los beneficios sociales adeudados al actor.

Auto de Vista:

El recurso de apelación interpuesto de fs. 215 a 221 vta., por la entidad demandada, fue resuelto mediante Auto de Vista N° 11/2020 de 11 de marzo de fs. 254 a 257 vta., emitido por la Sala Social S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija, que CONFIRMÓ la Sentencia apelada de fs. 216 a 213. Sin costas en aplicación del art. 39 de la Ley SAFCO.

II. RECURSO DE CASACIÓN, CONTESTACIÓN Y ADMISIÓN:

Contra el referido Auto de Vista, Danitza Gabriela Velásquez Pérez en representación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos, interpuso recurso de casación en el fondo, conforme los fundamentos del escrito de fs. 267 a 270:

Argumentos del recurso de casación:

1.- Denunció incorrecto análisis y valoración de la normativa actual por el Tribunal de alzada, al evitar referirse a la vigencia de la Resolución Ministerial (RM) N° 632 de 07 de diciembre de 2007, que cuenta con plena validez y vigencia respecto al certificado de años de servicios que es el único documento oficial y valido para acreditar el tiempo de servicios prestados por los servidores públicos y es la base para el pago de bono de antigüedad y que YPFB en su calidad de empleador, canceló el bono de antigüedad en mérito a la certificación presentada por el demandante.

2.- Alegó que tanto en la Sentencia como en el Auto de Vista se reconoce que existe retiro voluntario por parte del trabajador, por lo que no procede el pago de desahucio conforme establece el art. 16 inciso f) de la Ley general del Trabajo (LGT).

3) Acusó la vulneración del principio de la primacía de la realidad, expresando que, el trabajador no puso a conocimiento del empleador la decisión de retirarse; sino hasta el ultimo día permitido para la cancelación del finiquito, señaló también que, es de conocimiento público que para desembolsar el referido pago, se deben cumplir con una serie de procedimientos que involucran a la unidad de Recursos Humanos, Asesoría Legal, Contabilidad, Tesorería, entre otros y pasar por alto alguno de los tramites implicaría responsabilidades para los servidores públicos, descritas en la Ley 1178. El empleador no se negó a cancelar el finiquito por lo que no se le puede castigar de manera injusta con el pago de la multa de 30%, cuando fue el trabajador quien, de manera dolosa, buscó dejar sin tiempo al empleador para que pueda desembolsar el finiquito.

Petitorio:

Finalizó solicitando al Tribunal Supremo de Justicia, emita Auto Supremo, casando el Auto de Vista recurrido y deliberando en el fondo, declare sin lugar el pago de bono de antigüedad, desahucio y la multa del 30%

Contestación al recurso:

La parte actora, por escrito de fs. 275 a 276 vta., contestó el recurso de casación señalando que, el Auto de Vista recurrido no infringió norma jurídica alguna, solicitando se declare improcedente y en caso de que se ingrese a analizar el fondo del recurso se declare infundado.

Admisión:

El recurso de casación, se admitió por este Tribunal, mediante Auto de 31 de agosto, de fs. 286 que se pasa a considerar y resolver.

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO

Así expuestos los fundamentos del recurso de casación en el fondo de fs. 267 a 270, para su resolución corresponde realizar las siguientes consideraciones:

III. FUNDAMENTOS JURÍDICOS DEL FALLO:

Doctrina aplicable al caso:

La estructura y diseño normativo dispuesto por la Constitución Política del Estado (CPE), brinda especial y trascendental protección a las y los trabajadores, considerados como principal fuerza productiva de la sociedad; tal es así que, los principios procesales inherentes al Derecho Laboral han sido elevados a rango constitucional, así el art. 48 de la CPE, señala que: "I. Las disposiciones sociales y laborales son de cumplimiento obligatorio. II. Las normas laborales se interpretarán y aplicarán bajo los principios de protección de las trabajadoras y de los trabajadores como principal fuerza productiva de la sociedad; de primacía de la relación laboral; de continuidad y estabilidad laboral; de no discriminación y de inversión de la prueba a favor de la trabajadora y del trabajador. III. Los derechos y beneficios reconocidos en favor de las trabajadoras y los trabajadores no pueden renunciarse, y son nulas las convenciones contrarias o que tiendan a burlar sus efectos. IV. Los salarios o sueldos devengados, derechos laborales, beneficios sociales y aportes a la seguridad no pagados tienen privilegio y preferencia sobre cualquier otra acreencia, y son inembargables e imprescriptibles" (sic) (las negrillas son añadidas).

En ese sentido, el art. 46-I de la CPE establece que toda persona tiene derecho: "2. A una fuente laboral estable, en condiciones equitativas y satisfactorias"; asimismo, el parágrafo II del referido artículo, señala que el Estado protegerá el ejercicio del trabajo en todas sus formas; concordante con el art. 4 del DS N° 28699 de 1° de mayo de 2006, que establece que el Estado tiene la obligación de proteger al trabajador asalariado, en base a las reglas "in dubio pro operario”; por consiguiente, queda expresamente claro que corresponde en materia laboral, una protección de los trabajadores en las relaciones laborales que se generen, y tal protección se encuentra tutelada constitucionalmente.

Por lo anteriormente expresado; se advierte que, uno de los pilares que componen el núcleo del Derecho Laboral sustantivo recae sobre el mencionado principio protector, cuyo carácter general es la aplicación de la norma y/o situación más beneficiosa al trabajador. Bajo esa premisa, la conclusión lógica señala que el principio protector inherente al Derecho sustantivo laboral, comprende de modo cierto e inevitable al Derecho adjetivo laboral; no pudiendo entenderse una práctica procesal laboral; sino, desde una perspectiva tuitiva, pues un sentido contrario diluiría no sólo los principios generales de la materia, sino, conformaría cauces contrarios a los fines que la propia Constitución señala y persigue.

Por otra parte, se debe puntualizar que la legislación vigente y la jurisprudencia emitida por este alto Tribunal, han establecido que, en materia de valoración de la prueba, los jueces y tribunales en materia social, no se encuentran sujetos a la tarifa legal de la prueba; sino que, por el contrario, deben formar libremente su convencimiento, inspirándose en los principios científicos que informan la crítica de la prueba y atendiendo las circunstancias más relevantes del proceso, e identificando la conducta procesal observada por las partes, para evitar que éstas se sirvan del proceso para realizar un acto simulado o para perseguir un fin prohibido por la Ley, conforme establecen los arts. 3.j) 60, 158 y 200 del Código Procesal del Trabajo (CPT).

Fundamentos del caso concreto:

En base a los argumentos de la parte recurrente, se pasa a resolver el recurso de casación de fs. 267 a 270, de acuerdo a las siguientes consideraciones:

1.- Es evidente que el Decreto Supremo N° 20060 y la Resolución Ministerial N° 632 de fecha 07 de diciembre de 2007, refieren que para acreditar el tiempo de servicios del trabajador, es indispensable la presentación de certificado de calificación de años de servicios, están vigentes; sin embargo es menester aclarar que estas normas se refieren al reconocimiento de antigüedad, cuando subsiste la relación laboral y se tiene que pagar junto al salario, que no se aplica en el presente caso al existir ruptura laboral.

Asimismo, es preciso tomar en cuenta, que si bien resulta de aplicación preferente la Ley especial sobre la general, conforme dispone el art. 15-1 in fine, de la Ley del Órgano Judicial (LOJ), no debe perderse de vista, la supremacía de la Constitución Política del Estado (CPE), conforme prevé el art. 410-II; por lo que, dada su prevalente y obligatoria aplicación, las disposiciones laborales son de cumplimiento obligatorio, debiendo ser interpretadas y aplicadas bajo los principios protectivos que rigen para todo trabajador como principal fuerza productiva de la sociedad, siendo que sus derechos son irrenunciables, conforme dispone el art. 48-I-II y III de dicho texto constitucional.

De donde se infiere que el cálculo en Sentencia y confirmado por el Tribunal de alzada, fue determinado correctamente, tomando en cuenta el tiempo que el trabajador prestó sus servicios y dando correcta aplicación a los principios que rigen las disposiciones sociales y laborales.

2.- Respecto al desahucio, el Decreto Supremo 110 de 1 de mayo de 2009 en su artículo 3, prescribe: "(PAGO DEL DESAHUCIO). Corresponde el pago de desahucio a la trabajadora o al trabajador que sea retirado intempestivamente. No corresponde el pago del desahucio a las trabajadoras o trabajadores que se retiren voluntariamente de su fuente laboral".


Esta norma garantiza el pago del desahucio cuando se produce un retiro intempestivo, retiro que en aplicación del art. 182-c) del CPT, existe la presunción legal que prevé que: "La relación de trabajo termina por despido, salvo prueba en contrario”; es decir, que para que el Juez de Trabajo, no sancione con el pago del desahucio, el empleador, debe acreditar que la relación laboral, no concluyó por un despido; sino por alguna causa justificada, prevista en los arts. 16 de la LGT y 9 de su DR; o por el contrario que el trabajador, renunció o se retiró voluntariamente de su fuente laboral; por consiguiente, el pago del desahucio se encuentra vinculado al retiro intempestivo al que son objeto los trabajadores.

En el caso, se ha constatado que la relación laboral fue interrumpida abruptamente, sin que se hubiese demostrado la concurrencia de una causal justificada de despido, prevista por los arts. 16 de la LGT y 9 de su DR, por que la entidad demandada, no demostró que hubo retiro voluntario y tampoco un despido justificado; mas al contrario, la transferencia de un distrito comercial donde el ex trabajador desempeño funciones por más de 16 años y la asignación de un nuevo nivel salarial constituyen un despido indirecto; estando correctamente ordenado el pago del desahucio a favor de la demandante y tomando en cuenta que este beneficio social ya fue reconocido por la entidad recurrente, otorgando este concepto en el respectivo finiquito.

3.- En el caso presente la imposición de la multa del 30% de los beneficios devengados, fue correctamente impuesta por el Juez de primera instancia y confirmada por el Tribunal de alzada, porque la desvinculación se efectuó el 20 de enero de 2015 y el pago de los beneficios sociales según finiquito de fs. 100, se efectuó el 19 de febrero de 2015; es decir, cuando el plazo legal para cumplir esta obligación se encontraba vencido, no pudiendo imputarse este incumplimiento a la parte actora, cuando la entidad recurrente debió tomar las previsiones necesarias a efectos de realizar el pago en forma oportuna, concluyéndose que de ninguna manera se ha incurrido en vulneración del DS N° 28699, porque se aplicó las previsiones del art. 1-III de la RM N° 447.

Al respecto el mencionado DS N° 28699, en su art. 9-I establece: "...En caso de producirse el despido del trabajador el empleador deberá cancelar en el plazo impostergable de quince (15) días calendario el finiquito correspondiente a sueldos devengados, indemnización y todos los derechos que correspondan; pasado el plazo indicado y para efectos de mantenimiento de valor correspondiente, el pago de dicho monto será calculado y actualizado en base a la variación de la Unidad de Fomento a la Vivienda - UFV's, desde la fecha de despido del trabajador asalariado hasta el día anterior a la fecha en que se realice el pago del finiquito...”; por su parte el parágrafo II, dispone que ante el incumplimiento de lo previamente preceptuado: "...En caso que el empleador incumpla su obligación en el plazo establecido en el presente artículo, pagará una multa en beneficio del trabajador consistente en el 30% del monto total a cancelarse, incluyendo el mantenimiento de valor...". De la interpretación de esta norma, se establece que sanciona el incumplimiento del pago oportuno, tanto de los beneficios sociales, como de los derechos laborales reconocidos a favor de los trabajadores, con la multa del 30%.

En tal sentido, el resguardo del pago oportuno de los derechos y beneficios sociales de los trabajadores, no sólo se sujeta al despido o retiro voluntario del trabajador, toda vez que ampliando su entendimiento, se aplica al resguardo del derecho que asiste al trabajador de percibir de forma oportuna el pago por su trabajo que garantice la subsistencia de su persona y de su familia, sea cual fuere la causal de la desvinculación, como ser retiro intempestivo o directo, indirecto o voluntario, conclusión de contrato u otra particularidad.

Bajo estos parámetros se concluye que al no ser evidentes las infracciones denunciadas en el recurso de casación de fs. 267 a 270, al carecer de sustento legal; ajustándose el Auto de Vista recurrido a las leyes laborales en vigencia, no observándose violación de norma legal alguna, por lo que corresponde resolver en el marco de la disposición legal contenida en el art. 220-II del CPC-2013, aplicable por la norma remisiva contenida en el art. 252 del CPT.

POR TANTO: La Sala Contenciosa, Contenciosa Administrativa, Social y Administrativa Primera del Tribunal Supremo de Justicia, con la atribución contenida en los arts. 184-1 de la CPE y 42-I-1 de la Ley del Órgano Judicial, declara INFUNDADO el recurso de casación de fs. 267 a 270, interpuesto por Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos representado por Danitza Gabriela Velásquez Pérez, contra el Auto de Vista N° 11/2020 de 11 de marzo de fs. 254 a 257 vta., emitido por la Sala Social S.S. Administrativa, Contenciosa, Contenciosa Administrativa Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de Tarija.

Sin costas, ni costos, en aplicación de los arts. 39 de la Ley 1178 (SAFCO) y 52 del DS N° 23215 de 22 de julio DE 1992.

Se llama la atención a los señores vocales del Tribunal de Alzada, porque de los datos del proceso, se advierte que demoraron casi cuatro años en el despacho y resolución de la causa. Se recomienda tomar mayor celeridad y asumir las medidas más conducentes para el despacho pronto y oportuno de los procesos a su cargo.

Regístrese, notifíquese y devuélvase.